front ]
      [ 1 ]  José de Alencar
      [ title: 
      [ 2 ]  
Iracema Lenda do Ceará ]
      [ 3 ]  Rio de Janeiro TYP .
de VIianna e Filhos , Rua d'Ajuda número 79
      [ 4 ]  1865
      [ title: 
      [ 5 ]  Iracema Lenda ]
      [ 6 ]  
José de Alencar
      [ title: 
      [ 7 ]  Iracema Lenda do Ceará ]

      [ 8 ]  Rio de Janeiro TYP .
de VIianna e Filhos , Rua d'Ajuda número 79
      [ 9 ]  1865
      [ 10 ]  
À Terra Natal
Um Filho Ausente .
[ end front ] 
      
      [ letter ]
      [ salutation: 
      [ 11 ]  
Meu Amigo .]

      [ 12 ]  
Este livro o vai naturalmente encontrar em seu pitoresco sítio da várzea , no doce lar , que povoa a numerosa prole , alegria e esperança do casal .

      [ 13 ]  
Imagino que é a hora mais ardente da sesta .

      [ 14 ]  
O sol a pino dardeja raios de fogo sobre as areias natais : as aves emudecem ; as plantas languem .

      [ 15 ]  
A natureza sofre a influência da poderosa irradiação tropical , que produz o diamante e o gênio , as duas mais sublimes expressões do poder criador .

      [ 16 ]  
Os meninos brincam na sombra do outão , com pequenos ossos de rezes , que figuram a boiada .

      [ 17 ]  
Era assim que eu brincava , há quantos anos , em outro sítio , não mui distante do seu .

      [ 18 ]  
A dona da casa terna e incansável manda abrir o coco verde , ou prepara o saboroso creme do buriti para refrigerar o esposo , que pouco há recolheu de sua excursão pelo sítio , e agora repousa embalando-se na macia e cômoda rede .

      [ 19 ]  
Abra então este livrinho , que lhe chega da corte imprevisto .

      [ 20 ]  Percorra suas páginas para desenfastiar o espírito das coisas graves que o trazem ocupado .

      [ 21 ]  
Talvez me desvaneça amor do ninho , ou se iludam as reminiscências da infância avivadas recentemente .

      [ 22 ]  Senão , creio que ao abrir o pequeno volume , sentirá uma onda do mesmo aroma silvestre e bravio que lhe vem da várzea .

      [ 23 ]  Derrama-o , a brisa que perpassou os espatos da carnaúba e a ramagem das aroeiras em flor .

      [ 24 ]  
Essa onda é a inspiração da pátria que volve a ela , agora e sempre , como volve de contínuo o olhar do infante para o materno semblante que lhe sorri .

      [ 25 ]  
O livro é cearense .

      [ 26 ]  Foi imaginado aí , na limpidez desse céu de cristalino azul , e depois vasado no coração cheio das recordações vivaces de uma imaginação virgem .

      [ 27 ]  
Escrevi-o para ser lido lá , na varanda da casa rústica ou na fresca sombra do pomar , ao doce embalo da rede , entre os múrmures do vento que crepita na areia ou farfalha nas palmas dos coqueiros .

      [ 28 ]  
Para lá , pois , que é o berço seu , o envio .

      [ 29 ]  Mas assim mandando por um filho ausente , para muito estranho , esquecido talvez dos poucos amigos , e só lembrado pela incessante desafeição , qual sorte será ; a do livro ?

      [ 30 ]  Que lhe falte hospitalidade , não há temer .

      [ 31 ]  As auras de nossos campos parecem tão impregnadas dessa virtude primitiva , que quantas raças habitem aí a inspiram com o hálito vital .

      [ 32 ]  
Receio sim que seja recebido como estrangeiro e hóspede na terra dos meus .

      [ 33 ]  
Se porém , ao abordar as plagas do Mocoripe , for acolhido pelo bom cearense , presado de seus irmãos ainda mais na adversidade do que nos tempos prósperos , estou certo que o filho de minha alma achará na terra de seu pai , a intimidade e conchego da família .

      [ 34 ]  
O nome de outros filhos enobrece nossa província na política e na ciência ;
entre eles o meu , hoje apagado , quando o trazia brilhantemente aquele que primeiro o criou .

      [ 35 ]  Neste momento mesmo a espada heroica de muito bravo cearense vai ceifando no campo da batalha ampla messe de glória .

      [ 36 ]  
Quem não pode ilustrar a terra natal canta as lendas suas , sem metro , na rude toada de seus antigos filhos .

      [ 37 ]  Acolha pois a primeira mostra e ofereça a nossos patrícios a quem é dedicada .

      [ 38 ]  
Este pedido foi um dos motivos de lhe enderessar o livro ; o outro lhe direi depois que o tenha lido .

      [ 39 ]  
Muita coisa me ocorre dizer sobre o assunto , que talvez devera antecipar à leitura da obra , para previnir a surpresa de alguns e responder às observações ou reparos de outros .

      [ 40 ]  Mas sempre fui avesso aos prólogos ; em meu conceito eles fazem a obra , o mesmo que o passaro à fruta antes de colhida ;
roubam as primícias do sabor literário .

      [ 41 ]  Por isso me reservo para depois .

      [ 42 ]  Na úlima página me encontrará de novo ; então conversaremos a gosto , em mais liberdade do que teríamos neste pórtico do livro , onde as etiquetas mandam receber o público com a gravidade e reverência devida a tão alto senhor .

      [ 43 ]  Rio de janeiro- - maio de 1865 .

      [ 44 ]  José de Alencar .

      
      [ title: 
      [ 45 ]  Iracema ]
      [ title:

      [ 46 ]  I]
      [ 47 ]  Verdes mares bravios de minha terra natal , onde canta a jandaia nas frondes da carnaúba :
      [ 48 ]  
Verdes mares que brilhais como líquida esmeralda aos raios do sol nascente , perlongando as alvas praias ensombradas de coqueiros :

      [ 49 ]  Serenai verdes mares , e alisai docemente a vaga impetuosa para que o barco aventureiro manso resvale à flor das águas .

      [ 50 ]  Onde vai a afoita jangada , que deixa rápida a costa cearense , aberta ao fresco terral a grande vela ?

      [ 51 ]  Onde vai como branca alcione buscando o rochedo pátrio nas solidões do oceano ?

      [ 52 ]  Três entes respiram sobre o frágil lenho que vai singrando veloz , mar em fora :
      [ 53 ]  
Um jovem guerreiro cuja tez branca não cora o sangue americano : uma criança e um rafeiro que víram a luz no berço das florestas , e brincam irmãos , filhos ambos da mesma terra selvagem .

      [ 54 ]  
A lufada intermitente traz da praia um echo vibrante , que ressoa entre o marulho das vagas :
      [ 55 ]  - Iracema !

      [ 56 ]  
O moço guerreiro , encostado ao mastro , leva os olhos presos na sombra fugitiva da terra : a espaços o olhar empanado por tênue lágrima cai sobre o girá ;
o , onde o folgam as duas inocentes criaturas , companheiras de seu infortúnio .

      [ 57 ]  Nesse momento o lábio arranca d'alma um agro sorriso .

      [ 58 ]  Que deixá ra ele na terra do exílio ?

      [ 59 ]  
Uma história que me contaram nas lindas várzeas onde nasci , à calada da noite , quando a lua passeava no céu argenteando os campos , e a brisa rugitava nos palmares .

      [ 60 ]  
Refresca o vento .

      [ 61 ]  
O rulo das vagas precipita .

      [ 62 ]  
O barco salta sobre as ondas ; desaparece no horisonte .

      [ 63 ]  Abre-se a imensidade dos mares : e a borrasca enverga , como o condor , as foscas asas sobre o abismo .

      [ 64 ]  Deus te salve a salvo , brioso e altivo barco , por entre as vagas revoltas , e te poje em alguma enseada amiga .

      [ 65 ]  Soprem para ti as brandas auras ; e para ti jaspeie a bonança mares de leite .

      [ 66 ]  Enquanto vogas assim à discrição do vento , airoso barco , volva às brancas areias a saudade , que te acompanha , mas não se parte da terra onde revôa .

      [ title: 
      [ 67 ]  II]
      [ 68 ]  
Além , muito além daquela serra , que ainda azula no horisonte , nasceu Iracema :

      [ 69 ]  Iracema , a virgem dos lábios de mel , que tinha os cabelos mais negros que a asa da grauna , e mais longos que seu talhe de palmeira .

      [ 70 ]  
O favo do jati não era doce como seu sorriso ;
nem a baunilha rescendia no bosque como seu hálito perfumado .

      [ 71 ]  Mais rápida que a corsa selvagem , a morena virgem corria o sertão e as matas do Ipú , onde campeava sua guerreira tribo , da grande nação tabajara .

      [ 72 ]  
O pé grácil e nú , mal rosçando , alisava apenas a verde pelúcia que vestia terra com as primeiras águas .

      [ 73 ]  
Um dia , ao pino do sol , ela repousava em um claro da floresta .

      [ 74 ]  Banhava-lhe o corpo a sombra da oiticica , mais fresca do que o orvalho da noite .

      [ 75 ]  
Os ramos da acácia silvestre esparziam flores sobre seus úmidos cabelos .

      [ 76 ]  Escondidos na folhagem os pássaros ameigavam o canto .

      [ 77 ]  Iracema saiu do banho : o aljôfar d'agua ainda a roreja , como a doce mangaba que corou em manhã de chuva .

      [ 78 ]  Enquanto repousa empluma das penas do gará ; as flechas de seu arco ; e concerta com o sabiá da mata pousado no galho próximo , o canto agreste .

      [ 79 ]  
A graciosa ará , sua companheira e amiga , brinca junto dela .

      [ 80 ]  As vezes sobe os ramos da árvore e de lá chama a virgem pelo seu nome ; outras remexe o urú de palha matisada , onde traz a selvagem seus perfumes , os alvos fios do crautá , as agulhas da jussará com que tece a renda , e as tintas de que matisa o algodão .

      [ 81 ]  
Rumor suspeito quebra a doce harmonia da sesta .

      [ 82 ]  
Ergue a virgem os olhos , que o sol não deslumbra ; sua vista perturba-se .

      [ 83 ]  
Diante dela e todo a contemplá-la , está um guerreiro estranho , e se é guerreiro e não algum mau espírito da floresta .

      [ 84 ]  Tem nas faces o branco das areias que bordam o mar .

      [ 85 ]  Nos olhos o azul triste das águas profundas ignotas armas e tecidos ignotos cobrem-lhe o corpo .

      [ 86 ]  Foi rápido , como o olhar , o gesto de Iracema .

      [ 87 ]  
A flecha embebida do arco partiu .

      [ 88 ]  Gotas de sangue borbulham na face do desconhecido .

      [ 89 ]  
De primeiro ímpeto , a mão lesta caiu sobre a cruz da espada ; mas logo sorriu .

      [ 90 ]  
O moço guerreiro aprendeu na religião de sua mãe , onde a mulher é símbolo de ternura e amor .

      [ 91 ]  Sofreu mais da alma , que da ferida .

      [ 92 ]  
O sentimento que ele pôs nos olhos e no rosto , não sei eu .

      [ 93 ]  Porém a virgem lançou de si o arco e a uiraçaba , e correu para o guerreiro , sentida da mágoa que causá ra .

      [ 94 ]  
A mão que rápida ferida , estancou mais rápida e compassiva o sangue que gotejava .

      [ 95 ]  Depois Iracema quebrou a flecha homicida :
deu a haste ao desconhecido , guardando consigo a ponta farpada .

      [ 96 ]  
O guerreiro falou :
      [ 97 ]  - Quebras comigo a flecha da paz ?

      [ 98 ]  - Quem te ensinou , guerreiro branco , a linguagem de meus irmãos ?

      [ 99 ]  
De onde vieste a estas matas , que nunca víram outro guerreiro como tu ?

      [ 100 ]  - Venho de bem longe , filha das florestas .

      [ 101 ]  Venho das terras que teus irmãos já possuíram , e hoje tem os meus .

      [ 102 ]  - Bem-vindo seja o estrangeiro aos campos dos Tabajaras , senhores das aldeias , e à cabana de Araken , pai de Iracema .

      [ title: 
      [ 103 ]  III]
      [ 104 ]  
O estrangeiro seguiu a virgem através da floresta .

      [ 105 ]  Quando o sol descanbava sob a crista dos montes , e a rola desatava do fundo da mata os primeiros arrulhos , eles descobriram no vale a grande taba ;
e mais longe , pendurada no rochedo , à sombra dos altos juazeiros , a cabana do pagé .

      [ 106 ]  
O ancião fumava à porta , sentado na esteira de carnaúba , meditando os sagrados ritos de Tupan .

      [ 107 ]  
O tênue sopro da brisa carmeava , como flocos de algodão , os compridos e raros cabelos brancos .

      [ 108 ]  
De imóvel que estava , sumia a vida nos olhos cavos e nas rugas profundas .

      [ 109 ]  
O pagé lobrigou os dois vultos que avançavam ; cuidou a ver a sombra de uma árvore solitária que vinha alongando-se pelo vale fora .

      [ 110 ]  Quando os viajantes entraram na densa penumbra do bosque , então seu olhar como o do tigre , feito às trevas , conheceu Iracema , e viu que a seguia um jovem guerreiro , de estranha raça e longe terras .

      [ 111 ]  As tribos tabajaras , de além Ibiapaba , falavam de uma nova raça de guerreiros , alvos como flores de borrasca , e vindos de remota plaga às margens do Mearin .

      [ 112 ]  
O ancião pensou que fosse um guerreiro semelhante , aquele que pisava os campos nativos .

      [ 113 ]  Tranquilo , esperou :
      [ 114 ]  
A virgem aponta para o estrangeiro e diz :
      [ 115 ]  - Ele veio , pai .

      [ 116 ]  - Veio bem .

      [ 117 ]  É Tupan que traz o hóspede à cabana de Araken .

      [ 118 ]  Assim disendo , o pagé passou o caximbo ao estrangeiro ; e entraram ambos na cabana .

      [ 119 ]  
O mancebo sentou na rede principal , suspensa no centro da habitação .

      [ 120 ]  Iracema , acendeu o fogo da hospitalidade ; e trouxe o que havia de provisões para satisfazer a fome e a sede : trouxe os restos da caça , a fari- nha de água , os frutos silvestres , os faros de mel e o vinho de cajú e ananaz .

      [ 121 ]  Depois a virgem entrou com a igaçaba , que enchera na fonte próxima de água fresca para lavar o rosto e as mãos do estrangeiro .

      [ 122 ]  Quando o guerreiro terminou a refeição , o velho pagé apagou o caximbo e falou :
      [ 123 ]  - Vieste ?

      [ 124 ]  - Vim : respondeu o desconhecido .

      [ 125 ]  - Bem vieste .

      [ 126 ]  
O estrangeiro é senhor na cabana de Araken .

      [ 127 ]  
Os Tabajaras tem mil guerreiros para defendê-lo , e mulheres sem conto para serví-lo .

      [ 128 ]  Dize , e todos te obedecerão .

      [ 129 ]  - Pagé eu te agradeço o agasalho que me deste .

      [ 130 ]  Logo que o sol nascer deixarei tu cabana e teus campos onde vim perdido ; mas não devo deixá-los sem diser-te quem é o guerreiro , que fizeste amigo .

      [ 131 ]  - Foi a Tupan que o pagé serviu : ele te trouxe , ele te levará .

      [ 132 ]  Araken nada fez pelo hóspede ; não pergunta de onde vem , e quando vai .

      [ 133 ]  Se queres dormir , desçam sobre ti os sonhos alegres : se queres falar , teu hóspede escuta .

      [ 134 ]  
O estrangeiro disse :
      [ 135 ]  -
Sou dos guerreiros brancos , que levanta- ram a taba nas margens do Jaguaribe , perto do mar , onde habitam os Pytiguaras , inimigos de tua nação .

      [ 136 ]  
Meu nome é Martim que na tua língua diz como filho de guerreiro ;
meu sangue o do grande povo que primeiro viu as terras de tua pátria .

      [ 137 ]  Já meus destroçados companheiros voltaram por mar as margens do Paraíba , de onde vieram : e o chefe , desamparado dos seus , atravessa agora os vastos sertões do Apody .

      [ 138 ]  
Só eu de tantos fiquei , porque estava entre os Pytiguaras do Acaraú , na cabana do bravo Poty , irmão de Jacaúna , que plantou comigo a árvore da amisade .

      [ 139 ]  Hatres sós partimos para a caça ; e perdido dos meus vim aos campos dos Tabajaras .

      [ 140 ]  - Foi algum mau espírito da floresta que cegou o guerreiro branco no escuro da mata : respondeu o ancião .

      [ 141 ]  A cauã piou , além , na extrema do vale .

      [ 142 ]  Caia a noite .

      [ title: 
      [ 143 ]  IV]
      [ 144 ]  
O pagé vibrou o maracá , e saiu da cabana , porém o estrangeiro não ficou só .

      [ 145 ]  Iracema voltara com as mulheres chamadas para servir o hóspede de Araken , e os guerreiros vindos para obedecer-lhe .

      [ 146 ]  - Guerreiro branco , disse a virgem , o praser embale a tua rede durante a noite ; e o sol traga luz aos teus olhos , alegria á tua alma .

      [ 147 ]  E assim disendo Iracema tinha o lábio trêmulo , e úmida a palpebra .

      [ 148 ]  - Tu me deixas ?

      [ 149 ]  perguntou Martim .

      [ 150 ]  - As mais belas mulheres da grande taba , contigo ficam .

      [ 151 ]  - Para elas a filha de Araken não devia ter conduzido o hóspede à cabana do pagé .

      [ 152 ]  - Estrangeiro , Iracema não pode ser tua serva .

      [ 153 ]  É ela que guarda o segredo de jurema e o mistério do sonho .

      [ 154 ]  Sua mão fabrica para o pagé a bebida de Tupan .

      [ 155 ]  
O guerreiro cristão atravessou a cabana e sumiu-se na treva .

      [ 156 ]  
A grande taba erguia-se no fundo do vale , iluminada pelos fachos da alegria .

      [ 157 ]  Rugia o maracá ; ao quebro lento do canto selvagem , batia a dança em trono a rude cadência .

      [ 158 ]  
O pagé inspirado conduzia o sagrado tripúdio e dizia ao povo crente os segredos de Tupan .

      [ 159 ]  O maior chefe da nação tabajara , Irapuam , descera do mais alto da serra Ibyapaba , para levar as tribos do sertão contra o inimigo Pytguara .

      [ 160 ]  
Os guerreiros do vale festejam a vinda do chefe , e o próximo combate .

      [ 161 ]  
O mancebo cristão viu longe o clarão da festa , e passou além , e olhou o céu azul sem nuvens .

      [ 162 ]  
A estrela morta que então brilhava sobre a cúpula da floresta , guiou seu passo firme para as frescas margens do Acaraú .

      [ 163 ]  Quando ele transmontou o vale e ia penetrar na mata , o vulto de Iracema surgiu .

      [ 164 ]  
A virgem seguira o estrangeiro como a brisa sutil que resvala sem mumurejar por entre a ramagem .

      [ 165 ]  - Porque , disse ela , o estrangeiro abandona a cabana hospedeira sem levar o presente da volta ?

      [ 166 ]  
Quem fez mal ao guerreiro branco na terra dos Tabajaras ?

      [ 167 ]  
O cristão sentiu quanto era justa a queixa , e achou-se ingrato .

      [ 168 ]  - Ninguem fez mal ao teu hóspede , filha de Araken .

      [ 169 ]  Era o desejo de ver seus amigos que o afastava dos campos dos Tabajaras .

      [ 170 ]  Não levava o presente da volta ; mas leva em sua alma a lembrança de Iracema .

      [ 171 ]  - Se a lembrança de Iracema estivesse na alma do estrangeiro , ela não o deixaria partir .

      [ 172 ]  
O vento não leva a areia da várzea , quando a areia bebe a água da chuva .

      [ 173 ]  
A virgem suspirou :
      [ 174 ]  - Guerreiro branco , espera que Cauby volte da caça .

      [ 175 ]  O irmão de Iracema tem o ouvido sutil que pressente a boicininga entre os rumores da mata ; e o olhar do oitibó que vê melhor na treva .

      [ 176 ]  
Ele te guiará às margens do rio das garças .

      [ 177 ]  -
Quanto tempo se passará antes que o irmão de Iracema esteja de volta na cabana de Araken ?

      [ 178 ]  - O sol que vai nascer , tornará com o guerreiro Cauby aos campos do Ipú .

      [ 179 ]  - Teu hóspede espera , filha de Araken : mas se o sol tornando , não trouxer o irmão de Iracema , ele levará o guerreiro branco á taba dos Pytiguaras .

      [ 180 ]  Martim voltou a cabana do pagé .

      [ 181 ]  
A alva rede que Iracema perfumara com a resina do bejoim guardava-lhe um sono calmo e doce .

      [ 182 ]  
O cristão adormeceu ouvindo suspirar , entre os murmúrios da floresta , o canto mavioso da virgem indiana .

      [ title: 
      [ 183 ]  V]
      [ 184 ]  
O galo da campina ergue a poupa escarlate fora do ninho .

      [ 185 ]  Seu límpido trinado anuncia a aproximação do dia .

      [ 186 ]  Ainda a sombra cobre a terra .

      [ 187 ]  Já o povo selvagem colhe as redes na grande taba e caminha para o banho .

      [ 188 ]  O velho pagé que velou toda noite , falando às estrelas , conjurando os maus espíritos da treva , entra furtivamente na cabana .

      [ 189 ]  
Eis retroa o boré pela amplidão do vale .

      [ 190 ]  
Travam das armas os rapidos guerreiros , e correm ao campo .

      [ 191 ]  Quando goram todas na vasta ocára circular , Irapuam , o chefe , soltou o grito de guerra .

      [ 192 ]  - Tupan deu à grande nação tabajara toda esta terra .

      [ 193 ]  Nós guardamos as serras , que manam os córregos , com os frescos ipús onde cresce a maniva e o algodão ; e abandonamos ao bárbaro Potyuara , comedor de camarão , as areias nuas do mar , com os secos tabuleiros sem água e sem florestas .

      [ 194 ]  Agora os pescadores da praia , sempre vancidos , deixam vir pelo mar a raça branca dos guerreiros de fogo , inimigos de Tupan .

      [ 195 ]  Já os emboabas estiveram na Jaguaribe ; logo estarão em nossos campos ; e com eles os Potyuáras .

      [ 196 ]  Faremos nós , senhores das aldeias , como a pomba , que se encolhe em seu ninho , quando a serpente enrosca pelos galhos ?

      [ 197 ]  
O irado chefe brande o tacape e o arremessa no meio do campo .

      [ 198 ]  
Derrubando a fronte , cobre o rúbido olhar :
      [ 199 ]  -
Irapuam falou ; disse .

      [ 200 ]  O mais moço dos guerreiros avança :
      [ 201 ]  -
O gavião paira nos ares .

      [ 202 ]  Quando a nambú levanta , ele cabe das nuvens e rasga as entranhas da vítima .

      [ 203 ]  
O guerreiro tabajára , filho da serra , é como o gavião .

      [ 204 ]  Troa e retroa a pocema da guerra .

      [ 205 ]  
O jovem guerreiro erguera o tacape ; e por sua vez o brandiu .

      [ 206 ]  Girando no ar , rápida e ameaçadora , a arma do chefe passou de mão em mão .

      [ 207 ]  O velho Andira , irmão do pagé , a deixou tombar , e calcou no chão , com o pé ágil ainda e firme .

      [ 208 ]  Pasma o povo tabajara da ação desusada .

      [ 209 ]  Voto de paz em tão provado e impetuoso guerreiro !

      [ 210 ]  É o velho herói , que cresceu na sanha , crescendo nos anos , é o feroz .

      [ 211 ]  Andira quem derrubou o tacape , núncio da próxima luta ?

      [ 212 ]  
Incertos todos e mudos escutam :

      [ 213 ]  - Andira , o velho Andira , bebeu mais sangue na guerra do que já beberam cauim nas festas de Tupan , todos quantos guerreiros alumia agora a luz de seus olhos .

      [ 214 ]  Ele viu mais combates em sua vida , do que luas lhe despiram a fronte .

      [ 215 ]  
Quanto crânio de Potyuara escalpelou sua mão implacável , antes que o tempo lhe arrancasse o primeiro cabelo ?

      [ 216 ]  E o velho Andira nunca temeu que o inimigo pisasse a terra de seus pais :
      [ 217 ]  mas alegrava-se quando ele vinha , e sentia com o faro da guerra a juventudo re- nascer no corpo decrépito , como a árvore seca renasce com o sopro do inverno .

      [ 218 ]  
A nação tabajára é prudente .

      [ 219 ]  Ela deve encostar o tacape da luta para tanger o membo da festa .

      [ 220 ]  Celebra , Irapuam , a vinda dos emboabas e deixa que cheguem todos aos nossos campos .

      [ 221 ]  
Então Andira te promete o banquete da vitória .

      [ 222 ]  Desabriu enfim
Irapuam a funda cholera :
      [ 223 ]  - Fica tu , escondido entre as igaçabas de vinho , fica , velho morcego , porque temes a luz do dia , e só bebes o sangue da vítima que dorme .

      [ 224 ]  
Irapuam leva a guerra no punho de seu tacape .

      [ 225 ]  
O terror que ele inspira vôa com o rouco som do boré .

      [ 226 ]  
O Potyuára já tremeu ouvindo rugir na serra , mais forte que o ribombo do mar .

      [ title: 
      [ 227 ]  VI]
      [ 228 ]  Martim vai á passo e passo por entre os altos joareiros que cercam a cabana do pagé .

      [ 229 ]  Era tempo em que o doce aracaty chega do mar , e derrama a deliciosa frescura pelo árido sertão .

      [ 230 ]  
A planta respira ;
um doce arrepio irriça a verde coma da floresta .

      [ 231 ]  
O cristão contempla o ocaso do sol .

      [ 232 ]  
A sombra , que desce dos montes e cobre o vale , penetra sua alma .

      [ 233 ]  Lembra-se do lugar onde nasceu , dos entes queridos que ali deixou .

      [ 234 ]  
Sabe ele se tornará á vê-los algum dia ?

      [ 235 ]  Em torno carpe a natureza o dia que expira .

      [ 236 ]  Soluça a onda trépida e lacrimosa ;
geme a brisa na folhagem ; o mesmo silêncio anhela de aflito .

      [ 237 ]  Iracema parou em face do jovem guerreiro :
      [ 238 ]  - É a presença de Iracema que perturba a serenidade no rosto do estrangeiro ?

      [ 239 ]  Martim pousou brandos olhos na face da virgem :
      [ 240 ]  -
Não , filha de Araken :
      [ 241 ]  tua presença alegra , como a luz da manhã .

      [ 242 ]  Foi a lembrança da pátria que trouxe a saudade ao coração presago .

      [ 243 ]  - Uma noiva te espera ?

      [ 244 ]  
O forasteiro desviou os olhos .

      [ 245 ]  Iracema dobrou a cabeça sobre a espádua , como a terra palma da carnaúba , quando a chuva peneira na várzea .

      [ 246 ]  - Ela não é mais doce do que Iracema , a virgem dos lábios de mel ; nem mais formosa !

      [ 247 ]  murmurou o estrangeiro .

      [ 248 ]  -
A flor da mata é formosa quando tem rama que a abrigue , e tronco onde se enlace .

      [ 249 ]  Iracema não vive na alma de um guerreiro : nunca sentiu frescura de seu sorriso .

      [ 250 ]  
Emudeceram ambos , com os olhos no chão , escutando a palpitação dos seios que batião opressos .

      [ 251 ]  
A virgem falou enfim :
      [ 252 ]  -
A alegria voltará logo à alma do guerreiro branco ;
porque Iracema quer que ele veja antes da noite a noiva que o espera .

      [ 253 ]  Martim sorriu do ingênuo desejo da filha do pagé .

      [ 254 ]  - Vem !

      [ 255 ]  disse a virgem .

      [ 256 ]  Atravessaram o bosque e desceram ao vale .

      [ 257 ]  Onde morria a falda da colina o arvoredo era basto : densa abóbada de folhagem
verde-negra cobria o ádito agreste , reservando aos mistérios do rito bárbaro .

      [ 258 ]  Era de jurema o bosque sagrado .

      [ 259 ]  Em torno corriam os troncos rugosos da árvore de Tupan ; dos galhos pendiam ocultos pela rama escura os vasos do sacrifício :
      [ 260 ]  lastravam o chão as cinzas de extinto fogo , que servira à festa da última lua .

      [ 261 ]  Antes de penetrar o recôndito sítio , a virgem que conduzia o guerreiro pela mão , hesitou , inclinando o ouvido sutil aos suspiros da brisa .

      [ 262 ]  Todos os ligeiros rumores da mata tinham uma voz para a selvagem filha do sertão .

      [ 263 ]  
Nada havia porém de suspeito no intenso respiro da floresta .

      [ 264 ]  Iracema fez ao estrangeiro um gesto de espera e silêncio e desapareceu no mais sombrio do bosque .

      [ 265 ]  
O sol ainda pairava suspenso no viso da serrania : e já noite profunda enchia aquela solidão .

      [ 266 ]  Q uando a virgem tornou , trazia em uma folha gotas de verde extranho licôr vasadas da igaçaba , que acabava de tirar do seio da terra .

      [ 267 ]  Apresentou ao guerreiro a taça agreste .

      [ 268 ]  - Bebe !

      [ 269 ]  Martim sentiu perpassar nos olhos o sono da morte : porém logo a luz inundou os seios da alma : a força exuberou no coração .

      [ 270 ]  Reviveu os dias passados melhor do que os tinha vivido : fluiu a realidade de suas mais belas esperanças .

      [ 271 ]  Ei-lo que volta à terra natal , abraça sua velha mãe , revê mais lindo e terno o anjo puro dos amores infantis .

      [ 272 ]  Mas porque , mal de volta ao berço da pátria , o jovem guerreiro de novo abandona o teto paterno e demanda o sertão ?

      [ 273 ]  Já atravessa as florestas ; já chega aos campos do Ipú .

      [ 274 ]  
Busca na selva a filha do pagé .

      [ 275 ]  Segue o rastro ligeiro da virgem arisca , soltando à brisa com o crebro suspiro o doce nome :
      [ 276 ]  - Iracema !

      [ 277 ]  Iracema !
...
      [ 278 ]  
Já a alcança e cinge-lhe o braço pelo talhe esbelto .

      [ 279 ]  
Cedendo a meiga pressão , a virgem reclinou ao peito do guerreiro , e ficou ali trêmula e palpitante como a timida perdiz , quando o terno companheiro lhe arrufa com o bico a macia penugem .

      [ 280 ]  
O lábio gurreiro suspirou mais uma vez o doce nome e soluçou , como se chamára outro lábio amante .

      [ 281 ]  Iracema sentiu que sua alma se escapava para embeber-se no ósculo ardente .

      [ 282 ]  E a fronte reclinava , e a flor do sorriso desabrochava já para deixar-se colher .

      [ 283 ]  
Súbito a virgem tremeu ; soltando-se rápida do braço que a cingia , travou do arco .

      [ title: 
      [ 284 ]  VII]
      [ 285 ]  Iracema passou entre as árvores , silenciosa como uma sombra : seu olhar cintilante coava entre as folhas , quais frouxos raios de estrela : ela escutava o silêncio profundo da noite e aspirava as auras sutis que afavam .

      [ 286 ]  Parou .

      [ 287 ]  
Uma sombra resvalava entre as ramas ; e nas folhas crepitava um passo ligeiro , se não era o roer de algum inseto .

      [ 288 ]  A pouco e pouco o tênue rumor foi crescendo e a sombra avultou .

      [ 289 ]  Era um guerreiro .

      [ 290 ]  
De salto a virgem estava em face dele , trêmula de susto e mais de cólera .

      [ 291 ]  - Iracema !

      [ 292 ]  exclamou o guerreiro recuando .

      [ 293 ]  
- Anhanga turbou sem dúvida o sono de Irapuam , que o trouxe perdido ao bosque da jurema , onde nenhum guerreiro penetra sem a vontade de Araken .

      [ 294 ]  - Não foi Anhanga , mas a lembrança de Iracema , que turbou o sono do primeiro guerreiro tabajara .

      [ 295 ]  
Irapuam desceu de seu ninho de águia para seguir na várzea a garça do rio .

      [ 296 ]  Chegou , e Iracema fugio de seus olhos .

      [ 297 ]  As vozes da taba contaram ao ouvido do chefe que um estrangeiro era vindo à cabana de Araken .

      [ 298 ]  
A virgem estremeceu .

      [ 299 ]  
O guerreiro cravou nela o olhar abrasado :
      [ 300 ]  -
O coração aqui no peito de Irapuam , ficou tigre .

      [ 301 ]  Pulou de raiva .

      [ 302 ]  Veio farejando a presa .

      [ 303 ]  
O estrangeiro está no bosque , e Iracema o acompanhava .

      [ 304 ]  Quero beber-lhe o sangue todo : quando o sangue do guerreiro branco correr nas veias do chefe tabajara , talvez o ame a filha de Araken .

      [ 305 ]  
A pupila negra da virgem cintilou na treva , e de seu lábio borbulhou como gotas do leite cáustico da eufórbia , um sorriso de despreso :
      [ 306 ]  -
Nunca Iracema daria seu seio , que o espírito de Tupan habita , ao guerreiro mais vil dos guerreiros tabajaras !

      [ 307 ]  
Torpe é o morcego porque foge da luz e bebe o sangue da vítima adormecida !

      [ 308 ]  - Filha de Araken !

      [ 309 ]  Não assanha o jaguar !

      [ 310 ]  
O nome de Irapuam vôa mais longe que o goaná do lago , quando sente a chuva além das serras .

      [ 311 ]  Que o guerreiro branco venha , e o seio de Iracema se abra para o vencedor .

      [ 312 ]  - O guerreiro branco é hóspede de Araken .

      [ 313 ]  
A paz o trouxe aos campos do Ipú , a paz o guarda .

      [ 314 ]  Quem ofender o estrangeiro , ofende o pagé .

      [ 315 ]  Rugiu de sanha o chefe tabajara :
      [ 316 ]  - A raiva de Irapuam só ouve agora o grito da vingança .

      [ 317 ]  
O estrangeiro vai morrer .

      [ 318 ]  - A filha de Araken é mais forte que o chefe dos guerreiros , disse Iracema travando da inúbia .

      [ 319 ]  Ela tem aqui a voz de Tupan , que chama o seu povo .

      [ 320 ]  - Mas ela não chamará !

      [ 321 ]  respondeu o chefe escarnecendo .

      [ 322 ]  -
Não , porque Irapuam vai ser punido pela mão de Iracema .

      [ 323 ]  Seu primeiro passo , é o passo da morte .

      [ 324 ]  
A virgem retraiu de um salto o avanço que tomara , e vibrou o arco .

      [ 325 ]  
O chefe cerrou ainda o punho do formidável tacape ; mas pela vez primeira sentiu que pesava ao braço robusto .

      [ 326 ]  
O golpe que devia ferir Iracema , ainda não alçado , já lhe trespassava , à ele proprio , o coração .

      [ 327 ]  Conheceu quanto o varão forte , é pela sua mesma fortaleza , mais vencido das grandes paixões .

      [ 328 ]  -
A sombra de Iracema não esconderá sempre o estrangeiro à vingança de Irapuam .

      [ 329 ]  Vil é o guerreiro , que se deixa proteger por uma mulher .

      [ 330 ]  
Dizendo estas palavras , o chefe desapareceu entre as árvores .

      [ 331 ]  
A virgem sempre alerta volveu para o cristão adormecido ; e velou o resto da noite a seu lado .

      [ 332 ]  As emoções recentes , que agitaram sua alma , a abriram inda mais à doce afeição , que iam filtrando nela os olhos do estrangeiro .

      [ 333 ]  Desejava abrigá-lo contra todo o perigo , recolhê-o em si como em um asilo impenetrável .

      [ 334 ]  
Acompanhado o pensamento , seus braços cingiam a cabeça do guerreiro , e a apertavam ao seio .

      [ 335 ]  Mas quando passou a alegria de ver o estrangeiro salvo dos perigos da noite , entrou-a mais viva a inquietação , com a lembrança dos novos perigos que iam surgir .

      [ 336 ]  -
O amor de Iracema é como o vento dos arais ;
mata a flor das árvores :
suspirou a virgem .

      [ 337 ]  E afastou-se lentamente .

      [ title: 
      [ 338 ]  VIII]
      [ 339 ]  
A alvorada abriu o dia e os olhos do guerreiro branco .

      [ 340 ]  
A luz da manhã dissipou os sonhos da noite : e arrancou de sua alma a lembrança do que sonhara .

      [ 341 ]  Ficou apenas um vago sentir , como fica na moita o perfume do cacto que o vento da serra desfolha na madrugada .

      [ 342 ]  Não sabia onde estava .

      [ 343 ]  
A saída do bosque sagrado encontrou Iracema : a virgem reclinava num tronco áspero do arvoredo : tinha os olhos no chão : o sangue fugira das faces ;
o coração lhe tremia nos lábios , como gota de orvalho nas folhas do bambú .

      [ 344 ]  Não tinha sorrisos , nem cores , a virgem indiana ; não tem borbulhas , nem rosas , a acácia que o sol crestou ; não tem azul , nem estrelas , a noite que enlutam os ventos .

      [ 345 ]  - As flores da mata ja abriram aos raios do sol ;
as aves já cantaram : disse o guerreiro .

      [ 346 ]  Porque só Iracema curva a fronte e emudece ?

      [ 347 ]  
A filha do pagé estremeceu .

      [ 348 ]  Assim estremece a verde palma , quando a haste frágil foi abalada ; rorejam do espato as lágrimas da chuva : e os leques ciciam brandamente :
      [ 349 ]  -
O guerreiro Cauby vai chegar à taba de seus irmãos .

      [ 350 ]  
O estrangeiro poderá partir com o sol que vem nascendo .

      [ 351 ]  - Iracema quer ver o estrangeiro fora dos campos dos Tabajaras ; então a alegria voltará ao seu seio .

      [ 352 ]  -
A júruty quando a árvore seca abandona o ninho em que nasceu .

      [ 353 ]  Nunca mais a alegria voltará ao seio de Iracema : ela vai ficar , como o tronco nu , sem ramas , nem sombras .

      [ 354 ]  Martim amparou o corpo trêmulo da virgem ; ela reclinou lânguida sobre o peito do guerreiro , como o tenro pampano da baunilha que enlaça o rijo galho do anjico .

      [ 355 ]  
O mancebo murmurou :
      [ 356 ]  -
Teu hóspede fica , virgem dos olhos negros : ele fica para ver abrir em tuas faces a flor da alegria e para colher , como a abelha , o mel de teus lábios .

      [ 357 ]  
Iracema soltou-se dos braços do mancebo , e olhou-o com tristesa :
      [ 358 ]  - Guerreiro branco , Iracema é filha do pagé , e guarda o segredo da jurema .

      [ 359 ]  O guerreiro que possuisse a virgem de Tupan morreria .

      [ 360 ]  - E Iracema ?

      [ 361 ]  - Pois que tu morrias !
...
      [ 362 ]  
Esta palavra foi sopro de tormenta .

      [ 363 ]  
A cabeça do mancebo vergou e pendeu sobre o peito : mas logo se ergueu .

      [ 364 ]  - Os guerreiros de meu sangue trasem a a morte consigo , filha dos Tabajaras .

      [ 365 ]  Não a temem para si , não a poupam para o inimigo .

      [ 366 ]  Mas nunca fora do combate eles deixaram aberto o comocim da virgem na taba de seu hóspede .

      [ 367 ]  
A verdade falou pela boca de Iracema .

      [ 368 ]  
O estrangeiro deve abandonar os campos dos Tabajaras .

      [ 369 ]  - Deve :
respondeu a virgem como um echo .

      [ 370 ]  Depois a sua voz suspirou :
      [ 371 ]  -
O mel dos lábios de Iracema é como o favo que a abelha fabrica no tronco da guabiroba :
tem na doçura o veneno .

      [ 372 ]  
A virgem dos olhos azuis e dos cabelos do sol guarda para seu guerreiro na taba dos brancos o mel da açucena .

      [ 373 ]  Martim afastou-se rápido , e voltou , mas lentamente .

      [ 374 ]  
A palavra tremia em seu lábio :
      [ 375 ]  -
O estrangeiro partirá para para que o sossego volte ao seio da virgem .

      [ 376 ]  -
Tu levas a luz dos olhos de Iracema , e a flor de sua alma .

      [ 377 ]  Reboa longe na selva um clamor estranho .

      [ 378 ]  
Os olhos do mancebo alongam-se .

      [ 379 ]  - É o grito de alegria do guerreiro Cauby : disse a virgem .

      [ 380 ]  
O irmão de Iracema anuncia sua boa chegada aos campos dos Tabajaras .

      [ 381 ]  - Filha de Arakem , guia teu hóspede à cabana .

      [ 382 ]  É tempo de partir .

      [ 383 ]  Eles caminharam para à par como dois jovens cervos ao por do sol atravessam a capoeira recolhendo ao aprisco de onde lhes traz a brisa um faro suspeito .

      [ 384 ]  Quando passavam entre os juazeiros , viram que atravessava além o guerreiro Cauby , vergando os hombros robustos ao peso da caça .

      [ 385 ]  Iracema caminhou para ele .

      [ 386 ]  
O estrangeiro entrou só na cabana .

      [ title: 
      [ 387 ]  IX]
      [ 388 ]  
O sono da manhã pousava nos olhos do pagé como névoas de bonança pairam ao romper do dia sobre as profundas cavernas da montanha .

      [ 389 ]  Martim parou indeciso ;
mas o rumor de seu passo penetrou o ouvido do ancião , e abalou o corpo decrépito .

      [ 390 ]  - Araken dorme !

      [ 391 ]  murmurou o guerreiro devolvendo o passo .

      [ 392 ]  
O velho ficou imóvel :
      [ 393 ]  - O pagé dorme porque já Tupan voltou o rosto para a terra e a luz correu os maus espíritos da treva .

      [ 394 ]  Mas o sono é leve nos olhos de Araken , como o fumo do sapé no cocuruto da serra .

      [ 395 ]  Se o estrangeiro veio para o pagé , fale ; seu ouvido escuta .

      [ 396 ]  -
O estrangeiro veio , para te anunciar que parte .

      [ 397 ]  -
O hóspede é senhor na cabana de Araken ;
todos os caminhos estão abertos para ele .

      [ 398 ]  
Tupan o leve à taba dos seus .

      [ 399 ]  Vieram Cauby e Iracema :
      [ 400 ]  - Cauby voltou ; disse o guerreiro tabajara .

      [ 401 ]  Traz a Araken o melhor de sua caça .

      [ 402 ]  - O guerreiro Cauby é um grande caçador de montes e florestas .

      [ 403 ]  
Os olhos de seu pai gostam de ve-lo .

      [ 404 ]  O velho abriu as pálpebras e cerrou-as logo :
      [ 405 ]  - Filha de Araken , escolhe para teu hóspede o presente da volta e prepara o moquem da viagem .

      [ 406 ]  Se o estrangeiro precisa de guia o guerreiro Cauby , senhor do caminho , o acompanhará .

      [ 407 ]  
O sono voltou aos olhos do pagé .

      [ 408 ]  Enquanto Cauby pendurava no fumeiro as peças de caça , Iracema colheu a sua alva rede de algodão com franjas de penas , e acomodou-a dentro do urú de palha trançada .

      [ 409 ]  Martim esperava na porta da cabana .

      [ 410 ]  
A virgem veio para ele :
      [ 411 ]  - Guerreiro , que levas o sono de meus olhos , leva a minha rede também .

      [ 412 ]  Quando nela dormires , falem em tua alma os sonhos de Iracema .

      [ 413 ]  - A tua rede , virgem dos Tabajaras , será minha companheira no deserto : venha embora o vento frio da noite , ela guardará para o estrangeiro o calor e o perfume do seio de Iracema .

      [ 414 ]  Cauby saiu para ir à sua cabana , que ainda não tinha visto depois da volta .

      [ 415 ]  Iracema foi preparar o moquem da viagem .

      [ 416 ]  Ficaram sós na cabana o pagé que resonava , e o mancebo com sua tristeza .

      [ 417 ]  
O sol transmontando , já começava a declinar para o ocidente , quando o irmão de Iracema torneou da grande taba .

      [ 418 ]  - O dia vai ficar triste , disse Cauby .

      [ 419 ]  
A sombra já caminha para a noite .

      [ 420 ]  É tempo de partir .

      [ 421 ]  
A virgem pousou a mão de leve no punho da rede de Araken .

      [ 422 ]  - Ele vai !

      [ 423 ]  murmuraram os lábios trêmulos .

      [ 424 ]  
O pagé levantou-se em pé no meio da cabana e acendeu o cachimbo .

      [ 425 ]  Ele e o mancebo trocaram a fumaça da despedida :
      [ 426 ]  - Bem ido seja o hóspede , como foi bem-vindo à cabana de Araken .

      [ 427 ]  O velho andou até à porta , para soltar ao vento uma espessa baforada de tabaco : quando o fumo a dissipou no ar , ele murmurou :

      [ 428 ]  - Jurupary se esconda para deixar passar o hóspede do pagé .

      [ 429 ]  Araken voltou à rede e dormiu de novo .

      [ 430 ]  
O mancebo tomou as suas armas mais pesadas que chegando suspendera as varas da cabana e se dispôs a partir .

      [ 431 ]  Adiante seguiu Cauby : a alguma distância o estrangeiro : logo após dele Iracema .

      [ 432 ]  Desceram a colina e entraram na mata sombria .

      [ 433 ]  
O sabiá do sertão , mavioso cantor da tarde , escondido nas moitas espessas da ubaia , soltava já os prelúdios da suave endecha .

      [ 434 ]  
A virgem suspirou :
      [ 435 ]  -
A tarde é a tristeza do sol .

      [ 436 ]  Os dias de Iracema vão ser longas tardes sem manhã , até que venha para ela a grande noite .

      [ 437 ]  
O mancebo se voltara .

      [ 438 ]  Se lábio emudeceu , mas os olhos falaram .

      [ 439 ]  
Uma lágrima correu pela face guerreira , como as humanidades que durante os ardores do estio transudam da escarpa dos rochedos .

      [ 440 ]  Cauby avançando sempre , sumira-se entre a densa ramagem .

      [ 441 ]  O seio da filha de Araken arfou , como o esto da vaga que se franja de espuma , e soluçou .

      [ 442 ]  Mas sua alma , negra de tristura , teve ainda um pálido reflexo para iluminar a seca flor das faces .

      [ 443 ]  Assim em noite escura vem um fogo fátuo luzir as brancas areias do taboleiro .

      [ 444 ]  - Estrangeiro toma o ultimo sorriso de Iracema ... .

      [ 445 ]  e foge !

      [ 446 ]  
A boca do guerreiro pousou na boca mimosa da virgem .

      [ 447 ]  Ficaram ambas assim unidas como dois frutos gemeos do araçá , que saíram do seio da mesma flor .

      [ 448 ]  
A voz de Cauby chamou o estrangeiro .

      [ 449 ]  Iracema abraçou para não cair o tronco de uma palmeira .

      [ title: 
      [ 450 ]  X]
      [ 451 ]  
Na cabana silenciosa medita o velho pagé .

      [ 452 ]  Iracema está apoiada no tronco rudo , que serve de esteio .

      [ 453 ]  
Os grandes olhos negros , fitos nos recortes da floresta e rasos de pranto , parece estão naqueles olhares longos e trêmulos enfiando e desfiando os aljofares das lágrimas , que rorejam as faces .

      [ 454 ]  
A ará , pousada no girão fronteiro , alonga para sua formosa senhora os verdes tristes olhos .

      [ 455 ]  Desde que o guerreiro branco pisou a terra dos Tabajaras , Iracema a esqueceu .

      [ 456 ]  
Os róseos lábios da virgem não se abriram mais para que ela colhesse entre eles a polpa da fruta ou a papa do milho verde ;
nem a doce mão a afaga uma só vez , alisando a penugem dourada da cabeça .

      [ 457 ]  Se repetia o mavioso nome da senhora , o sorriso de Iracema já não se voltava para ela , nem o ouvido parecia escutar a voz da companheira e amiga , que d'antes tão suave era ao seu coração .

      [ 458 ]  
Triste dela !

      [ 459 ]  
A gente tupy a chamava jandaia , porque sempre alegre estrugia
os campos com seu canto fremente
.

      [ 460 ]  Mas agora , triste e muda , desdenhada de sua senhora , não parecia mais a linda jandaia , e sim o feio urutão que somente sabe gemer .

      [ 461 ]  
O sol remontou a umbria das serras ; seus raios douravam apenas o viso das eminências .

      [ 462 ]  
A surdina merencória da tarde , que precede o silêncio da noite , começava de velar os crebros rumores do campo .

      [ 463 ]  Uma ave noturna , tavez iludida com a sombra mais expressa do bosque , desatou o estrídulo .

      [ 464 ]  O velho ergueu a fonte calva :
      [ 465 ]  
- Foi o canto da inhuma que acordou o ouvido de Araken ?

      [ 466 ]  disse ele admirado .

      [ 467 ]  
A virgem estremecera ;
já fora da cabana voltou-se para responder à pergunta do pagé :
      [ 468 ]  - É o grito de guerra do gurreiro Cauby !

      [ 469 ]  
Quando o segundo pio da inhuma ressoou , Iracema corria na mata , como a corsa perseguida pelo caçador .

      [ 470 ]  Só respirou chegando à campina , que recortava o bosque , como um grande lago .

      [ 471 ]  
Quem seus olhos primeiro viram , Martim , estava tranquilamente sentado em uma sapopema , olhando o que passava ali .

      [ 472 ]  Contra , cem guerreiros tabajaras com Irapuam à frente , formavam arco .

      [ 473 ]  
O bravo Cauby os afrontava á todos , com o olhar cheio de ira e as armas valentes empunhadas na mão robusta :
      [ 474 ]  
O chefe exigira a entrega do estrangeiro , e o guia respondera simplesmente :
      [ 475 ]  
- Matai Cauby , antes .

      [ 476 ]  
A filha do pagé passara como uma flexa : ei-la diante de Martim opondo também seu corpo gentil aos golpes dos guerreiros .

      [ 477 ]  
Irapuam soltou o bramido da onça atacada na furna .

      [ 478 ]  - A filha do pagé , disse Cauby em voz baixa .

      [ 479 ]  Conduz o estrangeiro à cabana : só Araken pode salva-lo .

      [ 480 ]  Iracema voltou-se para o guerreiro branco :
      [ 481 ]  - Vem !

      [ 482 ]  Ele ficou imóvel .

      [ 483 ]  - Se tu não vens , disse a virgem ;
Iracema morrerá contigo .

      [ 484 ]  Martim ergueu-se ; mas longe de seguir a virgem , caminhou direito à Irapuam .

      [ 485 ]  
A sua espada flamejou no ar .

      [ 486 ]  - Os guerreiros do meu sangue , chefe , jamais recusaram combate .

      [ 487 ]  Se aquele que tu vês não foi o primeiro a provocá-lo , é porque seus pais lhe ensinaram a não derramar sangue na terra hospedeira .

      [ 488 ]  
O chefe tabajara rugio de alegria ; sua mão possante brandiu o tacape .

      [ 489 ]  Mas os dois campeões mal tiveram tempo de medir-se com os olhos ; quando fendiam o primeiro golpe , já Cauby e Iracema estavam entre eles .

      [ 490 ]  
A filha de Araken debalde rogava ao cristão , debalde o cingia em seus braços buscando arrancá-lo ao combate .

      [ 491 ]  
De seu lado Cauby em vão provocava Irapuam para atrair a si a raiva do chefe .

      [ 492 ]  A um gesto de Irapuam , os guerreiros afastaram os dois irmãos ; o combate proseguiu .

      [ 493 ]  
De repente o rouco som da inúbia reboou pela mata ; os filhos da serra estremeceram reconhecendo o estrídulo do buzio guerreiro dos Pytiguaras , senhores das praias , encombradas de coqueiros .

      [ 494 ]  
O echo vinha da granda taba , que o inimigo talvez assaltava já .

      [ 495 ]  
Os guerreiros precipitaram , levando por diante o chefe .

      [ 496 ]  Com o estrangeiro só ficou a filha de Araken .

      [ title: 
      [ 497 ]  XI]
      [ 498 ]  
Os guerreiros tabajaras , acorridos à taba , esperavam o inimigo diante da caiçara .

      [ 499 ]  Não vindo eles saíram à buscá-lo .

      [ 500 ]  Bateram as matas em torno e percorreram os campos ; nem vestígios encontraram da passagem dos Pytiguaras ; mas o conhecido fremito do búzio das praias tinha ressoado ao ouvido dos guerreiros da montanha ; não havia duvidar .

      [ 501 ]  Suspeitou Irapuam que fosse um ardil da filha de Araken para salvar o estrangeiro ; e caminhou direto à cabana do pagé .

      [ 502 ]  
Como trota o guará pela orla da mata , quando vai seguindo o rastro da presa escápula , assim estugava o passo o sanhudo guerreiro .

      [ 503 ]  Araken viu entrar em sua cabana o grande chefe da nação tabajara , e não se moveu .

      [ 504 ]  Sentado na rede , com as pernas cruzadas , escutava Iracema .

      [ 505 ]  
A virgem referia os sucessos da tarde : avistando a figura sinistra de Irapuam saltou sobre o arco , e uniu-se flanco do jovem guerreiro branco .

      [ 506 ]  Martim a afastou docemente de si , e promoveu o passo .

      [ 507 ]  
A proteção , de que o cercava a ele guerreiro a virgem tabajara , o desgostava .

      [ 508 ]  - Araken , a vingança dos tabajaras espera o guerreiro branco ;
Irapuam veio buscá-lo .

      [ 509 ]  -
O hóspede é amigo de Tupan ; quem ofender o estrangeiro ouvirá rugir o trovão .

      [ 510 ]  - O estrangeiro foi quem ofendeu a Tupan , roubando a sua virgem , que guarda os sonhos da jurema .

      [ 511 ]  - Tua boca mente como o ronco da jiboia : exclamou Iracema .

      [ 512 ]  Martim disse :
      [ 513 ]  -
Irapuam é vil e indigno de ser chefe de guerreiros valentes !

      [ 514 ]  
O pagé falou grave e lento :
      [ 515 ]  -
Se a virgem abandonou ao guerreiro branco a flor de seu corpo , ela morrerá ;
mas o hóspede de Tupan é sagrado ; ninguem lhe tocará , todos o servirão .

      [ 516 ]  
Irapuam bramiu ; o grito rouco troou nas arcas do peito , como o fremito da sucuri na profu ndeza do rio .

      [ 517 ]  - A raiva de Irapuam não pode mais ouvir-te , velho pagé !

      [ 518 ]  Caia ela sobre ti , si ousas subtrair o estrangeiro a vingança dos Tabajaras .

      [ 519 ]  O velho Andira , irmão do pagé , entrou na cabana ; trasia no punho o terrível tacape e nos olhos uma raiva ainda mais terrível .

      [ 520 ]  - O morcego vem te chupar o sangue , se é que tens sangue e não mel nas veias , tu que ameaças em sua cabana o velho pagé .

      [ 521 ]  Araken afastou o irmão :
      [ 522 ]  - Paz e silêncio , Andira .

      [ 523 ]  
O pagé desenvolvera a alta e magra estatura , como a canina assanhada , que se enrista sobre a cauda , para afrontar a vítima em face .

      [ 524 ]  
As rugas afundaram ; e repuxando as peles engelhadas esbugalharam os dentes alvos e afilados :
      [ 525 ]  -
Ousa um passo mais , e as iras de Tupan te esmagarão sob o peso desta mão seca e mirrada !

      [ 526 ]  - Neste momento , Tupan não é contigo !

      [ 527 ]  replicou o chefe .

      [ 528 ]  
O pagé riu ;
e o seu riso sinistro reboou pelo espaço como o regougo da ariranha .

      [ 529 ]  - Ouve seu trovão , e treme em teu seio , guerreiro , como a terra em sua profundeza .

      [ 530 ]  Araken proferindo essa palavra terrível , avançou até o meio da cabana ; ali ergueu a grande pedra e calcou o pé com força no chão : súbito , abriu-se a terra .

      [ 531 ]  
Do antro profundo saiu um medonho gemido , que parecia arrancado das entranhas do rochedo .

      [ 532 ]  
Irapuam não tremeu , nem enfiou de susto ; mas sentiu turvar-se a luz nos olhos , e voz nos lábios .

      [ 533 ]  - O senhor do trovão é por ti ; o senhor da guerra , será por Irapuam .

      [ 534 ]  
O torvo guerreiro deixou a cabana ;
em pouco seu grande vulto mergulhou-se nas sombras do crepúsculo .

      [ 535 ]  O pagé e seu irmão travaram a prática na porta da cabana .

      [ 536 ]  Martim ainda surpreso do que vira , não tirava os olhos da funda cava , que a planta do velho pagé abrira no chão da cabana .

      [ 537 ]  Um surdo rumor , como o echo das ondas quebrando nas praias , ruidava ali .

      [ 538 ]  
O guerreiro cristão cismava ; ele não podia crer que o deus dos Tabajaras desse ao seu sacerdote tamanho poder .

      [ 539 ]  Araken percebendo o que passava na alma do estrangeiro , acendeu o cachimbo e travou do maracá :
      [ 540 ]  - É tempo de aplacar as iras de Tupan , e calar a voz do trovão .

      [ 541 ]  Disse e partiu da cabana .

      [ 542 ]  Iracema achegou-se então do mancebo ; levava os lábios em riso , os olhos em júbilo :
      [ 543 ]  -
O coração de Iracema está como o abati n'agua do rio .

      [ 544 ]  
Ninguem fará mal ao guerreiro branco na cabana de Araken .

      [ 545 ]  - Arreda-te do inimigo , virgem dos Tabajaras ; respondeu o estrangeiro com aspereza de voz .

      [ 546 ]  Voltando brusco para o oposto lado , furtou o semblante aos olhos ternos e queixosos da virgem .

      [ 547 ]  - Que fez Iracema , para que o guerreiro branco desvie seus olhos dela , como se fora o verme da terra ?

      [ 548 ]  As falas da virgem resoaram docemente no coração de Martim .

      [ 549 ]  Assim ressoam os murmúrios da aragem nas frondes da palmeira .

      [ 550 ]  
O mancebo sentiu raiva de si , e pena dela :
      [ 551 ]  -
Não ouves tu , virgem formosa ?

      [ 552 ]  exclamou ele apontando para o antro fremente .

      [ 553 ]  - É a voz de Tupan !

      [ 554 ]  -
Teu Deus falou pela boca do pagé .

      [ 555 ]  Se a virgem de Tupan abandonar ao estrangeiro a flor de seu corpo , ela morrerá !
...
      [ 556 ]  Iracema pendeu a fronte abatida :
      [ 557 ]  - Não é voz de Tupan que ouve teu coração , guerreiro de longe terras , é o canto da virgem branca , que te chama !

      [ 558 ]  
O rumor estranho que saía das profundezas da terra , apagou-se de repente : fez-se na cabana tão grande silêncio , que ouvia-se pulsar o sangue na arteria do guerreiro , e tremer o suspiro no lábio da virgem .

      [ title: 
      [ 559 ]  XII]
      [ 560 ]  
O dia enegreceu ;
era noite já .

      [ 561 ]  
O pagé tornara à cabana ; sopesando do ; novo a grande lage , fechou com ela a boca do antro .

      [ 562 ]  Cauby chegara também da grande taba , onde com seus irmãos guerreiros se recolhera depois que bateram a floresta , em busca do inimigo Pytiguara .

      [ 563 ]  No meio da cabana , entre as redes armadas em quadro , estrendeu Iracema a esteira da carnaúba , e sobre ela serviu os restos da caça , e a provisão de vinhos da última lua .

      [ 564 ]  
Só o guerreiro tabajara achou sabor na ceia , porque o fel do coração que a tristeza expreme não amargava seu lábio .

      [ 565 ]  
O pagé bebia no cachimbo o fumo sagrado de Tupan , que lhe enchia as arcas do peito :
o estrangeiro respirava ar as golfadas para refrescar-lhe o sangue efervescente ; a virgem destilava sua alma como o mel de um favo , nos crebos soluços que lhe estalavam entre os lábios trêmulos .

      [ 566 ]  Já partiu Cauby para a grande taba ; o pagé traga as baforadas do fumo , que prepara o mistério do sagrado rito .

      [ 567 ]  Levanta-se no resono da noite um grito vibrante , que remonta ao céu .

      [ 568 ]  Martim ergue a fronte e inclina o ouvido .

      [ 569 ]  
Outro clamor semelhante resoa .

      [ 570 ]  
O guerreiro murmura
, que o ouça a virgem e só ela :
      [ 571 ]  - Escutou , Iracema , cantar a gaivota ?

      [ 572 ]  - Iracema escutou o grito de uma ave que ela não conhece .

      [ 573 ]  - É a atyaty , a garça do mar , e tú és a virgem da serra , que nunca desceu as alvas praias onde arrebentam as vagas .

      [ 574 ]  - As praias são dos Pytiguaras , senhores das palmeiras .

      [ 575 ]  
Os guerreiros da grande nação que habitava as bordas do mar , se chamavam a si mesmos Pytiguaras , senhores dos vales ;
mas os tabajaras , seus inimigos , por escárnio os apelidavam Potyuaras , comedores de camarão .

      [ 576 ]  
Iracema não quis ofender o guerreiro branco ;
por isso falando dos Pytiguaras , não lhes recu sou o nome guerreiro que eles haviam tomado para si .

      [ 577 ]  
O estrangeiro reteve por um instante a palavra no seu lábio prudente , enquanto refletia :
      [ 578 ]  -
O canto da gaivota é o grito de guerra do valente Poty , amigo de teu hóspede !

      [ 579 ]  
A virgem estremeceu por seus irmãos .

      [ 580 ]  
A fama do bravo Poty , irmão de Jacaúna , subiu das ribeiras do mar as alturas da serra ;
rara é a cabana onde já não rugio contra ele o grito de vingança , porque em quase todas o golpe de seu valido tacape deitou um guerreiro tabajara em seu camocim .

      [ 581 ]  Iracema cuidou que Poty vinha à frente de seus guerreiros para livrar o amigo .

      [ 582 ]  Era ele sem dúvida que fizera retroar o búzio das praias , no momento do combate .

      [ 583 ]  Foi com um tom misturado de doçura e tristeza que replicou :
      [ 584 ]  -
O estrangeiro está salvo ;
os irmãos de Iracema vão morrer , porque ela não falará .

      [ 585 ]  -
Saia essa tristeza de tua alma .

      [ 586 ]  
O estrangeiro partindo-se de teus campos , virgem tabajara , não deixará neles rastro de sangue , com o tigre esfaimado .

      [ 587 ]  Iracema tomou a mão do guerreiro branco e beijou-a .

      [ 588 ]  - Teu sorriso , continua ele ; apagou a lembrança do mal que eles me querem .

      [ 589 ]  Martim ergueu-se e marchou para a porta .

      [ 590 ]  - Onde vai o guerreiro branco ?

      [ 591 ]  - Adiante de Poty .

      [ 592 ]  -
O hóspede de Araken não pode sair desta cabana , porque os guerreiros de Irapuam o matarão .

      [ 593 ]  -
Um guerreiro só deve proteção à Deus e a suas armas .

      [ 594 ]  Não carece que o defendam os velhos e as mulheres .

      [ 595 ]  - Não vale um guerreiro só contra mil guerreiros ; valente e forte é o tamanduá , que mordem os gatos selvagens por serem muitos e o acabam .

      [ 596 ]  
Tuas armas só chegam até onde mede a sombra de teu corpo ; as armas deles voam alto e direito como o anajê .

      [ 597 ]  - Todo o guerreiro tem seu dia .

      [ 598 ]  - Não queres tu que morra Iracema , e queres que te ela deixe morrer !

      [ 599 ]  Martim ficou perplexo :
      [ 600 ]  - Iracema irá ao encontro do chefe Pytiguara e trará à seu hóspede as falas do guerreiro amigo .

      [ 601 ]  
O pagé saiu enfim de sua contemplação .

      [ 602 ]  
O maracá rugiu-lhe na destra ;
tiniram os guisos com o passo hirto e lento .

      [ 603 ]  Chamou ele a filha de parte :
      [ 604 ]  - Se os guerreiros de Irapuam vierem contra cabana , levanta a pedra e esconde o estrangeiro no seio da terra .

      [ 605 ]  - O hóspede não deve ficar só ;
espera que volte Iracema .

      [ 606 ]  Ainda não cantou a inhuma .

      [ 607 ]  Tornou à sentar na rede , o velho .

      [ 608 ]  
A virgem partiu , cerrando a porta da cabana .

      [ title: 
      [ 609 ]  XIII]
      [ 610 ]  
Avança a filha de Araken nas trevas ; pára e escuta .

      [ 611 ]  
O grito da gaivota terceira vez ressoa ao seu ouvido ;
ela vai direito ao lugar de onde partiu ; chega à borda de um tanque ; seu olhar investiga a escuridão , e nada vê do que busca .

      [ 612 ]  
A voz maviosa , débil como sussuro de colibri , ressoa no silêncio :
      [ 613 ]  - Guerreiro Poty , teu irmão branco te chama pela boca de Iracema .

      [ 614 ]  Só o éco respondeu-lhe :
      [ 615 ]  -
A filha de teus inimigos vem a ti , porque o estrangeiro te ama , e ela ama o estrangeiro .

      [ 616 ]  
A lisa face do lago fendeu-se ; e um vulto se mostra , que nada para a margem , e surge fora .

      [ 617 ]  - Foi Martim , quem te mandou , pois tu sabes o nome de Poty , seu irmão na guerra .

      [ 618 ]  - Fala , chefe Pytiguara ; o guerreiro branco espera .

      [ 619 ]  - Torna á ele e diz que Poty é chegado para o salvar .

      [ 620 ]  - Ele sabe ; mandou-me á ti para ouvir .

      [ 621 ]  - As falas de Poty sairão de sua boca para o ouvido de seu irmão branco .

      [ 622 ]  -
Espera então que Araken parta e a cabana fique deserta ;
eu te guiarei a presença do estrangeiro .

      [ 623 ]  -
Nunca , filha dos Tabajaras , um guerreiro Pytiguara passou a soleira da cabana inimiga , se não foi como vencedor .

      [ 624 ]  Conduz aqui o guerreiro do mar .

      [ 625 ]  - A vingança de Irapuam fareja em roda da cabana de Araken .

      [ 626 ]  Trouxe o irmão do estrangeiro bastantes guerreiros Pytiguaras para o defender e salvar ?

      [ 627 ]  Poty refletiu :
      [ 628 ]  - Conta , virgem das serras , o que aconteceu em teus campos depois que a eles chegou o guerreiro do mar .

      [ 629 ]  Iracema referiu como a cólera de Irapuam se havia assanhado contra o estrangeiro , até que a voz de Tupan , chamada pelo pagé , tinha apaziguado seu furor :
      [ 630 ]  -
A raiva de Irapuam é como a andira ;
foge da luz e voa na treva .

      [ 631 ]  
A mão de Poty cerrou súbito os lábios da virgem ;
sua fala parecia um sopro :
      [ 632 ]  -
Suspende a voz e o respiro , virgem das florestas ;
o ouvido inimigo escuta na sombra .

      [ 633 ]  
As folhas crepitavam de manso , como se por elas passasse a fragueira nambú .

      [ 634 ]  
O rumor partido da orla da mata , vinha discorrendo pelo vale .

      [ 635 ]  
O valente Poty , resvalando pela relva , como o ligeiro camarão , de que ele tomara o nome e a vivesa , desapareceu no lago profundo .

      [ 636 ]  
A água não soltou um murmúrio , e cerrou sobre ele sua límpida onda .

      [ 637 ]  Iracema voltou à cabana ; em meio do caminho seus olhos perceberam as sombras de muitos guerreiros que rojavam pelo chão , como a intanha .

      [ 638 ]  Araken vendo-a entrar , partiu .

      [ 639 ]  
A virgem tabajara contou a Martim o que ouvira de Poty ; o guerreiro cristão ergueu-se de um ímpeto para correr a defesa de seu irmão Pytiguara .

      [ 640 ]  
Cingiu-lhe o colo de Iracema com os lindos braços :
      [ 641 ]  -
O chefe não carece de ti ; ele é filho das águas ; as águas o protegem .

      [ 642 ]  Mais tarde o estrangeiro ouvirá em seus ouvidos as falas amigas .

      [ 643 ]  - Iracema , é tempo que teu hóspede deixe a cabana do pagé e os campos dos Tabajaras .

      [ 644 ]  Ele não tem medo dos guerreiros de Irapuam , tem medo dos olhos da virgem de Tupan .

      [ 645 ]  - Eles fugirão de ti .

      [ 646 ]  - Fuja deles o estrangeiro , como o oitibo da estrela da manhã .

      [ 647 ]  Martim promoveu o passo .

      [ 648 ]  - Vai , guerreiro ingrato ; vai matar teu irmão primeiro , depois a ti .

      [ 649 ]  
Iracema te seguirá até os campos alegres onde vão as sombras dos que foram .

      [ 650 ]  - Matar meu irmão , dizes tu , virgem cruel ?

      [ 651 ]  -
Teu rastro guiará o inimigo aonde ele se oculta .

      [ 652 ]  
O cristão estacou em meio da cabana ; e ali permaneceu mudo e quedo .

      [ 653 ]  Iracema receiosa de fitá-lo , tinha os olhos postos na sombra do guerreiro , que a chama do fogo projetava na vetusta parede da cabana .

      [ 654 ]  
O cão felpudo , deitado no borralho , deu sinal de que se aproximava gente amiga .

      [ 655 ]  
A porta entretecida dos talos de carnaúba foi aberta por fora .

      [ 656 ]  
Cauby entrou .

      [ 657 ]  -
O cauim perturbou o espírito dos guerreiros ; eles vem contra o estrangeiro .

      [ 658 ]  
A virgem ergueu-se de um ímpeto :
      [ 659 ]  - Levanta a pedra que fecha a garganta de Tupan , para que ela esconda o estrangeiro .

      [ 660 ]  
O guerreiro tabajara , sopesando a lage enorme , emborcou-a no chão .

      [ 661 ]  - Filho de Araken , deita na porta da cabana , e mais nunca te levantes da terra , se um guerreiro passar por cima de teu corpo .

      [ 662 ]  Cauby obedeceu : a virgem cerrou a porta .

      [ 663 ]  Decorreu breve trato .

      [ 664 ]  
Ressoa perto o estrupido dos guerreiros ;
travam-se as vozes iradas de Irapuam e Cauby .

      [ 665 ]  - Eles vêm ; mas Tupan salvará seu hóspede .

      [ 666 ]  Nesse instante , como se o deus do Trovão ouvisse as palavras de sua virgem , o antro mudo em princípio retroou surdamente :
      [ 667 ]  - Ouve !

      [ 668 ]  É a voz de Tupan .

      [ 669 ]  
Iracema cerra a mão do guerreiro , e o leva à borda do antro .

      [ 670 ]  
Somem-se ambos nas entranhas da terra .

      [ title: 
      [ 671 ]  XIV]
      [ 672 ]  
Os guerreiros tabajaras , excitados com as copiosas libações do espumante cauim , se inflamam à voz de Irapuam , que tantas vezes os guiou ao combate , quantas à vitória .

      [ 673 ]  
Aplaca o vinho a sede do corpo ; acende outra sede maior na alma feroz .

      [ 674 ]  Rugem vingança contra o estrangeiro audaz que afrontando suas armas , ofende o Deus de seus pais , e o chefe da guerra , o primeiro varão tabajara .

      [ 675 ]  Lá tripudiam de furor , e arremetem pelas sombras ; a luz vermelha do ubiratan , que brilha ao longe , os guia a cabana de Araken .

      [ 676 ]  
De espaço em espaço erguem-se do chão os que primeiro vieram para vigiar o inimigo .

      [ 677 ]  - O pagé está na floresta !

      [ 678 ]  murmuram eles .

      [ 679 ]  -
O estrangeiro ?

      [ 680 ]  pergunta Irapuam .

      [ 681 ]  -
Na cabana com Iracema .

      [ 682 ]  
O grande chefe lança o terrível salto ; já é chegado a porta da cabana , e com ele seus valentes guerreiros .

      [ 683 ]  
O vulto de Cauby enche o vão da porta ; suas armas guardam diante dele o espaço de um bote do maracajá :
      [ 684 ]  -
Vis guerreiros são aqueles que atacam em bando como os caetetús .

      [ 685 ]  
O jaguar , senhora da floresta , e o anajâ , senhor das nuvens , combatem só o inimigo .

      [ 686 ]  -
Morda o pó a boca torpe que levanta a voz contra o mais valente guerreiro dos guerreiros tabajaras .

      [ 687 ]  
Proferidas estas palavras , ergue o braço de Irapuam o rígido tacape , mas estaca no ar ; as entranhas da terra outra vez rugem , como rugiram , quando Araken acordou a voz tremenda de Tupan .

      [ 688 ]  Levantam os guerreiros medonho alarido ; e cercando seu chefe o arrebatam ao funesto lugar e à cólera de Tupan , contra eles concitado .

      [ 689 ]  
Cauby estende-se de novo na soleira da porta ; seus olhos adormecem ;
mas seu ouvido vela no sono .

      [ 690 ]  
A voz de Tupan emudeceu .

      [ 691 ]  Iracema e o cristão perdidos nas entranhas da terra , descem a gruta profunda .

      [ 692 ]  Súbito uma voz que vinha reboando pela crasta , encheu seus ouvidos :
      [ 693 ]  -
O guerreiro do mar escuta a fala de seu irmão ?

      [ 694 ]  - É Poty , o amigo de teu hóspede : disse o cristão para a virgem .

      [ 695 ]  Iracema estremeceu :
      [ 696 ]  - Ele fala pela boca de Tupan .

      [ 697 ]  Martim respondeu enfim ao Pytiguara .

      [ 698 ]  -
As falas de Poty então na alma de seu irmão .

      [ 699 ]  - Nenhum outro ouvido escuta ?

      [ 700 ]  - Os da virgem que duas vezes em um sol defendeu a vida de teu irmão !

      [ 701 ]  - A mulher é fraca ; o tabajara traidor ; e o irmão de Jacaúna prudente .

      [ 702 ]  - Iracema suspirou : e pousou a cabeça no peito do mancebo :
      [ 703 ]  - Senhor de Iracema , cerra seus ouvidos , para que ela não ouça .

      [ 704 ]  Martim repeliu docemente a gentil fronte :
      [ 705 ]  -
Fale o chefe Pytiguara ; só o escutam ouvidos amigos e fiéis .

      [ 706 ]  -
Tu ordenas , Poty fala .

      [ 707 ]  Antes que o sol se levante na serra , o guerreiro do mar deve partir para as margens do ninho das graças ; a estrela morta o guiará as alvas praias .

      [ 708 ]  
Nenhum tabajara o seguirá , porque a inúbia dos Pytiguaras rugirá da banda da serra .

      [ 709 ]  -
Quantos guerreiros Pytiguaras acompanham seu chefe valente ?

      [ 710 ]  - Nenhum ; Poty veio só , com suas armas .

      [ 711 ]  Quando os espíritos maus da floresta separaram o guerreiro do mar de seu irmão , Poty veio em seguimento do rastro .

      [ 712 ]  
Seu coração não deixou que voltasse para chamar os guerreiros de sua taba ; mas expediu seu cão fiel ao grande jacaúna .

      [ 713 ]  -
O chefe Pytiguar está só ; não deve rugir a inúbia que chamará contra si todos os guerreiros tabajaras .

      [ 714 ]  - É preciso para salvar o irmão branco ; Poty zombará de Irapuam , como zombou quando combatiam cem contra ti .

      [ 715 ]  
A filha do pagé que ouvira calada , debruçou-se ao ouvido do cristão :
      [ 716 ]  - Iracema quer te salvar e a teu irmão ; ela tem seu pensamento .

      [ 717 ]  
O chefe Pytiguar é valente e audaz ;
Irapuam é manhoso e traiçoeiro como a acauan .

      [ 718 ]  Antes que chegues à floresta , cairás ; e teu irmão da outra banda cairá contigo .

      [ 719 ]  - Que fará a virgem tabajara para salvar o estrangeiro e seu irmão ?

      [ 720 ]  perguntou Martim .

      [ 721 ]  - Mais um sol e outro , e a lua das flores vai nascer .

      [ 722 ]  E o tempo da festa , em que os guerreiros tabajaras passam a noite no bosque sagrado , e recebem do pagé os sonhos alegres .

      [ 723 ]  Quando estiverem todos adormecidos , o guerreiro branco deixará os campos do Ipú , e os olhos de Iracema , mas não sua alma .

      [ 724 ]  Martim estreitou a virgem ao seio ; mas logo a repeliu .

      [ 725 ]  
O toque de seu corpo , doce como a açucena da mata , e quente como o ninho do beija-flor , espinhou seu coração ; porque lhe recordou as palavras terriveis do pagé .

      [ 726 ]  A voz do cristão disse á Poty o pensamento de Iracema ; o chefe Pytiguara , prudente como o tamanduá , pensou e respondeu :
      [ 727 ]  -
A sabedoria falou pela boca da virgem tabajara .

      [ 728 ]  Poty espera o nascimento da lua .

      [ title: 
      [ 729 ]  XV]
      [ 730 ]  Nasceu o dia e expirou .

      [ 731 ]  Já brilha na cabana de Araken o fogo , companheiro da noite .

      [ 732 ]  Correm lentas e silenciosas no azul do céu , as estrelas , filhas da lua , que esperam a volta de sua mãe ausente .

      [ 733 ]  Martim se embala docemente ; e como a alva rede que vai e vem , sua vontade oscila de um á outro pensamento .

      [ 734 ]  Lá o espera a virgem loura dos castos afetos ; aqui lhe sorri a virgem morena dos ardentes amores .

      [ 735 ]  
Iracema recosta-se langue ao punho da rede ; seus olhos negros e fúlgidos , ternos olhos de sabiá , buscam o estrangeiro , e lhe entram na alma .

      [ 736 ]  
O cristão sorri ;
a virgem palpita ;
como o sahy , fascinado pela serpente , vai declinando o lascivo talhe , que se prostra sobre o peito do guerreiro .

      [ 737 ]  Já o estrangeiro a preme ao seio ; e o lábio avido busca o lábio que o espera , para celebrar nesse ádito da alma , o himeneu do amor .

      [ 738 ]  
No recanto escuro o velho pagé , imerso em sua contemplação e alheio ás coisas deste mundo , soltou um gemido doloroso .

      [ 739 ]  Pressentira o coração o que não viram os olhos ?

      [ 740 ]  Ou foi algum funesto presságio para a raça de seus filhos , que assim echoou na alma de Araken ?

      [ 741 ]  
Ninguem o soube .

      [ 742 ]  
O cristão repeliu do seio a virgem indiana .

      [ 743 ]  Ele não deixará o rastro da desgraça na cabana hospedeira .

      [ 744 ]  Cerra os olhos para não ver ; e enche sua alma como o nome e a veneração do seu Deus :
      [ 745 ]  - Cristo !
...
Cristo !
...
      [ 746 ]  
A serenidade volta ao seio do guerreiro branco , mas todas as vezes que seu olhar pousa sobre a virgem tabajara , ele sente correr-lhe pelas veias uma centelha de ardente chama .

      [ 747 ]  Assim quando a criança imprudente revolve o brasido de intenso fogo , saltam as faúlhas inflamadas que lhe queimam o corpo .

      [ 748 ]  Fecha os olhos o cristão , mas na sombra de seu pensamento surge a imagem da virgem , talvez a mais bela .

      [ 749 ]  
Em balde chama ele o sono às pálpebras fatigadas ; elas se abrem , mau grado seu .

      [ 750 ]  Desce-lhe do céu ao atribulado pensamento uma inspiração :
      [ 751 ]  - Virgem formosa do sertão , esta à a última noite que teu hóspede dorme na cabana de Araken , onde nunca viera , para teu bem e seu .

      [ 752 ]  Faze que seu sono seja alegre e feliz .

      [ 753 ]  - Manda ; Iracema te obedece .

      [ 754 ]  Que pode ela para tua alegria ?

      [ 755 ]  
O cristão falou submisso , para que não o ouvisse o velho pagé :
      [ 756 ]  -
A virgem de Tupam guarda os sonhos da jurema que são doces e saborosos !

      [ 757 ]  
Um triste sorriso pungiu os lábios de Iracema :
      [ 758 ]  -
O estrangeiro vai viver para sempre à cintura da virgem branca ; nunca mais seus olhos verão a filha de Araken ; e ele quer que o sono já feche suas pálpebras , e o sonho o leve à terra de seus irmãos !

      [ 759 ]  - O sono é o descanço do guerreiro , disse Martim ; e o sonho a alegria da alma .

      [ 760 ]  
O estrangeiro não quer levar consigo a tristeza da terra hospedeira , nem deixá-la no coração de Iracema !

      [ 761 ]  
A virgem ficou imóvel .

      [ 762 ]  - Vai , e torna como o vinho de Tupan .

      [ 763 ]  Quando Iracema foi de volta , já o pagé não estava na cabana ;
tirou do seio o vaso que ali trazia oculto sob a carioba de algodão entretecida de penas .

      [ 764 ]  Martim lhe arrebatou das mãos , e libou as gotas poucas do verde e amargo licor .

      [ 765 ]  Não tardou que a rede recebesse seu corpo desfalecido .

      [ 766 ]  Agora podia viver com Iracema , e colher nos seus lábios o beijo , que ali viçava entre sorrisos , como o fructo na corola da flor .

      [ 767 ]  
Podia amá-la , e sugar desse amor o mel e o perfume , sem deixar veneno no seio da virgem .

      [ 768 ]  
O gozo era vida , pois o sentia mais vivo e intenso ;
o mal era sonho e ilusão , que da virgem ele não possuía mais que a imagem .

      [ 769 ]  Iracema se afastara opressa e suspirosa .

      [ 770 ]  Abriram-se os braços do guerreiro e seus lábios ; o nome da virgem ressoou docemente .

      [ 771 ]  A juruty , que divaga pela floresta , ouve o terno arrulho do companheiro ; bate as asas , e voa à conchegar-se ao tepido ninho .

      [ 772 ]  Assim a virgem do sertão , aninhou-se nos braços do guerreiro .

      [ 773 ]  Quando veio a manhã , ainda achou Iracema ali debruçada , qual borboleta que dormiu no seio do formoso cacto .

      [ 774 ]  Em seu lindo semblante acendia o pejo vivos rubores ; e como entre os arrebões da manhã cintila o primeiro raio do sol , em suas faces incendidas rutilava o primeiro sorriso da esposa , aurora de fruído amor .

      [ 775 ]  Martim vendo a virgem unida ao seu coração , cuidou que o sonho continuava ;
cerrou os olhos para torna-los à abrir .

      [ 776 ]  A pocema dos guerreiros , troando pelo vale , o arrancou ao doce engano : sentiu que já não sonhava , mas vivia .

      [ 777 ]  Sua mão cruel abafou os lábios da virgem de Tupan , amargam o doem como o espinho de jurema .

      [ 778 ]  
A filha de Araken escondeu no coração a sua alegria .

      [ 779 ]  Ficou tímida e inquieta , como a ave que pressente a borrasca no horisonte .

      [ 780 ]  Afastou-se rápida , e partiu .

      [ 781 ]  
As águas do rio depuraram o corpo casto da recente esposa .

      [ 782 ]  
A jandaia não tornou à cabana .

      [ 783 ]  Tupan já não tinha sua virgem na terra dos Tabajaras .

      [ title: 
      [ 784 ]  XVI]
      [ 785 ]  
O alvo disco da lua surgiu no horisonte .

      [ 786 ]  
A luz brilhante do sol empalidece a virgem do céu , como o amor do guerreiro desmaia a face da esposa .

      [ 787 ]  - Jacy ! ...

      [ 788 ]  
Mãe nossa ! ...
exclamaram os guerreiros tabajaras .

      [ 789 ]  E brandindo os arcos lançaram ao céu com a chuva das flexas o canto da lua nova :
      [ 790 ]  
Veio no céu a mãe dos guerreiros ; já volta o rosto para ver seus filhos .

      [ 791 ]  Ela traz as águas , que enchem os rios e a polpa do cajú .

      [ 792 ]  Já veio a esposa do sol ; já sorri as virgens da terra , filhas suas .

      [ 793 ]  
A doce luz acende o amor no coração dos guerreiros e fecunda o seio da jovem mãe .

      [ 794 ]  
Cai a tarde .

      [ 795 ]  Folgam as mulheres e os meninos na vasta ocara ; os mancebos , que ainda não ganharam nome de guerra por algum feito brilhante , discorrem no vale .

      [ 796 ]  
Os guerreiros seguem Irapuam ao bosque sagrado , onde os espera o pagé e sua filha para o mistério da jurema .

      [ 797 ]  
Iracema já acendeu os fogos da alegria .

      [ 798 ]  Araken está imóvel e extático no seio de uma nuvem de fumo .

      [ 799 ]  
Cada guerreiro que chega depõe à seus pés uma oferenda a Tupan .

      [ 800 ]  Traz um a suculenta caça ;
outro a farinha d'agua ; aquele , o saboroso piracem da traíra .

      [ 801 ]  
O velho pagé , para quem são estas dádivas , as recebe com desdem .

      [ 802 ]  Quando foram todos sentados em torno do grande fogo , o ministro de Tupan ordena o silêncio com um gesto , e três vezes clamando o nome terrível , enche-se do deus , que o habita :
      [ 803 ]  - Tupan ! ...

      [ 804 ]  Tupan !
...
Tupan !
...
      [ 805 ]  Três vezes o echo ao longe repercutiu .

      [ 806 ]  Vem Iracema com a igacaba cheia do verde licor .

      [ 807 ]  Araken decreta os sonhos à cada guerreiro , e distribui o vinho da jurema , que transporta ao céu o valente tabajara .

      [ 808 ]  
Este , grande caçador , sonha que os veados e as pacas correm ao diante de suas flexas para se trapassarem nelas ;
fatigado alfim de ferir cava na terra o bucan , e essa tamanha quantidade de caça , que mil guerreiros em um ano não acabaram .

      [ 809 ]  Outro , fogoso em amores , sonha que as mais belas virgens dos tabajaras deixam a cabana de seus pais e o seguem cativas de seu querer .

      [ 810 ]  
Nunca a rede de chefe algum embalou mais voluptuosas carícias , que ele as frui naquele extase .

      [ 811 ]  
O heroi , sonha tremendas lutas , e horríveis combates , de que sai vencedor , cheio de glória e fama .

      [ 812 ]  
O velho renasce , na prole numerosa , e como o seco tronco , donde rebente nova e robusta sebe , cobre-se ainda de flores .

      [ 813 ]  
Todos sentem a felicidade tão viva e contínua que no espaço da noite cuidam viver muitas luas .

      [ 814 ]  
As bocas murmuram ;
o gesto fala ;
e o pagé , que tudo escuta e vê , colhe o segredo das almas desnudas .

      [ 815 ]  Iracema , depois que ofereceu aos guerreiros o licor de Tupan , saiu do bosque .

      [ 816 ]  Não permitia o rito que ela assistisse ao sono dos guerreiros e ouvisse falar os sonhos .

      [ 817 ]  Foi dali direito à cabana , onde a esperava Martim .

      [ 818 ]  - Toma as tuas armas , guerreiro branco .

      [ 819 ]  É tempo de partir .

      [ 820 ]  -
Leva-me onde está Poty , meu irmão .

      [ 821 ]  
A virgem caminhou para o vale ; o cristão a seguiu .

      [ 822 ]  Chegaram à falda do rochedo , que ia morrer à beira do tanque , em um maciço de verdura .

      [ 823 ]  - Chama teu irmão !

      [ 824 ]  Martim soltou o grito da gaivota .

      [ 825 ]  
A pedra que fechava a entrada da gruta caiu ;
e o vulto do guerreiro Poty apareceu na sombra .

      [ 826 ]  Os dois irmãos enconstaram a fronte na fronte e o peito no peito , para exprimir que não tinha ambos mais que uma cabeça e um coração .

      [ 827 ]  - Poty está contente porque vê seu irmão , que o mau espírito da floresta arrebatou de seus olhos .

      [ 828 ]  - Feliz é o guerreiro que tem ao flanco um amigo como o bravo Poty ; todos os guerreiros o invejarão .

      [ 829 ]  Iracema suspirou , pensando que a afeição do Pytiguará bastava à felicidade do estrangeiro :
      [ 830 ]  -
Os guerreiros tabajaras dormem .

      [ 831 ]  
A filha de Araken vai guiar os estrangeiros .

      [ 832 ]  
A virgem seguiu adiante ; os dois guerreiros após .

      [ 833 ]  Quando tinham andado o espaço que tranpõe a garça de um vôo , o chefe Pytiguara tornou-se inquieto ; e murmurou ao ouvido do cristão :
      [ 834 ]  - Manda à filha do pagé que volte à cabana de seu pai .

      [ 835 ]  
Ela demora a marcha dos guerreiros .

      [ 836 ]  Martim entristeceu ;
mas a voz da prudência e da amizade penetrou em seu coração .

      [ 837 ]  Avançou para Iracema ; e tirou do seio uma voz doce para acalentar a saudade da virgem :
      [ 838 ]  - Mais afunda a raiz da planta na terra , mais custa a arrancá-la .

      [ 839 ]  
Cada passo de Iracema no caminho da partida , é uma raiz que lança no coração de seu hóspede .

      [ 840 ]  - Iracema quer te acompanhar até onde acabam os campos dos Tabajaras , para voltar com o sossego em seu peito .

      [ 841 ]  Martim não respondeu .

      [ 842 ]  Continuaram à caminhar , e com eles caminhava a noite ; as estrelas desmairam ; e a frescura da alvorada alegrou a floresta .

      [ 843 ]  As roupas da manhã , alvas como o algodão , apareceram no céu .

      [ 844 ]  Poty olhou a mata e parou .

      [ 845 ]  Martim compreendeu e disse à Iracema :
      [ 846 ]  -
Teu hóspede já não pisa os campos dos Tabajaras .

      [ 847 ]  É o instante de separar-te dele .

      [ title: 
      [ 848 ]
 XVII]
      [ 849 ]  
Iracema pousou a mão no peito do guerreiro branco :
      [ 850 ]  -
A filha dos Tabajaras já deixou os campos de seus pais ; agora pode falar .

      [ 851 ]  - Que guarda tu em teu seio , virgem formosa do sertão ?

      [ 852 ]  Ela pôs os olhos cheios no cristão :
      [ 853 ]  - Iracema não pode mais separar-se do estrangeiro .

      [ 854 ]  - Assim é preciso , filha de Araken .

      [ 855 ]  Torna à cabana de teu velho pai , que te espera .

      [ 856 ]  - Araken já não tem filha .

      [ 857 ]  Martim tornou com gesto rudo e severo :
      [ 858 ]  -
Um guerreiro da minha raça jamais deixou a cabana do hóspede , viúva de sua alegria .

      [ 859 ]  Araken abraçará sua filha , para não amaldiçoar o estrangeiro ingrato .

      [ 860 ]  
A virgem pendeu a fronte ;
velando-se com as longas tranças negras que se esparsiam pelo colo , cruzando ao grêmio os lindos braços , recolheu em seu pudor .

      [ 861 ]  
Assim o róseo cacto , que já desabrochou em formosa flor , cerra em botão o seio perfumado .

      [ 862 ]  -
Tua escrava te acompanhará , guerreiro branco ; porque teu sangue dorme em seu seio .

      [ 863 ]  Martim estremeceu .

      [ 864 ]  -
Os maus espíritos da noite turbaram o espírito de Iracema .

      [ 865 ]  - O guerreiro branco sonhava , quando Tupan abandonou sua virgem , porque ela traiu o segredo da jurema .

      [ 866 ]  
O cristão escondeu as faces à luz .

      [ 867 ]  - Deus !
...
      [ 868 ]  clamou seu lábio trêmulo .

      [ 869 ]  Permaneceram ambos mudos e quedos .

      [ 870 ]  Afinal disse Poty :
      [ 871 ]  -
Os guerreiros tabajaras despertam .

      [ 872 ]  
O coração da virgem como o do estrangeiro , ficou surdo à voz da prudência .

      [ 873 ]  
O sol levantou-se no horisonte ; e seu olhar majestoso desceu dos montes a floresta .

      [ 874 ]  Poty de pé como um tronco decepado esperou que seu irmão quisesse partir .

      [ 875 ]  Foi Iracema quem primeiro falou :
      [ 876 ]  - Vem ;
enquanto não pisares as praias dos Pytiguaras , tua vida corre perigo .

      [ 877 ]  Martim seguiu silencioso a virgem , que fugia entre as árvores , como a selvagem acoty .

      [ 878 ]  
A tristeza lhe roía o coração ;
mas a onda de perfumes que deixava na brisa a passagem da formosa tabajara , açulava o amor no seio do guerreiro .

      [ 879 ]  Seu passo era tardo , o peito lhe ofegava .

      [ 880 ]  Poty cismava .

      [ 881 ]  
Em sua cabeça de mancebo morava o espírito de uma baetê .

      [ 882 ]  
O chefe pytiguara pensava que o amor é como o cauim , o qual bebido com moderação fortalece o guerreiro , e tomado em execesso abate a coragem do heroi .

      [ 883 ]  
Ele sabia quanto veloz era o pé do tabajara ;
e esperava o momento de morrer defendendo o amigo .

      [ 884 ]  Quando as sombras da tarde entristeciam o dia , o cristão parou no meio da mata .

      [ 885 ]  Poty acendeu o fogo da hospitalidade .

      [ 886 ]  
A virgem desdobrou a alva rede de algodão franjada de penas de tucano e suspendeu-a aos ramos de árvore .

      [ 887 ]  - Esposo de Iracema , tua rede te espera .

      [ 888 ]  
A filha de Araken foi sentar-se longe , na raiz de uma árvore , como a cerva solitária , que o ingrato companheiro afugentou do aprisco .

      [ 889 ]  
O guerreiro pytiguara desapareceu na espessura da folhagem .

      [ 890 ]  Martim ficou mudo e triste , semelhante ao tronco da arvore à que o vento arrancou o lindo cipó que o entrelaçava .

      [ 891 ]  
A brisa perpassando levou um murmúrio .

      [ 892 ]  - Iracema ! ...

      [ 893 ]  Era o balido do companheiro ; a cerva arrufando-se ganhou o doce aprisco .

      [ 894 ]  
A floresta destilava suave fragância e exalava harmoniosos arpejos ;
os suspiros do coração se defundiram nos murmures do deserto .

      [ 895 ]  Foi a festa do amor , e o canto do himeneu .

      [ 896 ]  Já a luz da manhã coou na selva densa .

      [ 897 ]  
A voz grave e sonora de Poty repercutiu no sussurro da mata :
      [ 898 ]  -
O povo tabajara caminha na floresta !

      [ 899 ]  
Iracema arrancou-se dos braços que a cingiam e mais do lábio que a tinha cativa : saltando da rede como a rápida zabelê , travou das armas do esposo , e levou-o através da mata .

      [ 900 ]  
De espaço à espaço o prudente Poty escutava as entranhas da terra ; sua cabeça movia-se pesada de um a outro lado , como a nuvem que se embalança no cocoruti do rochedo , aos vários lufos da próxima borrasca .

      [ 901 ]  - O que escuta o ouvido do guerreiro Poty ?

      [ 902 ]  -
Escuta o passo veloz do povo tabajara .

      [ 903 ]  Ele cem com o tapyr , rompendo a floresta .

      [ 904 ]  -
O guerreiro pytiguara é a ema que voa sobre a terra ; nós o seguiremos , como suas asas ; disse Iracema .

      [ 905 ]  
O chefe sacodiu de novo a fronte :
      [ 906 ]  - Enquanto o guerreiro do mar dormia , o inimigo correu .

      [ 907 ]  Os que primeiro partiram já avançam além como as pontas do arco .

      [ 908 ]  
A vergonha morde o coração de Martim :
      [ 909 ]  
- Fuja o chefe Poty e salve Iracema .

      [ 910 ]  Só deve morrer o guerreiro mau , que não escutou a voz de seu irmão e o pedido de sua esposa .

      [ 911 ]  Martim arripiou o passo .

      [ 912 ]  -
A alma do guerreiro branco não escutou sua boca .

      [ 913 ]  Poty e seu irmão só tem uma vida .

      [ 914 ]  
O lábio de Iracema não falou ; sorriu .

      [ title: 
      [ 915 ]  XVIII]
      [ 916 ]  
Treme a selva com o estrupido da carreira do povo tabajara .

      [ 917 ]  
O grande Irapuam , primeiro , assoma entre as árvores .

      [ 918 ]  Seu olhar rúbido viu o guerreiro branco entre nuvem de sangue ; o grito rouco do tigre rompe de seu peito cavernoso .

      [ 919 ]  
O chefe tabajara , e seu povo , vão precipitar sobre os fugitivos , com a vaga encapelada que arrebenta no Mocoribe .

      [ 920 ]  
Eis late o cão selvagem .

      [ 921 ]  Poty solta o grito de alegria :
      [ 922 ]  -
O cão de Poty guia os guerreiros de sua taba em socorro teu .

      [ 923 ]  
O rouco búzio dos Pytiguaras estruge pela floresta .

      [ 924 ]  
O grande Jacaúna , senhor das praias do mar , chegava do rio das garças com seus melhores guerreiros .

      [ 925 ]  
Os Pytiguaras recebem o primeiro ímpeto do inimigo nas pontas erriçadas de suas flechas , que eles despedem do arco aos molhos , como o coandú os espinhos de seu corpo .

      [ 926 ]  Logo após soa a pocema , estreita-se o espaço , e a luta se trava face a face .

      [ 927 ]  Jacaúna atacou Irapuam .

      [ 928 ]  
Prosegue o horrível combate que bastára à dez bravos , e não esgotou ainda a força dos grandes chefes .

      [ 929 ]  Quando os dois tacapes se encontraram , a batalha toda estremece como um só guerreiro até as entranhas .

      [ 930 ]  O irmão de Iracema veio direito ao estrangeiro , que arrancara a filha de Araken à cabana hospedeira ;
o faro da vingança o guia ; a vista da irmã assanha a raiva em seu peito .

      [ 931 ]  
O guerreiro Cauby assalta com furor o inimigo .

      [ 932 ]  Iracema , unida ao flanco de seu guerreiro e esposo , viu de longe Cauby e falou assim :
      [ 933 ]  - Senhor de Iracema , ouve o rogo de tua escrava ; não derrama o sangue do filho de Araken .

      [ 934 ]  Se o guerreiro Cauby tem de morrer , morra ele por esta mão , não pela tua .

      [ 935 ]  Martim pôs no rosto da selvagem olhos de horror :
      [ 936 ]  - Iracema matará seu irmão ?

      [ 937 ]  - Iracema antes quer que o sangue de Cauby tinja sua mão que a tua ; porque os olhos de Iracema vêem á ti , e á ela não .

      [ 938 ]  
Travam a luta os guerreiros .

      [ 939 ]  
Cauby combate com furor ;
o cristão defende-se apenas ; mas a seta embebida no arco da esposa guarda a vida do guerreiro contra os botes do inimigo .

      [ 940 ]  Poty já prostrou o velho Andira e quantos guerreiros topou na luta seu valido tacape .

      [ 941 ]  Martim lhe abandona o filho de Araken , e corre sobre Irapuam .

      [ 942 ]  - Jacaúna é um grande chefe ; seu colar de guerra dá três voltas ao peito .

      [ 943 ]  
O tabajara pertence ao guerreiro branco .

      [ 944 ]  - A vingança é a honra do guerreiro , e Jacaúna ama o amigo de Poty .

      [ 945 ]  
O grande chefe Pytiguar levou além o formidável tacape .

      [ 946 ]  
O combate renhiu-se entre Irapuam e Martim .

      [ 947 ]  
A espada do cristão , batendo na clava do selvagem , fez-se pedaços .

      [ 948 ]  
O chefe tabajara avançou contra o peito inerme do adversário .

      [ 949 ]  Iracema silvou como a boicinga , e se arremessou ante a furia do guerreiro tabajara .

      [ 950 ]  
A arma rígida tremeu na destra possante e o braço caiu desfalecido .

      [ 951 ]  Soava a pocema da vitória .

      [ 952 ]  
Os guerreiros pytiguaras conduzidos por Jacaúna e Poty varriam a floresta .

      [ 953 ]  
Os tabajaras , fugindo , arrebataram seu chefe ao ódio da filha de Araken que o podia abater , como a jandaia abate o procero coqueiro roendo-lhe o cerne .

      [ 954 ]  
Os olhos de Iracema estendidos pela floresta , viram o chão juncado de cadaveres de seus irmãos ;
e longe o bando de guerreiros tabajras que fugia em nuvem negra de pó .

      [ 955 ]  
Aquele sangue que enrubecia a terra era o mesmo sangue brioso que lhe ardia as faces de vergonha .

      [ 956 ]  
O pranto orvalhou seu lindo semblante .

      [ 957 ]  Martim afastou-se para não envergonhar a tristeza de Iracema .

      [ 958 ]  Deixou que sua dor nua se banhasse nas lágrimas .

      [ title: 
      [ 959 ]  XIX]
      [ 960 ]  Poty voltou de perseguir o inimigo .

      [ 961 ]  
Seus olhos se encheram de alegria vendo salvo o guerreiro branco .

      [ 962 ]  
O cão fiel o seguia de perto , lambendo ainda nos pelos do focinho , a marugem do sangue tabajara , de que fartara ;
o senhor o acariciava satisfeito de sua coragem e dedicação .

      [ 963 ]  
Fora ele quem salvara Martim , ali trazendo com tanta diligência os guerreiros da Jacaúna .

      [ 964 ]  -
Os maus espíritos da floresta podem separar outra vez o guerreiro branco de seu irmão Pytiguara .

      [ 965 ]  
O cão te seguirá daqui em diante , para que o mesmo de longe Poty acuda á teu chamado .

      [ 966 ]  - Mas o cão é teu companheiro e amigo fiel .

      [ 967 ]  - Mais amigo e companheiro será de Poty , servindo a seu irmão que a ele .

      [ 968 ]  
Tu o chamarás Japy ; e ele será o pé ligeiro com que de longe corramos um para o outro .

      [ 969 ]  Jacaúna deu o sinal da partida .

      [ 970 ]  
Os guerreiros pytiguaras caminharam para as margens alegres do rio onde bebem as garças : ali se erguia a grande taba dos senhores das várzeas .

      [ 971 ]  
O sol deitou-se , e de novo se levantou no céu .

      [ 972 ]  
Os guerreiros chegaram aonde a serra quebrava para o sertão ; já tinham passado aquela parte da montanha , que por ser despida de arvoredo e tosquiada como a capivara , a gente de Tupan chamava Ibyapina .

      [ 973 ]  Poty levou o cristão aonde crescia um frondoso jatobá , que afrontava as árvores do mais alto píncaro da serrani , e quando batido pela rajada parecia varrer o céu com a imensa copa .

      [ 974 ]  - Neste lugar nasceu teu irmão , disse o pytiguara ;

      [ 975 ]  Martim estreitou o peito ao tronco enorme :
      [ 976 ]  - Jatobá , que viste nascer meu irmão Poty , o estrangeiro te abraça .

      [ 977 ]  - O raio te decepe , árvore do guerreiro Poty , quando seu irmão o abandonar .

      [ 978 ]  Depois o chefe assim falou :
      [ 979 ]  - Ainda Jacaúna não era um guerreiro .

      [ 980 ]  Jatobá , o maior chefe , conduzia os Pytiguaras à vitória .

      [ 981 ]  Logo que as grandes águas correram , ele caminhou para a serra .

      [ 982 ]  
Aqui chegando , mandou levantar a taba , para estar perto de inimigo e vencê-lo mais vezes .

      [ 983 ]  
A mesma que viu chegar , alumiou a rede onde Sahy sua esposa , lhe deu mais um guerreiro de seu sangue .

      [ 984 ]  
O luar passava por entre as folhas do jatobá ;
e o sorriso pelos lábios do varão possante , que tomara seu nome e robustez .

      [ 985 ]  Iracema aproximou-se .

      [ 986 ]  
A rola , que marisca na areia , se afasta-se o companheiro , adeja inquieta de ramo em ramo e arrula para que lhe responda o ausente amigo .

      [ 987 ]  Assim a filha das florestas errara pela encosta , modulando o singelo canto mavioso .

      [ 988 ]  Martim a recebeu com a alma no semblante ; e levando a esposa do lado do coração e o amigo do lado da força , voltou ao rancho dos pytiguaras .

      [ title: 
      [ 989 ]  XX]
      [ 990 ]  
A lua cresceu .

      [ 991 ]  Três sóis havia que Martim e Iracema estavam nas terras dos Pytiguaras , senhores das margens do Camocin e Acaraú .

      [ 992 ]  
Os estrangeiros tinham sua rede na vasta cabana do grande Jacaúna .

      [ 993 ]  O valente chefe guardou para si a alegria de hospedar o guerreiro branco .

      [ 994 ]  Poty abandonou sua taba , para acompanhar seu irmão de guerra na cabana de seu irmão de sangue , e gosar dos instantes que sobejavam do amor de Iracema para a amisade , no coração do guerreiro do mar .

      [ 995 ]  
A sombra já se retirou da face da terra : e Matim viu que ela não se retirara ainda da face da esposa , desde o dia do combate .

      [ 996 ]  - A tristeza mora na alma de Iracema !

      [ 997 ]  - A alegria para a esposa só vem de ti ;
quando teus olhos a deixam as lágrimas enchem os seus .

      [ 998 ]  - Porque chora a filha dos Tabajaras ?

      [ 999 ]  - Esta é a taba dos Pytiguaras , inimigos de meu povo .

      [ 1000 ]  
A vista de Iracema já conheceu o crânio de seus irmãos espetados na caiçara ;
o ouvido já escutou o canto de morte dos cativos tabajaras ;
a mão já tocou as armas tintas do sangue de seus pais .

      [ 1001 ]  
A esposa pousou as duas mãos nos hombros do guerreiro , e reclinou ao peito dele :
      [ 1002 ]  - Iracema tudo sofre por seu guerreiro e senhor .

      [ 1003 ]  
A ata é doce e saborosa ;
quando a machucam azeda .

      [ 1004 ]  
Tua esposa não quer que seu amor azede teu coração ; mas que te encha das doçuras do mel .

      [ 1005 ]  - Volte o sossego ao seio da filha dos Tabajaras ; ela vai deixar a taba dos inimigos de seu povo .

      [ 1006 ]  
O cristão caminhou para a cabana de Jacaúna .

      [ 1007 ]  
O grande chefe alegrou-se vendo chegar seu hóspede ; mas a alegria fugiu logo de sua fronte guerreira .

      [ 1008 ]  Martim dissera :
      [ 1009 ]  -
O guerreiro branco parte de tua cabana , grande chefe .

      [ 1010 ]  - Alguma coisa te falto u na taba de Jacaúna ?

      [ 1011 ]  - Nada faltou à teu hóspede .

      [ 1012 ]  Ele era feliz aqui ; mas a voz do coração o chama a outros sítios .

      [ 1013 ]  - Então parte , e leva o que é preciso para a viagem .

      [ 1014 ]  Tupan te fortaleça , e traga outra vez à cabana de Jacaúna , para que ele festeje tua boa vinda .

      [ 1015 ]  Poty chegou : sabendo que o guerreiro do mar ia partir , falou :

      [ 1016 ]  - Teu irmão te acompanha .

      [ 1017 ]  -
Os guerreiros de Poty precisam de seu chefe .

      [ 1018 ]  - Se tu não queres que eles vão com Poty , Jacaúna os conduzirá a vitória .

      [ 1019 ]  -
A cabana de Poty ficará deserta e triste .

      [ 1020 ]  - Deserto e triste será o coração de teu irmão longe de ti .

      [ 1021 ]  
O guerreiro do mar deixou as margens do rio das garças , e caminhou para as terras onde o sol se deita .

      [ 1022 ]  
A esposa e o amigo seguem sua marcha .

      [ 1023 ]  Passaram além da fértil montanha , onde a abundância dos frutos criava grande quantidade de mosca , do que lhe veio o nome de Meruoca .

      [ 1024 ]  Atravessam os córregos que levam suas águas ao rio das graças , e avistam longe no horisonte uma alta serrania .

      [ 1025 ]  
Expira o dia ; nuvem negra voa das bandas do mar :
são os urubús que pastam nas praias a carniça que o oceano arroja , e com a noite tornam ao ninho .

      [ 1026 ]  
Os viajantes dormem em Uruburetama .

      [ 1027 ]  Quando o sol voltou , chegaram ás margens do rio , que nasce na quebrada da serra e desce a planice enroscando-se como uma cobra .

      [ 1028 ]  Suas voltas contínuas enganam a cada passo o peregrino , que vai seguindo o tortuoso curso ;
por isso foi chamado Mundahú .

      [ 1029 ]  
Perlongando as frescas margens , viu Martim no seguinte sol os verdes mares e as alvas praias onde as ondas murmurosas , as vezes soluçam e outras raiva de fúria , rebentando em frocos de espuma .

      [ 1030 ]  Os olhos do guerreiro branco se dilataram pela vasta imensidade ; seu peito suspirou .

      [ 1031 ]  
Esse mar beijava também as brancas areias do Potengi , seu berço natal , onde ele vira a luz americana .

      [ 1032 ]  Arrojou-se nas ondas e pensou banhar seu corpo nas águas da pátria , como banhara sua alma nas saudades dela .

      [ 1033 ]  Iracema sentiu chorar-lhe o coração ;
mas não tardou que o sorriso de seu guerreiro o acalentasse .

      [ 1034 ]  Entretanto Poty , do alto do coqueiri , flexava o saboroso camoropim que brincava na pequena bahía do Mundahú ; e preparava o moquem para a refeição .

      [ title: 
      [ 1035 ]  XXI]
      [ 1036 ]  Já descia o sol das alturas do céu .

      [ 1037 ]  Chegam os viajantes à foz do rio onde se criam em grande abundância as saborosas traíras ; suas praias são povoadas pela tribo dos pescadores , da grande nação dos Pytiguaras .

      [ 1038 ]  Eles receberam os estrangeiros com a hospitalidade generosa , que era uma lei de sua religião ; e Poty com o respeito que merecia tão grande guerreiro , irmão de Jacaúna , maior chefe da forte gente pytiguara .

      [ 1039 ]  Para repousar os viajantes , e acompanhá-los na despedida , o chefe da tribo recebeu Martim Iracema e Poty na jangada , e abrindo a vela a brisa , levou-os até muito longe na costa .

      [ 1040 ]  Todos os pescadores em suas jangadas seguiam o chefe e atroavam os ares com o canto de saudade , e os murmures do uraçá , que imita os soluços do vento .

      [ 1041 ]  
Além da tribo dos pescadores estava mais entrada para as serras a tribo dos caçadores Eles ocupavam as margens do Soipé , cobertas de matas , onde os veados , as gordas pacas e os macios jacús abundavam .

      [ 1042 ]  Assim os habitadores dessas margens lhe deram o nome de país de caça .

      [ 1043 ]  
O chefe dos caçadores , Jaguarassú , tinha sua cabana à beira do lago , que forma o rio perto do mar .

      [ 1044 ]  
Ai acharão os viajantes o mesmo agasalho que haviam recebido dos pescadores .

      [ 1045 ]  Depois que partiram do Soipé , os viajantes atravessaram o rio Pacoty , em cujas margens cresciam as frondosas bananeiras balançando os verdes penachos ;
mais longe o Iguape , onde a água faz cintura em torno dos cômoros de areia .

      [ 1046 ]  Além assomou no horisonte um alto morro de areia que tinha a alvura da espuma do mar .

      [ 1047 ]  
O cabo sobranceiro aos coqueiros parece a cabeça calva do condor , esperando ali a borrasca , que vem dos confins do oceano .

      [ 1048 ]  - Poty conhece o grande morro das areias ?

      [ 1049 ]  perguntou o cristão .

      [ 1050 ]  - Poty conhece toda a terra que tem os Pytiguaras desde as margens do grande rio , que forma um braço do mar , até a margem do rio onde habita o jaguar .

      [ 1051 ]  Ele já esteve no alto do Mocoribe , e de lá viu correr no mar as grandes igaras dos guerreiros brancos , teus inimigos , que estão no Mearim .

      [ 1052 ]  -
Porque chamas tu Mocoribe , o grande morro das areias ?

      [ 1053 ]  -
O pescador da praia , que vai nas jangadas , lá onde voa a aty , fica triste , longe da terra e de sua cabana , onde dormem os filhos de seu sangue .

      [ 1054 ]  Quando ele volta e que seus olhos primeiro avistam o morro das areias , a alegria volta ao seio do homem .

      [ 1055 ]  Então ele diz que morro das areias dá alegria !

      [ 1056 ]  -
O pescador diz bem ; porque teu irmão ficou contente como ele , vendo o monte das areias .

      [ 1057 ]  Martim subiu com Poty ao cimo do Mocoribe .

      [ 1058 ]  Iracema seguindo com os olhos o esposo , divagava como o jaçanã em torno do lindo seio , que ali fez a terra para receber o mar .

      [ 1059 ]  
De passagem ela colhia os doces cajús , que aplacam a sede aos guerreiros , e que apanhava as mimosas conchas para ornar seu colo .

      [ 1060 ]  
Os viajantes estiveram em Mocoribe três sóis .

      [ 1061 ]  Depois Martim levou seus passos além .

      [ 1062 ]  
A esposa e o amigo o seguiram até a embocadura de um rio cujas margens eram alagadas e cobertas de mangue .

      [ 1063 ]  
O mar entrando por ele formava uma bacia de água cristalina , que parecia cavada na pedra como um camocim .

      [ 1064 ]  
O guerreiro cristão ao percorres essa paragem , começou de cismar .

      [ 1065 ]  
Até ali ele caminhava sem destino , movendo seus passos ao acaso ; não tinha outra intenção mais que afastar-se das tabas dos Pytiguaras para arrancar a tristeza do coração de Iracema .

      [ 1066 ]  
O cristão sabia por experiência que a viagem acalenta a saudade , porque a alma pára enquanto o corpo se move .

      [ 1067 ]  Agora sentado na praia pensava .

      [ 1068 ]  Poty veio :
      [ 1069 ]  - O guerreiro branco pensa ; o seio do irmão está aberto para receber seu pensamento .

      [ 1070 ]  - Teu irmão pensa que este lugar é melhor do que as margens do Jaguaribe para a taba dos guerreiros de tua raça .

      [ 1071 ]  Nestas águas as grandes igaras que vem de longes terras se esconderiam do vento e do mar ; daqui elas iriam ao Mearim destruir os brancos tapuias aliados dos Tabajaras , inimigos de tua nação .

      [ 1072 ]  
O chefe pytiguara meditou e respondeu :
      [ 1073 ]  - Vai buscar teus guerreiros .

      [ 1074 ]  Poty plantará sua taba junto do mayr de seu irmão .

      [ 1075 ]  Aproximava-se Iracema .

      [ 1076 ]  
O cristão mandou com um gesto o silêncio ao chefe Pytiguara .

      [ 1077 ]  - A voz do esposo se cala , e seus olhos se abaixam , quando chega Iracema .

      [ 1078 ]  
Queres tu que ela se afaste ?

      [ 1079 ]  - Quer teu esposo , que chegues mais perto , para que sua voz e seus olhos penetrem mais dentro de tua alma .

      [ 1080 ]  
A formosa selvagem desfez-se em risos como se desfaz a flor do fruto que desponta , e foi debruçar-se na espádua do guerreiro .

      [ 1081 ]  - Iracema te escuta .

      [ 1082 ]  - Estes campos são alegres , e mais serão quando Iracema neles habitar .

      [ 1083 ]  Que diz teu coração ?

      [ 1084 ]  -
O coração da esposa está sempre alegre junto de seu senhor e guerreiro .

      [ 1085 ]  
O cristão , seguindo pela margem do rio , escolheu o lugar para levantar a cabana .

      [ 1086 ]  Poty cortou esteios dos troncos da carnaúba ; a filha de Araken ligava os leques da palmeira para vestir o teto e as paredes ; Martim cavou a terra com a espada e fabricou a porta das faquias da taquara .

      [ 1087 ]  Quando veio a noite os dois esposos armaram a rede em sua nova cabana ; e o amigo no copiar que olhava para o nascente .

      [ title: 
      [ 1088 ]  XXII]
      [ 1089 ]  Poty saudou o amigo e falou assim :

      [ 1090 ]  - Antes que o pai de Jacaúna e Poty , o valente guerreiro Jatobá , mandasse a todos os guerreiros pytiguaras , o grande tacape da nação estava na destra de Batuireté , o maior chefe , pai de Jatobá .

      [ 1091 ]  Foi ele que veio pelas praias do mar até o rio jaguar , e expulsou os tabajaras para dentro das terras , marcando a cada tribo seu lugar ; depois entrou pelo sertão até à serra que tomou seu nome .

      [ 1092 ]  Quando suas estrelas , eram muitas , e tantas que seu camocim já não cabia as castanhas que marcavam o número ; o corpo vergou para a terra , o graço endureceu como o galho do ubiratan que não verga ; seus olhos se escureceram .

      [ 1093 ]  Chamou então o guerreiro Jatobá e disse : - Filho , toma o tacape da nação pytiguara .

      [ 1094 ]  
Tupan não quer que Batuireté o leve mais à guerra , pois tirou a força de seu corpo , o movimento do seu braço e a luz de seus olhos .

      [ 1095 ]  
Mas Tupan foi bom para ele , pois lhe deu um filho como o guerreiro Jatobá .

      [ 1096 ]  Jatobá empunhou o tacape dos Pytiguaras .

      [ 1097 ]  Batuireté tomou o bordão de sua velhice e caminhou .

      [ 1098 ]  Foi atravessando os vastos sertões , até os campos viçosos onde correm as águas que vem das bandas da noite .

      [ 1099 ]  Quando o velho guerreiro arrastava o passo pelas margens , e a sombra de seus olhos não lhe deixava que visse mais os frutos nas árvores ou os pássaros no ar , ele dizia em sua tristeza : -
Ah !
meus tempos passados !

      [ 1100 ]  
A gente que o ouvia chorava a ruína do grande chefe ; e desde então passando por aqueles lugares repetia suas palavras ; donde veio chamar-se o rio e os campos , Quixeramobim .

      [ 1101 ]  Batuireté veio pelo caminho das garças até aquela serra que tu vês longe , onde primeiro habitou .

      [ 1102 ]  
Lá no píncaro o velho guerreiro fez seu ninho alto como o gavião , para encher o resto de seus dias , conversando com Tupan .

      [ 1103 ]  Seu filho já dorme embaixo da terra , e ele ainda na outra lua cismava na porta de sua cabana , esperando a noite que traz o grande sono .

      [ 1104 ]  Todos os chefes Pytiguaras , quando acordam a voz da guerra , vão pedir ao velho que lhes ensine a vencer , porque nenhum outro guerreiro jamais soube como ele combater .

      [ 1105 ]  Assim as tribos não o chamam mais pelo nome , senão o grande sabedor da guerra , Maranguab .

      [ 1106 ]  
O chefe Poty vai à serra ver seu grande avô ; mas antes que o dia morra ele estará de volta na cabana de teu irmão .

      [ 1107 ]  Tens tu outra vontade ?

      [ 1108 ]  - O guerreiro branco te acompanha .

      [ 1109 ]  Ele quer abraçar o grande chefe dos Pytiguaras , avô de seu irmão ; e dizer ao velho que renasce em seu neto .

      [ 1110 ]  Martim chamou Iracema ; e partiram ambos guiados pelo Pytiguara para a serra do Maranguab , que se levantava no horisonte .

      [ 1111 ]  Foram seguindo o curso do rio até onde nela entrava o ribeiro da Pitapora .

      [ 1112 ]  
A cabana do velho guerreiro estava junto das formosas cascatas , onde salta o peixe no meio dos borbotões de espuma .

      [ 1113 ]  
As águas ali são frescas e macias , como a brisa do mar , que passa entre as palmas dos coqueiros , nas horas da calma .

      [ 1114 ]  Batuireté estava sentado sobre uma das lapas da cascata ; e o sol ardente caia sobre sua cabeça nua de cabelos e cheia de rugas como o genipapo .

      [ 1115 ]  Assim dorme o jaburú na borda do lago .

      [ 1116 ]  - Poty é chegado à cabana do grande Maranguab , pai de Jatobá , e trouxe seu irmão branco para ver o maior guerreiro das nações .

      [ 1117 ]  
O velho soabriu as pesadas pálpebras , e passou do neto ao estrangeiro um olhar baço .

      [ 1118 ]  
Depois o peito arquejou e os lábios murmuraram :
      [ 1119 ]  - Tupan quis que estes olhos vissem antes de se apagarem o gavião branco junto da narseja
      [ 1120 ]  
O abaeté derrubou a fronte aos peitos , e não falou mais , nem mais se moveu .

      [ 1121 ]  Poty e Martim julgaram que ele dormia e se afastaram com respeito para não perturbar o repouso de quem tanto obrara na longa vida .

      [ 1122 ]  Iracema que se banhava na próxima cachoeira , veio-lhes ao encontro , trazendo na folha da taioba favos de mel puríssimo .

      [ 1123 ]  
Discorreram os amigos pelas floridas encostas até que as sombras da montanha se estenderam pelo vale .

      [ 1124 ]  Tornaram então ao lugar onde tinham deixado o Maranguab .

      [ 1125 ]  
O velho ainda lá estava na mesma atitude , com a cabeça derrubada ao peito e os joelhos encostados à fronte .

      [ 1126 ]  As formigas subiam pelo seu corpo ; e os tuins adejavam em torno e pousavam-lhe na calva .

      [ 1127 ]  Poty poz a mão no crânio do velho e conheceu que era finado ; morrera de velhice .

      [ 1128 ]  Então o chefe pytiguara entoou o canto da morte ; e depois foi à cabana buscar o camocim , que transbordava com as castanhas do caju .

      [ 1129 ]  Martim contou cinco vezes cinco mãos .

      [ 1130 ]  
Entretanto Iracema colhia na floresta a andiroba , de que foi ungido o corpo do velho no camocim , onde a mão piedosa do neto o encerrou .

      [ 1131 ]  
O vaso fúnebre ficou suspenso ao teto da cabana .

      [ 1132 ]  Depois que plantou ortiga em frente à porta , para defender contra os animais a oca abandonada , Poty despediu-se triste daqueles lugares , e tornou com seus companheiros à borda do mar .

      [ title: 
      [ 1133 ]  XXIII]
      [ 1134 ]  Quatro luas tinham alumiado o céu depois que Iracema deixava os campos do Ipú ; e três depois que ela habitava nas praias do mar a cabana de seu esposo .

      [ 1135 ]  
A alegria morava em sua alma .

      [ 1136 ]  
A filha dos sertões era feliz , como a andorinha , que abandona o ninho de seus pais , e emigra para fabricar novo ninho no país onde começa a estação das flores .

      [ 1137 ]  Tambem Iracema achara ali nas praias do mar um ninho do amor , nova pátria para o coração .

      [ 1138 ]  Ela discorria as amenas campinas , como o colibri borboleteando entre as flores da acácia .

      [ 1139 ]  
A luz da manhã já a encontrava suspensa ao ombro da esposa e sorrindo , como a enrediça , que entrelaça o tronco e todas as manhãs o coroa de nova grinalda .

      [ 1140 ]  Martim partia para a caça com Poty .

      [ 1141 ]  
Ela separava-se então dele , para mais sentir o desejo de tornar a ele .

      [ 1142 ]  
Perto havia uma formosa lagoa no meio de verde campina .

      [ 1143 ]  
Para lá volvia a selvagem o ligeiro passo .

      [ 1144 ]  Era a hora do banho da manhã ;
atirava-se à água , e nadava com as garças brancas e vermelhas jaçanans .

      [ 1145 ]  Os guerreiros pytiguaras , que apareciam por aquela paragens chamavam essa lagoa de beleza , porque nela se banhava Iracema , a mais bela filha da raça de Tupan .

      [ 1146 ]  E desde esse tempo as mães vinham de longe mergulhar suas filhas nas águas da Porangaba que tinham a virtude de tornar as virgens formosas e amadas pelos guerreiros .

      [ 1147 ]  
Depois do banho Iracema discorria até as faldas da serra do Maranguab , onde nascia o ribeiro das marrecas .

      [ 1148 ]  Ali crescia na frescura e sombra as frutas mais saborosas de todo o país ; dela fazia copiosa provisão , e esperava se embalando nas ramas do maracujá , que Martim tornasse da caça .

      [ 1149 ]  Outras vezes não era a Jererahú que a levava sua vontade , mas do oposto lado , junto da lagoa da Sapiranga , cujas águas diziam que inflamavam os olhos .

      [ 1150 ]  
À cerca daí havia um bosque frondoso de muritys , que formavam no meio do tabuleiro uma grande ilha de formosas palmeiras .

      [ 1151 ]  Iracema gostava do Murityapuá , onde o vento suspirava docemente ; ali espolpava ela o vermelho coco , para fabricar a bebida refrigerante , endossada com o mel da abelha , que os guerreiros amavam durante a maior calma do dia .

      [ 1152 ]  
Uma manhã Poty guiou Martim à caça .

      [ 1153 ]  Caminharam para uma serra , que se levanta ao lado da outra do Maranguab sua irmã .

      [ 1154 ]  
O alto cabeço se curva a semelhança do bico adunco da arara ;
pelo que os guerreiros a chamaram Aratanha .

      [ 1155 ]  Eles subiram pela encosta da Guaiuba por onde as águas descem para o vale , e foram até o córrego habitado pelas pacas .

      [ 1156 ]  Só havia sol no bico da arara quando os caçadores desceram de Pacatuba ao tabuleiro .

      [ 1157 ]  
De longe viram Iracema , que viera esperá-los a margem de sua lagoa Porangaba .

      [ 1158 ]  Caminhou para eles com o passo altivo da garça que passeia à beira da água : por cima da carioba trazia uma cintura das flores da maniva que era o símbolo da fecundidade .

      [ 1159 ]  Colar das mesmas cingia-lhe o colo e ornava os rijos seios palpitantes .

      [ 1160 ]  Travou da mão do esposo , e a impôs no regaço :
      [ 1161 ]  -
Teu sangue já vive no seio de Iracema .

      [ 1162 ]  Ela será mãe de teu filho !

      [ 1163 ]  - Filho , dizes tu ?

      [ 1164 ]  esclamou o cristão em júbilo .

      [ 1165 ]  Ajoelhou ali e cingindo-o com os braços , beijou o ventre fecundo da esposa .

      [ 1166 ]  Quando ergueu-se , Poty falou :
      [ 1167 ]  
A felicidade do mancebo é a esposa e o amigo , a primeira dá alegria ; o segundo dá força : o o guerreiro sem a esposa é como a árvore sem folhas nem flores ;
nunca ela verá o fruto : o guerreiro sem amigo é como a árvore solitária no meio do campo que o vento embalança ; o fruto dela nunca amadura .

      [ 1168 ]  
A felicidade do varão é a prole , que nasce dele e faz seu orgulho ;
cada guerreiro que sabe de suas veias à mais um galho que leva seu nome ás nuvens , como a grimpa do cedro .

      [ 1169 ]  Amado de Tupan é o guerreiro que tem uma esposa , um amigo e muitos filhos ; ele nada mais deseja senão a morte gloriosa .

      [ 1170 ]  
Martim unio o peito ao peito de Poty .

      [ 1171 ]  -
O coração do esposo e do amigo falou por tua boca .

      [ 1172 ]  O guerreiro branco é feliz , chefe dos Pytiguaras , senhores das praias do mar ; e a felicidade nasceu para ele na terra das palmeiras , onde rescende a baunilha , e foi gerada do sangue de tua raça , que tem no rosto o caro do sol .

      [ 1173 ]  O guerreiro branco não quer mais outra pátria , senão a pátria de seu filho e seu coração .

      [ 1174 ]  Ao romper da alva Poty partiu para colher as sementes de crajurú que dão a mais bela tinta vermelha , e a casca do angico de onde sai a cor negra mais lustrosa .

      [ 1175 ]  
De caminho sua flexa certeira abateu o pato selvagem que planiava nos ares : e ele arrancou das asas as longas penas .

      [ 1176 ]  
Subindo ao Mocoribe , rugiu a inúbia .

      [ 1177 ]  
A refega que vinha do mar levou longe o ronco som .

      [ 1178 ]  
O búzio dos pescadores do Trahiry , e a trombeta dos caçadores do Soipé , responderam .

      [ 1179 ]  Martim banhou-se na água do rio , e passeou na praia para secar o corpo ao vento e ao sol .

      [ 1180 ]  Ao seu lado ia Iracema e apanhava o ambar amarelo , que o mar arrojava .

      [ 1181 ]  
Todas as noites a esposa perfumava seu corpo e a alva rede , para que o amor do guerreiro se deleitasse nela .

      [ 1182 ]  Voltou Poty .

      [ title: 
      [ 1183 ]  XXIV]
      [ 1184 ]  Foi costume da raça , filha de Tupan , que o guerreiro trouxesse no corpo as cores de sua nação .

      [ 1185 ]  Traçavam em princípio negras riscas , sobre o corpo , à semelhança do pelo do coaty de onde precedeu o nome dessa arte da pintura guerreira .

      [ 1186 ]  Depois variaram as cores ; e muitos guerreiros costumaram escrever os emblemas de seus feitos .

      [ 1187 ]  
O estrangeiro tendo adotado a pátria da esposa e do amigo , devia passar por aquela cerimônia , para tornar-se um guerreiro vermelho , filho de Tupan .

      [ 1188 ]  
Nessa intenção fora Poty se prover dos objetos necessários .

      [ 1189 ]  Iracema preparou as tintas .

      [ 1190 ]  
O chefe , embebendo as ramas da pluma , traçou pelo corpo os riscos vermelhos e pretos , que ornavam a grande nação pytiguara .

      [ 1191 ]  Depois pintou na fronte uma flecha e disse :
      [ 1192 ]  - Assim como a seta traspassa o duro tronco , assim o olhar do guerreiro penetra na alma dos povos .

      [ 1193 ]  No braço um gavião :
      [ 1194 ]  - Assim como o anajê cai das nuvens , assim cai o braço do guerreiro sobre o inimigo .

      [ 1195 ]  No pé esquerdo a raiz do coqueiro .

      [ 1196 ]  - Assim como a pequena raiz agarra na terra o alto coqueiro , o pé firme do guerreiro sustenta seu corpo .

      [ 1197 ]  
No pé direito pintou uma asa :
      [ 1198 ]  - Assim como a asa da majoy rompe os ares , o pé veloz do guerreiro não tem igual na corrida .

      [ 1199 ]  Iracema tomou a rama da pena e pintou uma folha com uma abelha sobre : sua voz ressoou entre sorrisos :
      [ 1200 ]  - Assim como a abelha fabrica mel no coração negro do jacarandá , a doçura está no peito do mais valente guerreiro .

      [ 1201 ]  Martim abriu os braços e os lábios para receber corpo e alma da esposa .

      [ 1202 ]  - Meu irmão é um grande guerreiro da nação pytiguara ; ele precisa de um nome na língua de sua nação .

      [ 1203 ]  - O nome de teu irmão está em seu corpo , onde o pôs tua mão .

      [ 1204 ]  - Coatiabo !

      [ 1205 ]  exclamou Iracema .

      [ 1206 ]  - Tu diceste : eu sou o guerreiro pintado ; o guerreiro da esposa e do amigo .

      [ 1207 ]  Poty deu á seu irmão o arco e o tacape , que são as armas nobres do guerreiro .

      [ 1208 ]  
Iracema havia tecido para ela o cocar e a arassoia , ornatos dos chefes ilustres .

      [ 1209 ]  
A filha de Araken , foi buscar à cabana as iguarias dos festim e os vinhos de genipapo e mandioca .

      [ 1210 ]  
Os guerreiros beberam copiosamente e trançaram as danças alegres .

      [ 1211 ]  Durante que volviam em torno dos fogos da alegria , resoavam as canções .

      [ 1212 ]  Poty cantava .

      [ 1213 ]  - Como a cobra que tem duas cabeças em um só corpo , assim é a amizade de Coatiabo e Poty .

      [ 1214 ]  Acudiu Iracema .

      [ 1215 ]  - Como a ostra que não deixa o rochedo , ainda depois de morta , assim é Iracema junto à seu esposo .

      [ 1216 ]  
Os guerreiros disseram :
      [ 1217 ]  -
Como o jatobá na floresta , assim é o guerreiro Coatiabo entre o irmão e a esposa , seus ramos abraçam os ramos do ubiratan , e sua sombra protege a relva humilde .

      [ 1218 ]  Os fogos da alegria arderam até que veio a manhã ; e com eles durou o festim dos guerreiros .

      [ title: 
      [ 1219 ]  XXV]
      [ 1220 ]  
A alegria ainda morou na cabana , todo o tempo que as espigas de milho levaram a amarelecer .

      [ 1221 ]  
Uma alvorada , caminhava o cristão pela borda do mar .

      [ 1222 ]  Sua alma estava cançada .

      [ 1223 ]  
O colibri sacia-se de mel e perfume ; depois adormece em seu branco ninho de cotão , até que volta no outro ano a lua das flores .

      [ 1224 ]  Como o colibri , a alma do guerreiro também satura-se de felicidade , e carece de sono e repouso .

      [ 1225 ]  
A caça e as excursões pelas montanhas em companhia do amigo , as carícias da terna esposa que o esperavam na volta , o doce carbeto no copiar da cabana , já não acordavam nele as emoções de outrora .

      [ 1226 ]  
Seu coração ressonava .

      [ 1227 ]  Iracema brincava pela praia : os olhos dele tiravam-se dela para se estenderem pela imensidão dos mares .

      [ 1228 ]  Viram umas asas brancas , que adejavam pelos campos azuis .

      [ 1229 ]  Conheceu o cristão que era uma grande igara de muitas velas , como construiam seus irmãos ; e a saudade da pátria apertou em seu seio .

      [ 1230 ]  
Alto ia o sol ;
e o guerreiro na praia seguia como os olhos as asas brancas que gugiam .

      [ 1231 ]  
Debalde a esposa o chamou à cabana , debalde ofereceu a seus olhos , as graças dela e os frutos melhores o campo .

      [ 1232 ]  Não se moveu o guerreiro , senão quando a vela sumiu-se no horisonte .

      [ 1233 ]  Poty voltou da serra , onde pela vez primeira fora só .

      [ 1234 ]  Tinha deixado a serenidade na fronte de seu irmão e achava ali a tristeza .

      [ 1235 ]  Martim saiu-lhe ao encontro :
      [ 1236 ]  -
A igara grande do branco tapuia passou no mar .

      [ 1237 ]  
Os olhos de teu irmão a viram voar para as margens do Mearim , aliados dos Tupinambás , inimigos de tua e minha raça .

      [ 1238 ]  - Poty é senhor de mil arcos ; se é teu desejo ele te acompanhará com seus guerreiros às margens do Mearim para vencer o Tapuitinga o seu amigo o traidor Tupinambá .

      [ 1239 ]  - Quando for tempo teu irmão te dirá .

      [ 1240 ]  
Os guerreiros entraram na cabana , onde estava Iracema .

      [ 1241 ]  
A maviosa canção nesse dia tinha emudecido nos lábios da esposa .

      [ 1242 ]  
Ela tecia suspirando a franja da rede materna , mais larga e espessa que a rede do himeneu .

      [ 1243 ]  Poty , que a viu tão ocupada , falou :
      [ 1244 ]  - Quando a sabiá canta é o tempo do amor ; quando emudece , fabrica o ninho para sua prole ; é o tempo do trabalho .

      [ 1245 ]  - Meu irmão fala como a ran quando anuncia a chuva ; mas a sabiá que faz seu ninho , não sabe se dormirá nele .

      [ 1246 ]  
A voz de Iracema gemia .

      [ 1247 ]  Seu olhar buscou o esposo .

      [ 1248 ]  Martim pensava : as palavras de Iracema passaram por ele , como a brisa pela face lisa da rocha , sem echo nem rumores .

      [ 1249 ]  O sol brilhava sempre sobre as praias do mar , e as areias refletiam os raios ardentes ;
mas nem a luz que vinha do céu , nem a luz que ia da terra , espancaram a sombra na alma do cristão .

      [ 1250 ]  
Cada vez o crepúsculo era maior em sua fronte .

      [ 1251 ]  Chegou das margens do Acaraú um guerreiro pytiguara , mandando por Jacaúna a seu irmão Poty .

      [ 1252 ]  Ele veio seguindo o rastro dos viajantes até o Trahiry , onde os pescadores o guiaram à cabana .

      [ 1253 ]  Poty estava só no copiar ;
ergueu-se e abaixou a fronte para escutar com respeito e gravidade as palavras que lhe mandava seu irmão pela boca do mensageiro :
      [ 1254 ]  -
O Tapuytinga , que estava no Mearim , veio pelas matas até o princípio da Ibyapaba , onde fez aliança com Irapuam , para combater a nação pytiguara .

      [ 1255 ]  Eles vão descer da serra as margens do rio em que bebem as garças , e onde tu levaste a taba de teus guerreiros .

      [ 1256 ]  Jacaúna te chama para defender os campos de nossos pais : e teu povo carece de seu maior guerreiro .

      [ 1257 ]  - Volta as margens do Acaraú e teu pé não descance enquanto não pisar o chão da cabana de Jacaúna .

      [ 1258 ]  Quando aí estiveres , dize ao grande chefe : - Teu irmão é chegado à taba de seus guerreiros .

      [ 1259 ]  - E tu não mentirás .

      [ 1260 ]  
O mensageiro partiu .

      [ 1261 ]  Poty vestiu suas armas , e caminhou para a várzea , guiado pelo passo de Cotyabo .

      [ 1262 ]  Ele o encontrou muito além , vagando entre os canaviais que bordam as margens de Jacarehy .

      [ 1263 ]  - O branco tapuia está na Ibyapaba para ajudar os Tabajaras á combater contra Jacaúna .

      [ 1264 ]  
Teu irmão corre á defender a terra de seus filhos , e a taba onde dormem os camocins de seus pais .

      [ 1265 ]  Ele saberá vencer depressa para voltar à tua presença .

      [ 1266 ]  - Teu irmão parte contigo .

      [ 1267 ]  
Nada separa dois guerreiros amigos quando troa a inúbia da guerra .

      [ 1268 ]  -
Tu és grande , como o mar e bom como o céu .

      [ 1269 ]  Os dois amigos abraçaram-se ; e seguiram com o rosto para as bandas do nascente .

      [ title: 
      [ 1270 ]  XXVI]
      [ 1271 ]  Caminhando , caminhando , chegaram os guerreiros à margem de um lago , que havia nos tabuleiros .

      [ 1272 ]  
O cristão parou de repente e voltou o rosto para as bandas do mar : a tristeza saiu de seu coração e subiu à fronte .

      [ 1273 ]  - Meu irmão , disse o chefe , teu pé criou raiz na terra do amor ; fica , Poty voltará breve .

      [ 1274 ]  - Teu irmão te acompanha ; ele disse , e sua palavra é como a seta de teu arco ;
quando soa , é chegada .

      [ 1275 ]  -
Queres tu que Iracema te acompanhe as margens do Acaraú ?

      [ 1276 ]  - Nós vamos combater seus irmãos .

      [ 1277 ]  
A taba dos Pytiguaras não terá para ela mais que tristeza e dor .

      [ 1278 ]  
A filha dos Tabajaras deve ficar .

      [ 1279 ]  - Que esperas tu então ?

      [ 1280 ]  - Teu irmão se aflige porque a filha dos Tabajaras pode ficar triste e abandonar a cabana , sem esperar pela sua volta .

      [ 1281 ]  Antes de partir ele queria sossegar o espírito da esposa .

      [ 1282 ]  Poty refletia :
      [ 1283 ]  - As lágrimas da mulher amolecem o coração do guerreiro , como o orvalho da manhã amolece a terra .

      [ 1284 ]  - Meu irmão é um grande sabedor .

      [ 1285 ]  
O esposo deve partir sem ver Iracema .

      [ 1286 ]  
O cristão avançou .

      [ 1287 ]  Poty mandou-lhe que esperasse ; da alvaja de setas que Iracema emplumara de penas vermelhas e pretas , e suspendera aos ombros do esposo , tirou uma .

      [ 1288 ]  
O chefe pytiguar vibrou o arco ; a seta rápida atravessou um goiamum que discorria pelas margens do lago , e só parou onde a pluma não a deixou mais entrar .

      [ 1289 ]  Ficou o guerreiro no chão a flexa , com a presa atravessada e tornou para Coatyabo .

      [ 1290 ]  -
Tu podes partir agora .

      [ 1291 ]  Iracema seguirá teu rastro ; chegando aqui verá tua seta , e obedecerá à tua vontade .

      [ 1292 ]  Martim sorriu ; e quebrando um ramo do maracujá , a flor da lembrança , o entrelaçou na haste da seta , partiu alfim seguido por Poty .

      [ 1293 ]  
Breve desapareceram os dois guerreiros entre as árvores .

      [ 1294 ]  
O calor do sol já tinha secado seus passos na beira do lago .

      [ 1295 ]  Iracema inquieta veio pela várzea seguindo o rastro do esposo até o tabuleiro .

      [ 1296 ]  
As sombras doces vestiam os campos quando ela chegou à beira do lago .

      [ 1297 ]  
Seus olhos viram a seta esposo fincada no chão , o goiamun , e guarde sua lembrança , como o maracujá guarda sua flor todo o tempo até morrer .

      [ 1298 ]  
A filha dos Tabajaras reatraiu os passos lentamente , sem volver o corpo , nem tirar os olhos da seta de seu esposo , e tornou a cabana .

      [ 1299 ]  Aí sentada à soleira , com a fronte nos joelhos esperou , até que o sono acalentou a dor em seu peito .

      [ 1300 ]  Apenas alvorou o dia , ela moveu o passo rápido para a lagoa , e chegou a margem .

      [ 1301 ]  
A flexa la estava como na véspera : o esposo não tinha voltado .

      [ 1302 ]  
Desde então à hora do banho , em vez de buscar a lagoa da beleza , onde outrora tanto gostara de nadar , caminhava para aquela , que vira seu esposo abandoná-la .

      [ 1303 ]  Sentava junto a flexa , até que descia a noite ; então recolhia a cabana .

      [ 1304 ]  Tão rápida partia de manhã , como lenta voltava à tarde .

      [ 1305 ]  
Os mesmos guerreiros que a tinham visto alegre nas águas da Porangaba , agora encontrando-a triste e só , como a garça viúva , na margem do rio , chamavam aquele sítio da Mocejana , a abandonada .

      [ 1306 ]  
Uma vez que a formosa filha de Araken , se lamenrava à beira da lagoa da Mocejana , uma voz estridente gritou seu nome do alto da carnaúba :

      [ 1307 ]  - Iracema !
...
      [ 1308 ]  Iracema ! ...

      [ 1309 ]  
Ergueu ela os olhos e viu entre as folhas da palmeira sua linda jandaia , que batia as asas , e arrufava as penas com o prazer de ve-la .

      [ 1310 ]  
A lembrança da pátria , apagada pelo amor , resurgiu em seu pensamento .

      [ 1311 ]  Viu os formosos campos do Ipú ; as encostas da serra onde nascera , a cabana de Araken ; e teve saudades ; mas ainda naquele instante , não se arrependeu de os ter abandonado .

      [ 1312 ]  Seu lábio gaseou em canto .

      [ 1313 ]  
A jandaia abrindo as asas , esvoaçou-lhe em torno e pousou no ombro .

      [ 1314 ]  Alongando fagueira o colo , com o negro bico alisou-lhe os cabelos e beliscou a boca vermelha como uma pitanga .

      [ 1315 ]  Iracema lembrou-se que tinha sido ingrata para a jandaia esquecendo-a no tempo da felicidade ; e agora ela vinha para a consolar no tempo da desventura .

      [ 1316 ]  
Essa tarde não voltou sá a cabana .

      [ 1317 ]  
Durante o dia seus dedos ageis teceram o formoso urú de palha que forrou da felpa macia da monguba para agasalhar sua companheira e amiga .

      [ 1318 ]  Na seguinte alvorada foi a voz da jandaia que a despertou .

      [ 1319 ]  
A linda ave , não deixou mais sua senhora ; ou porque depois da longa ausência não se fartasse de a ver , ou porque advinhasse que ela tinha necessidade de quem a acompanhasse em sua triste solidão .

      [ title: 
      [ 1320 ]  XXVII]
      [ 1321 ]  
Uma tarde Iracema viu de longe dois guerreiros que avançavam pelas praias do mar .

      [ 1322 ]  
Seu coração palpitou mais apressado .

      [ 1323 ]  Instante depois ela esquecia nos braços do esposo tantos dias de saudade , e abandono que passara na solitária cabana .

      [ 1324 ]  
Outra vez sua graça encheu os olhos do cristão ;
a alegria voltou a habitar em sua alma .

      [ 1325 ]  Como a seca várzea , com a vinda do nevoeiro , reverdece e matisa-se de flores , a formosa filha do sertão com a volta do esposo reanimou-se ; e sua beleza esmaltou-se de meigos e ternos sorrisos .

      [ 1326 ]  Martim e seu irmão haviam chegado a taba de Jacaúna , quando soava a inúbia ; eles guiaram ao combate os mil arcos de Poty .

      [ 1327 ]  Ainda dessa vez os Tabajaras apesar da aliança dos brancos tapuias do Mearim , foram levados de vencida pelos valentes Pytiguaras .

      [ 1328 ]  Nunca tão disputada vitória e tão renhida pugna , se pelejou nos campos que regam o Acaraú e o Camocim ; o valor era igual de parte à parte , e nenhum dos dois povos fora vencido , se o deus da guerra não tivesse decidido dar estas plagas a raça do guerreiro branco , aliada dos Pytiguaras .

      [ 1329 ]  Logo após a vitória o cristão tornara às praias do mar , onde construira sua cabana .

      [ 1330 ]  
De novo sentiu em sua alma a sede do amor ; e tremia de pensar que Iracema houvesse partido , deixando ermo aquele sítio tão povoado outrora pela felicidade .

      [ 1331 ]  
O cristão amou outra vez a filha do sertão , como da primeira vez , quando parece que o tempo não poderá exaurir o coração .

      [ 1332 ]  Mas breves sóis bastaram para murchar aquelas flores de um coração exilado da pátria .

      [ 1333 ]  
O imbú , filho da serra , se nasceu na várzea porque o vento ou as aves trouxeram a semente , vingou , achando boa terra e fresca sombra ;
talvez um dia copou a verde folhagem e enflorou .

      [ 1334 ]  Mas basta um sopro do mar , para tudo murchar .

      [ 1335 ]  
As folhas lastram o chão ; as flores leva-as a brisa .

      [ 1336 ]  Como o imbú na várzea era o coração do guerreiro branco na terra selvagem .

      [ 1337 ]  
A amizade e o amor o acompanharam e sustiveram algum tempo ;
mas agora longe de sua casa e de seus irmãos , sentiu-se em um ermo .

      [ 1338 ]  O amigo e a esposa não chegavam mais a sua existência , cheia de grande e nobres ambições .

      [ 1339 ]  Passava os já tão breves , agora longos sóis , na praia , ouvindo gemer o vento e soluçar as ondas .

      [ 1340 ]  
Os olhos , engolfados na imensidade do horisonte , buscavam , mas debalde discernir do azul diáfano a alvura de uma vela perdida nos mares .

      [ 1341 ]  
A distância curta da cabana , se elevava à borda do oceano um alto morro de areia ;
pela semelhança com a cabeça do crocodilo o chamavam os pescadore Jacarécanga .

      [ 1342 ]  Do seio das brancas areias escaldadas pelo ardente sol , manava uma água fresca e pura ; assim destila a dor lágrimas doces de alívio e consolo .

      [ 1343 ]  A esse monte subia o cristão ;
e lá ficava cismando em seu destino .

      [ 1344 ]  As vezes lhe vem à mente a idéa de tornar à sua terra e aos seus ; mas ele sabe que Iracema o acompanhará ;
e essa lembrança lhe remorde o coração .

      [ 1345 ]  
Cada passo mais que afaste dos campos nativos a filha dos Tabajaras , agora que não tem o ninho de seu coração para abrigar-se , é uma porção da vida que lhe rouba .

      [ 1346 ]  Poty conhece que Matim deseja estar só , e afasta-se discreto .

      [ 1347 ]  
O guerreiro sabe o que aflige a alma do seu irmão ;
e tudo espera do tempo , porque só o tempo endurece o coração do guerreiro , como o cerne do jacarandá .

      [ 1348 ]  Iracema também foge dos olhos do esposo , porque já percebeu que esses olhos tão amados se turbam com a vista dela , e em vez de se encherem de sua beleza como outrora , a despedem de si .

      [ 1349 ]  Mas seus olhos dela não se cansam de acompanhar à parte e de longe o guerreiro senhor , que os fez cativos .

      [ 1350 ]  
Ai dela !
...

      [ 1351 ]  Sentiu já o golpe no coração e como a copaiba ferida no âmago , destilla lágrimas em fio .

      [ title: 
      [ 1352 ]  XXVIII]
      [ 1353 ]  
Uma vez o cristão ouviu dentro em sua alma o soluço de Iracema : seus olhos buscaram em torno e não a viram .

      [ 1354 ]  
A filha de Araken estava além , entre as verdes moitas de ubaia , sentada na relva .

      [ 1355 ]  
O pranto desfiava de seu belo semblante ;
e as gotas que rolavam a uma e uma caiam sobre o regaço , onde já palpitava e crescia o filho do amor .

      [ 1356 ]  Assim caem as folhas da árvore viçosa antes que amadureça o fruto .

      [ 1357 ]  - O que espreme as lágrimas do coração de Iracema !

      [ 1358 ]  -
Chora o cajueiro
quando fica tronco seco e triste .

      [ 1359 ]  Iracema perdeu sua felicidade , depois que te separaste dela .

      [ 1360 ]  - Não estou eu junto a ti ?

      [ 1361 ]  - Teu corpo está aqui ; mas tua alma voa à terra de teus pais , e busca a virgem branca , que te espera .

      [ 1362 ]  Martim doeu-se .

      [ 1363 ]  
Os grandes olhos negros que a indiana pousara nele o tinha ferido no âmago .

      [ 1364 ]  - O guerreiro branco é teu esposo : ele te pertence .

      [ 1365 ]  
A formosa tabajara sorriu em sua tristeza :
      [ 1366 ]  -
Quanto tempo há que retiraste de Iracema teu espírito ?

      [ 1367 ]  
Antes teu passo te guiava para as frescas serras e os alegres tabuleiros ; teu pé gostava de pisar a terra da felicidade e seguir o rastro da esposa .

      [ 1368 ]  Agora só buscas as praias ardentes , porque o mar que lá murmura vem dos campos em que nasceste ; e o morro das areias , porque do alto se avista a igara que passa .

      [ 1369 ]  - É a ancia de combater o tupinambá que volve o passo do guerreiro para as bordas do mar : respondeu o cristão .

      [ 1370 ]  Iracema continuou :
      [ 1371 ]  - Teu lábio secou para a esposa , como a cana quando ardem os grandes sóis ;
perde o grato mel e as folhas murchas não podem mais brincar quando passa a brisa .

      [ 1372 ]  Agora só falas ao vento da praia para que ele leve tua voz à cabana de teus pais .

      [ 1373 ]  - A voz do guerreiro branco chama seus irmãos para defender a cabana de Iracema e a terra de seu filho , quando o inimigo vier .

      [ 1374 ]  
A esposa meneou a cabeça :
      [ 1375 ]  -
Quando tu passas no tabuleiro , teus olhos fogem do fruto do genipapo e buscam a flor do espinheiro ; a fruta é saborosa , mas tem a cor dos Tabajaras ;
a flor tem a alvura das faces da virgem branca .

      [ 1376 ]  Se cantam as aves , teu ouvido não gosta já de escutar o canto mavioso da graúna ; mas tua alma se abre para o grito do japim , porque ele tem as penas douradas como os cabelos daquela que tu amas !

      [ 1377 ]  -
A tristeza escurece a vista de Iracema e amarga seu lábio .

      [ 1378 ]  Mas a alegria há de voltar à alma da esposa , como volta à árvore a verde rama .

      [ 1379 ]  - Quando teu filho deixar o seio de Iracema , ela morrerá , como o abaty depois que deu seu fruto .

      [ 1380 ]  Então o guerreiro branco não terá mais quem o prenda na terra estrangeira .

      [ 1381 ]  -
Tua voz queima , filha de Araken , como o sopro que vem dos sertões do Icó , no tempo dos grandes calores .

      [ 1382 ]  
Queres tu abandonar teu esposo ?

      [ 1383 ]  - Vêem teus olhos lá o formoso jacarandá , que vai subindo ás nuvens ; à seus pés ainda está a seca raiz da murta frondosa , que todos os invernos se cobria de trama e bagos vermelhos , para abraçar o tronco do irmão .

      [ 1384 ]  Se ela não morresse , o jacarandá não teria sol para crescer àquela altura .

      [ 1385 ]  Iracema é a folha escura que faz sombra em tua alma ; deve cair , para que a alegria alumie teu seio .

      [ 1386 ]  
O cristão cingiu o talhe da formosa indiana e a estreitou ao peito .

      [ 1387 ]  Seu lábio levou ao lábio da esposa um beijo , mas áspero e amargo .

      [ title: 
      [ 1388 ]  XXIX]
      [ 1389 ]  Poty voltou do banho .

      [ 1390 ]  Segue na areia o rastro de Coatiabo , e sobe ao alto da Jacarécanga .

      [ 1391 ]  Aí encontra o guerreiro em pé no cabeço do monte cam os olhos alongados e os braços estendidos para os largos mares .

      [ 1392 ]  Volve o Pytiguara as vistas e descobre uma grande igara , que vem sulcando os verdes mares , impelida pelo vento ;
      [ 1393 ]  - É a grande igara dos irmãos de meu irmão que vem buscá-lo !

      [ 1394 ]  
O cristão suspirou :
      [ 1395 ]  - São os guerreiros brancos inimigos de minha raça , que buscam as praias da valente nação pytiguara , para a guerra da vingança : eles foram derrotados com os Tabajaras nas margens do Camocim ; agora vem com os seus amigos os Tupinambás pelo caminho do mar .

      [ 1396 ]  - Meu irmão é um grande chefe .

      [ 1397 ]  Que pensa ele que deve fazer seu irmão Poty .

      [ 1398 ]  - Chama os caçadores de Soipé e os pescadores do Trahiry .

      [ 1399 ]  Nós iremos ao seu encontro .

      [ 1400 ]  Poty acordou a voz da inúbia : e os dois guerreiros partiram ambos para o Mocoribe .

      [ 1401 ]  Pouco além viram os guerreiros de Jaguarassú e Camoropim que corriam ao grito de guerra .

      [ 1402 ]  
O irmão de Jacaúna os avisou da vinda do inimigo .

      [ 1403 ]  
O grande maracatim corre nas ondas , ao longo da terra que se dilata até as margens do Parnaíba .

      [ 1404 ]  
A lua começava a crescer quando ele deixou as águas do Mearim ;
ventos contrários o tinham arrastado para os altos mares , muito além de seu destino .

      [ 1405 ]  
Os guerreiros pytiguaras , para não espantar o inimigo se ocultam entre os cajueiros ; e vão seguindo pela praia a granda igara :
durante o dia avultão as brancas velas ; de noite os fogos atravessam a negrura do mar , como vagalumes perdidos na mata .

      [ 1406 ]  
Muitos sóis caminharam assim .

      [ 1407 ]  Passam além do Camocim , e afinal pisam as lindas ribeiras da enseada dos papagaios .

      [ 1408 ]  Poty manda um guerreiro ao grande Jacaúna e se prepara para o combate .

      [ 1409 ]  Martim , que subiu ao morro de areia , conhece que o maracatim vem recolher no seio da terra ; e avisa seu irmão .

      [ 1410 ]  
O sol já nasceu ;
os guerreiros guaraciabas e os tupinambás seus amigos , correm sobre as ondas nas ligeiras pirogas e pojam na praia .

      [ 1411 ]  Formam o grande arco , e avançam como o cardume do peixe quando corta a correnteza do rio .

      [ 1412 ]  
No centro estão os guerreiros do fogo , que trazem o raio ; nas asas os guerreiros do Mearim que brandem o tacape .

      [ 1413 ]  
Mas nação alguma jamais vibrou o arco certeiro , como a grande nação pytiguara ;
e Poty é o maior chefe , de quantos chefes empunharam a inúbia guerreira .

      [ 1414 ]  Ao seu lado caminha o irmão , tão grande chefe como ele , e sabedor das manhas da raça branca dos cabelos do sol .

      [ 1415 ]  
Durante a noite os Pytiguaras fincam na praia a forte caiçara de espinho ; e levantam contra ela um muro de areia , onde o raio esfria e se apaga .

      [ 1416 ]  Aí esperam o inimigo .

      [ 1417 ]  Martim manda que outros guerreiros subam a copa dos mais altos coqueiros ; ali defendidos pelas largas palmas , esperam o momento do combate .

      [ 1418 ]  
A seta de Poty foi a primeira que partiu , e o chefe dos guaraciabas o primeiro heroi que mordeu o pó da terra estrangeira .

      [ 1419 ]  Rugem os trovões na destra dos guerreiros brancos ; mas os raios que disferem mergulham-se na areia , ou se perdem nos ares .

      [ 1420 ]  As setas dos pytiguaras , já caem do céu , já voam da terra , e se embebem todas no seio do inimigo .

      [ 1421 ]  
Cada guerreiro tomba crivado de muitas flexas , como a presa que as piranhas disputam nas águas do lago .

      [ 1422 ]  
Os inimigos embarcam outra vez nas pirogas , e voltam ao maracatim em busca dos grandes e pesados trovões , que um homem só , nem dois , podem manejar .

      [ 1423 ]  Quando voltam , o chefe dos pescadores , que corre nas águas do mar como o veloz camoropim , de que tomou o nome , se arroja nas ondas , e já a piroga inimiga se afundou , parecendo que a tragara uma baleia .

      [ 1424 ]  Veio a noite , que trouxe o repouso .

      [ 1425 ]  Ao romper da alva , o maracatim fugia no horisonte para as margens do Mearim .

      [ 1426 ]  Jacaúna chegou , não mais para o combate e sim para o festim da vitória .

      [ 1427 ]  
Nessa hora em que o canto guerreiro dos pytiguaras celebrava a derrota dos guaraciabas , o primeiro filho que o sangue da raça branca , gerará nessa terra da liberdade , via a luz nos campos da Porangaba .

      [ title: 
      [ 1428 ]  XXX]
      [ 1429 ]  Iracema cuidou que o seio rompia-se ; e buscou a margem do rio , onde crescia o coqueiro .

      [ 1430 ]  Estreitou-se com a haste da palmeira .

      [ 1431 ]  
A dor lacerou suas entranhas ;
porém logo o choro infantil inundou todo o seu ser de júbilo .

      [ 1432 ]  
A jovem mãe , orgulhosa de tanta ventura , tomou o tento filho nos braços e com ele arrojou-se às águas límpidas do rio .

      [ 1433 ]  Depois suspendeu-o à teta mimosa ; seus olhos então o envolviam de tristeza e amor .

      [ 1434 ]  -
Tu és Moacyr , o nascido de meu sofrimento .

      [ 1435 ]  
A ará , pousada no olho do coqueiro , repetio Moacyr ; e desde então a ave amiga em seu canto unia ao nome da mãe , o nome do filho .

      [ 1436 ]  
O inocente dormia ;
Iracema suspirava :

      [ 1437 ]  -
A jaty fabrica o mel no tronco cheiroso do sassafrás ;
toda a lua das flores voa de ramo em ramo , colhendo o suco para encher os favos ; mas ela não prova sua doçura , porque a irara devora em uma noite toda a colmeia .

      [ 1438 ]  
Tua mãe também , filho de minha angústia , não beberá em teus lábios o mel do sorriso .

      [ 1439 ]  A jovem mãe passou aos ombros a larga faxa de macio algodão , que fabricara para trazer o filho sempre unido ao flanco ; e seguiu pela areia o rastro do esposo , que há três sóis se partira .

      [ 1440 ]  Ela caminhava docemente para não despertar a criancinha , adormecida como o passarinho sob a asa materna .

      [ 1441 ]  Quando chegou junto ao grande morro das areias , viu que o rastro de Martim e Poty seguia ao longo da praia ; e adivinhou que eles eram partidos para a guerra .

      [ 1442 ]  
Seu coração suspirou ;
mas seus olhos secos buscaram o semblante do filho .

      [ 1443 ]  Volve o rosto para o Mocoribe .

      [ 1444 ]  - Tu és o morro da alegria ; mas para Iracema tu não tens senão tristeza .

      [ 1445 ]  Tornando , a recente mãe pousou a criança sempre dormida na rede se deu pai , viúva e solitária em meio da cabana ; ela deitou-se ao chão , na esteira onde repousava , desde que os braços do esposo se não tinham mais aberto para recebê-la .

      [ 1446 ]  
A luz da manhã entrava pela cabana , e Iracema viu entrar com ela a sombra de um guerreiro .

      [ 1447 ]  Cauby estava em pé na porta .

      [ 1448 ]  
A esposa de Martim ergueu-se de um ímpeto e saltou avante para proteger o filho .

      [ 1449 ]  Seu irmão levantou da rede á ela uns olhos tristes , e falou com a voz ainda mais triste :
      [ 1450 ]  - Não foi a vingança que arrancou o guerreiro Cauby aos campos dos Tabajaras ; ele já perdoou .

      [ 1451 ]  Foi a vontade de ver Iracema , que trouxe consigo toda sua alegria .

      [ 1452 ]  - Então bem-vindo seja o guerreiro Cauby na cabana de seu irmão : respondeu a esposa abraçando-o .

      [ 1453 ]  - O nascido de teu seio dorme nessa rede ;
os olhos de Cauby gostariam de vê-lo .

      [ 1454 ]  Iracema abriu a franja de penas ; e mostrou o lindo semblante da criança .

      [ 1455 ]  Cauby depois que o contemplou por muito tempo , entre risos , disse :
      [ 1456 ]  - Ele chupou tua alma .

      [ 1457 ]  E beijou nos olhos da jovem mãe , a imagem da criança , que não se animava tocar com receio de ofender .

      [ 1458 ]  
A voz trêmula da filha ressoou :

      [ 1459 ]  - Ainda vive Araken sobre a terra ?

      [ 1460 ]  - Pena ainda ; depois que tu o deixaste sua cabeça vergou para o peito e não se ergueu mais .

      [ 1461 ]  -
Dize-lhe que Iracema é morta já , para que ele se console .

      [ 1462 ]  
A irmã de Cauby preparou a refeição para o guerreiro , e armou no copiar a rede da hospitalidade para que ele repousasse das fadigas da jornada .

      [ 1463 ]  Quando o viajante satisfez o apetite , ergueu-se com estas palavras :
      [ 1464 ]  - Dize onde está teu esposo e meu irmão , para que o guerreiro Cauby lhe dê o abraço da amizade .

      [ 1465 ]  
Os lábios suspirosos da mísera esposa se moveram como as pétalas do cacto que o sopro amarrota , e ficaram mudas .

      [ 1466 ]  Mas as lágrimas debulharam dos olhos , e caíram em bagas .

      [ 1467 ]  
O rosto de Cauby anuviou-se :
      [ 1468 ]  - Teu irmão pensava que a tristeza ficara nos campos que abandonaste ;
porque contigo trouxeste todo o riso dos que te amavam !

      [ 1469 ]  Iracema secou os olhos :
      [ 1470 ]  - O esposo de Iracema partiu com o guerreiro Poty para as praias do Acaraú .

      [ 1471 ]  Antes que três sóis tenham alumiado a terra ele voltará e com ele a alegria à alma da esposa .

      [ 1472 ]  -
O guerreiro Cauby o espera para saber o que ele fez do sorriso que morava em teus lábios .

      [ 1473 ]  
A voz do tabajara enrouquecera ; seu passo inquieto volveu á esmo pela cabana .

      [ title: 
      [ 1474 ]  XXXI]
      [ 1475 ]  Iracema cantava docemente , embalando a rede para acalentar o filho .

      [ 1476 ]  
A areia da praia crepitou sob o pé forte e rijo do guerreiro tabajara , que vinha das bordas do mar depois da abundante pesca .

      [ 1477 ]  
A jovem mãe cruzou as franjas da rede , para que as moscas não inquietassem o filho acalentado , e foi ao encontro do irmão :
      [ 1478 ]  -
Cauby vai tornar às montanhas dos Tabajaras !

      [ 1479 ]  disse ela com brandura .

      [ 1480 ]  
O guerreiro anuviou-se :
      [ 1481 ]  -
Tu despedes teu irmão da cabana para que ele não veja a tristeza que a enche .

      [ 1482 ]  - Araken teve muitos filhos em sua mocidade ;
uns a guerra levou e morreram como valentes ;
outros escolheram uma esposa , e geraram por sua vez numerosa prole : filhos de sua velhice , Araken só teve dois .

      [ 1483 ]  Iracema é para ele como a rola que o caçador tirou do ninho .

      [ 1484 ]  Só resta o guerreiro Cauby ao velho pagé , para suster seu corpo vergado , e guiar seu passo trêmulo .

      [ 1485 ]  - Cauby partirá quando a sombra deixar o rosto de Iracema .

      [ 1486 ]  - Como vive estrela da noite , vive Iracema em sua tristeza .

      [ 1487 ]  Só os olhos do esposo podem apagar a sombra em seu rosto .

      [ 1488 ]  Parte , para que eles não se turvem com tua vista .

      [ 1489 ]  - Teu irmão parte para agradar tua vontade ; mas ele voltará todas as vezes que o cajueiro florescer para sentir em seu coração o filho de teu ventre .

      [ 1490 ]  Entrou na cabana .

      [ 1491 ]  Iracema tirou da rede a criança ; e ambos , mãe e filho , palpitaram sobre o peito do guerreiro tabajara .

      [ 1492 ]  
Depois Cauby passou a porta , e sumiu-se entre as árvores .

      [ 1493 ]  Iracema , arrastando o passo trêmulo , o acompanhou de longe até que o perdeu de vista na orla da mata .

      [ 1494 ]  Aí parou : quando o grito da jandaia de envolta com o choro infantil , a chamou a cabana , a areia fria onde esteve sentada , guardou o segredo do pranto que embebera .

      [ 1495 ]  A jovem mãe suspendeu o filho a teta ;
mas a boca infantil não emudeceu .

      [ 1496 ]  
O leite escassso
não apojava o peito .

      [ 1497 ]  
O sangue da infeliz diluia-se todo nas lágrimas incessantes que não estancavam dos olhos ;
nenhum chegava aos seios , onde se forma o primeiro licor da vida .

      [ 1498 ]  Ela dissolveu a alva cariman e preparou ao fogo o mingau para nutrir o filho .

      [ 1499 ]  Quando o sol dourou a crista dos montes , partiu para a mata , levando ao colo a criança adormecida .

      [ 1500 ]  
Na espessura do bosque está o leito da irara ausente ; os tenros cachorrinhos , grunhem enrolando-se uns sobre os outros .

      [ 1501 ]  
A formosa tabajara aproxima-se de manso .

      [ 1502 ]  Prepara para o filho um berço da macia rama do maracujá ; e senta-se perto .

      [ 1503 ]  Põe no regaço um por um os filhos da irara ; e lhes abandona os seios mimosos , cuja teta rubra como a pitanga ungiu do mel da abelha .

      [ 1504 ]  Os cachorrinhos famintos , precipitam gulosos e sugam os peitos avaros de leite .

      [ 1505 ]  Iracema curte dor , como nunca sentiu ;
parece que lhe exaurem a vida ;
mas os seios vão-se entumecendo ; apojaram a final , e o leite , ainda rubro do sangue , de que se formou , esguicha .

      [ 1506 ]  
A feliz mãe arroja de si os cachorrinhos , e cheia de júbilo mata a fome ao filho .

      [ 1507 ]  Ele é agora duas vezes filho de sua dor , nascido dela e também nutrido .

      [ 1508 ]  
A filha de Araken sentiu afinal que suas veias se estancavam ; e contudo o lábio amargo de tristeza recusava o alimento que devia restaurar-lhe as forças .

      [ 1509 ]  
O gemido e o suspiro tinham crestado com o sorriso o sabor em sua boca formosa .

      [ title: 
      [ 1510 ]  XXXII]
      [ 1511 ]  
Descamba o sol .

      [ 1512 ]  Japy sai do mato e corre para a porta da cabana .

      [ 1513 ]  Iracema sentada com o filho no colo , banha-se nos raios do sol e sente o frio arripiar-lhe o corpo .

      [ 1514 ]  
Vendo o animal , fiel mensageiro do es- poso , a esperança reanimou seu coração ;
quis erguer-se para ir ao encontro de seu guerreiro senhor , mas os membros débeis se recusaram à sua vontade .

      [ 1515 ]  
Caiu desfalecida contra o esteio .

      [ 1516 ]  Japy lambia-lhe a mão desfalecida , e pulava travesso para fazer sorrir a criança , soltando uns doces latidos de prazer .

      [ 1517 ]  
Por vezes , afastou-se para correr até a orla da mata , e latir chamando o senhor ;
logo tornava à cabana para festejar a mãe e o filho .

      [ 1518 ]  
Por esse tempo pisava Martim os campos amarelos do Tauape : seu irmão Poty , on inseparável , caminhava a seu lado .

      [ 1519 ]  Oito luas havia que ele deixara as praias da Jacarecanga .

      [ 1520 ]  Depois de vencidos os Guaraciabas na bahía dos papagaios , o guerreiro cristão quis partir para as margens do Mearim , onde habitava o bárbaro aliado dos Tupinambás .

      [ 1521 ]  Poty e seus guerreiros o acompanharam .

      [ 1522 ]  Depois que tranpuzeram o braço corrente do mar que vem da serra de Tauatinga e banha as várzeas onde se pesca o piau , viram enfim as praias do Mearim , e a velha taba do bárbaro tapuia .

      [ 1523 ]  
A raça dos cabelos do sol cada vez ganhava mais a amizade dos Tupinambás : crescia o número dos guerreiros brancos , que já tinham levantado na ilha a grande itaoca , para despedir o raio .

      [ 1524 ]  Quando Martim viu o que desejava , tornou aos campos da Porangaba , que ele agora trilha .

      [ 1525 ]  Já ouve o ronco do mar nas praias de Mocoribe ; já lhe bafeja o rosto o sopro vivo das vagas do oceano .

      [ 1526 ]  
Quanto mais seu passo o aproxima da cabana , mais lento se torna e pesado .

      [ 1527 ]  Tem medo de chegar : e sente que sua alma vai sofrer , quando os olhos tristes e magoados da esposa , entrarem nela .

      [ 1528 ]  Ha muito que a palavra desertou seu lábio seco ; o amigo respeita este silêncio , que ele bem entende .

      [ 1529 ]  É o silêncio do rio quando passa nos lugares profundos e sombrios .

      [ 1530 ]  
Tanto que os dois guerreiros tocaram as margens do rio , ouviram o latir do cão , que os chamava , e o grito da ará , que se lamentava .

      [ 1531 ]  Eram mui proximos à cabana , apenas oculta por uma língua de mato .

      [ 1532 ]  
O cristão parou calcando a mão no peito para sofrear o coração , que saltava como o poraquê .

      [ 1533 ]  - O latido de Japy é de alegria disse o chefe .

      [ 1534 ]  - Porque chegou ; mas a voz da jandaia é de tristeza .

      [ 1535 ]  Achará o guerreiro ausente a paz no seio da esposa solitária , ou terá a saudade matado em suas entranhas o fruto do amor ?

      [ 1536 ]  
O cristão moveu o passo vacilante .

      [ 1537 ]  
De repente , entre os ramos das árvores , seus olhos viram sentada , à porta da cabana , Iracema com o filho no regaço e o cão à brincar .

      [ 1538 ]  
Seu coração o arrastou de um ímpeto , e toda a alma lhe estalou nos lábios .

      [ 1539 ]  - Iracema ! ...

      [ 1540 ]  A triste esposa e mãe soabriu os olhos , ouvindo a voz amada .

      [ 1541 ]  Com esforço grande , pode erguer o filho nos braços , e apresentá-lo ao pai , que o olhava extático em seu amor .

      [ 1542 ]  - Recebe o filho de teu sangue .

      [ 1543 ]  
Chegaste a tempo ; meus seios ingratos já não tinham alimento para dar-lhe !

      [ 1544 ]  
Pousando a criança nos braços paternos , a desventurada mãe desfaleceu como a jetyca se lhe arrancam o bulbo .

      [ 1545 ]  
O esposo viu então como a dor tinha murchado seu belo corpo ;
mas a formosura ainda morava nela , como o perfume na flor caida do manacá .

      [ 1546 ]  Iracema não se ergueu mais da rede onde a pousara os aflitos braços de Martim .

      [ 1547 ]  
O terno esposo , em quem o amor renascera com o júbilo paterno , a cercou de carícias que encheram sua alma de alegria , mas não a puderam tornar a vida ; o estame de sua flor se rompera .

      [ 1548 ]  -
Enterra o corpo de tua esposa ao pé do coqueiro que tu amaste .

      [ 1549 ]  Quando o vento do mar soprar nas folhas , Iracema pensará que é tua voz que fala entre seus cabelos .

      [ 1550 ]  
O lábio emudeceu para sempre ; o último lempejo despediu-se dos olhos baços .

      [ 1551 ]  Poty amparou o irmão em sua grande dor .

      [ 1552 ]  Martim sentiu quanto um amigo verdadeiro é precioso na desventura ;
é como o outeiro que abriga do vendaval o tronco forte e robusto do ubiratan , quando o broca o copim .

      [ 1553 ]  
O camocim , recebeu o corpo de Iracema , embebido de resinas odoríferas ;
e foi enterrado ao pé do coqueiro , a borda do rio .

      [ 1554 ]  Martim , quebrou um ramo de murta , a folha da tristeza , e deitou-o no jazidgo de sua esposa .

      [ 1555 ]  
A jandaia pousada no olho da palmeira repetia tristemente :

      [ 1556 ]  - Iracema !

      [ 1557 ]  
Desde então os guerreiros pytiguaras que passavam perto da caba abandonada e ouviam resoar a voz plangente da ave amiga , se afastavam , com a alma cheia de tristeza , do coqueiro onde cantava a jandaia .

      [ 1558 ]  
E foi assim que um dia veio à chamar-se Ceará o rio onde crescia o coqueiro , e os campos onde serpeja o rio .

      [ title: 
      [ 1559 ]  XXXIII]
      [ 1560 ]  
O cajueiro floresceu quatro vezes depois que Martim partiu das praias do Ceará , levando no frágil barco o filho e o cão fiel .

      [ 1561 ]  
A jandaia não quis deixar a terra onde repousava sua amiga e senhora .

      [ 1562 ]  O primeiro cearense , ainda no berço , emigrava da terra da pátria .

      [ 1563 ]  Havia aí a predestinação de uma raça ?

      [ 1564 ]  Poty com seus guerreiros esperava na margem do rio .

      [ 1565 ]  
O cristão lhe prometera voltar ;
todas as manhã subia ao morro das areias e volvia os olhos ao mar a ver se branqueava ao longe a vela amiga .

      [ 1566 ]  
Afinal volta Martim de novo às terras , que foram de sua felicidade , e são agora de amarga saudade .

      [ 1567 ]  Quando seu pé sentiu o calor das brancas areias , derramou-se por todo seu ser um fogo ardente , que lhe requeimou o coração : era o fogo das recordações acesas .

      [ 1568 ]  
A chama só aplacou quando ele tocou a terra , onde dormia sua esposa ; porque nesse instante seu coração transudou , como o tronco do jetahy nos ardentes calores , e refrescou sua pena de lágrimas abundantes .

      [ 1569 ]  
Muitos guerreiros de sua raça acompanharam o chefe branco , para fundar com ele a mayri dos cristãos .

      [ 1570 ]  Veio também um sacerdote de sua religião , de negras vestes , para plantar a cruz na terra selvagem .

      [ 1571 ]  Poty foi o primeiro que ajoelhou aos pés do sagrado lenho : não sofria ele que nada mais o separasse de seu irmão branco ;
por isso quis tivessem ambos um só Deus , como tinham um só coração .

      [ 1572 ]  Ele recebeu com o batismo o nome do santo , cujo era o dia ; e o do rei , a quem ia servir , sobre os dois o seu , na língua dos novos irmãos .

      [ 1573 ]  
Sua fama cresceu e ainda hoje é o orgulho da terra , onde ele viu a luz primeiro .

      [ 1574 ]  
A mayri que Martim erguera à margem do rio , nas praias do Ceará , medrou .

      [ 1575 ]  
A palavra do Deus verdadeiro germinou na terra selvagem ;
e o bronze sagrado ressoou nos vales onde rugia o maracá .

      [ 1576 ]  Jacaúna veio habitar nos campos da Porangaba para estar perto de seu amigo branco ;
Camarão assentou a taba de seus guerreiros nas margens da Mocejana .

      [ 1577 ]  Tempo depois , quando veio Albuquerque , o grande chefe dos guerreiros brancos , Martim e Camarão partiram para as margens do Mearim à castigar o feroz tupinambá e expulsar o branco tapuia .

      [ 1578 ]  Era sempre com emoção que o esposo de Iracema revia as plagas onde fora tão feliz , e as verdes folhas à cuja sombra dormia a formosa tabajara .

      [ 1579 ]  Muitas vezes ia sentar-se naquelas doces areias , para cismar e acalentar no peito a agra saudade .

      [ 1580 ]  As jandaias cantavam ainda no olho do coqueiro ; mas não repetiam já o mavioso nome de Iracema .

      [ 1581 ]  Tudo passa sobre a terra .

      [ 1582 ]  fim .

      [ title: 
      [ 1583 ]  NOTAS]
      [ 1584 ]  Página um .

      [ 1585 ]  - Argumento histórico .

      [ 1586 ]  - Em mil seiscentos e três , Pero Coelho , homem nobre da Paraíba , partiu , como capitão-mor de descoberta , levando uma força de oitenta colonos e oitocentos índios .

      [ 1587 ]  Chegou a foz do Jaguaribe e aí fundou o povoado que teve nome de Nova-Lisboa .

      [ 1588 ]  Foi esse primeiro estabelecimento colonial do Ceará .

      [ 1589 ]  Como Pero Coelho se visse abandonado dos sócios , mandaram-lhe João Soromenho com socorros .

      [ 1590 ]  
Esse oficial , autorizado a fazer cativos para indenização das despesas , não respeitou os próprios índios do Jaguaribe , amigos dos Portugueses .

      [ 1591 ]  
Tal foi a causa da ruína do nascente povoado .

      [ 1592 ]  Retiraram-se os colonos , pelas hostilidades dos indígenas ; e Pero Coelho ficou ao desamparo , obrigado a voltar a Paraíba por terra , com sua mulher e filhos pequenos .

      [ 1593 ]  
Na primeira expedição foi do Rio Grande do Norte um moço de nome Martim Soares Moreno , que se ligou de amizade com Jacaúna , chefe dos índios do litoral e seu irmão Poty .

      [ 1594 ]  Em mil seiscentos e oito por ordem de Dom Diogo Menezes voltou a dar principio à regular colonização daquela capitania : o que levou a efeito fundando o presídio de Nossa Senhora da Amparo em mil seiscentos e onze .

      [ 1595 ]  Jacaúna que habitava as margens do Acaracú veio estabelecer-se com sua tribo nas proximidades do recente povoado , para o proteger contra os índios do interior e os franceses que infestavam a costa .

      [ 1596 ]  Poty recebeu no batismo o nome de Antonio Phelipe Camarão , que ilustrou na guerra holandesa .

      [ 1597 ]  
Seus serviços foram remunerados com o foro de fidalgo , a comenda de Cristo e o cargo de capitão-mor dos Índios .

      [ 1598 ]  Martim Soares Moreno , chegou a mestre de campo e foi um dos excelentes cabos portugueses que libertaram o Brasil da invasão holandesa .

      [ 1599 ]  
O Ceará deve honrar sua memória como de um varão prestante e seu verdadeiro fundador , pois que o primeiro povoado à foz do rio Jaguaribe foi apenas uma tentativa frustrada .

      [ 1600 ]  
Este é o argumento histórico da lenda ; em notas especiais se indicarão alguns outros subsídios recebidos dos cronistas do tempo .

      [ 1601 ]  Há uma questão histórica relativa a este assunto ;
falo da pátria do Camarão , que um escritor pernambucano quis pôr em dúvida , tirando a glória ao Ceará para dar à sua província .

      [ 1602 ]  
Este ponto aliás somente contestado nos tempos modernos pelo Senhor comendador Mello em sua Biographias , me parece suficientemente elucidado já , depois da erudita carta do Senhor Basilio Quaresma Torreão , publicada no Mercantil número vinte e seis de vinte e seis de Janeiro de mil oitocentos e sessenta , segunda página .

      [ 1603 ]  Entretanto farei sempre uma observação .

      [ 1604 ]  Em primeiro lugar a tradição oral é uma fonte importante da história , e às vezes a mais pura e verdadeira .

      [ 1605 ]  
Ora na província de Ceará em Sobral não só referiam-se entre gente do povo notícias do Camarão , como existia uma velha mulher que se dizia dele sobrinha .

      [ 1606 ]  
Essa tradição foi colhida por diversos escritores , entre eles o conspicuo autor da Coragraphia Brasilica .

      [ 1607 ]  
O autor da Valeroso Lucideno é dos antigos o único que positivamente afirma ser Camarão filho de Pernambuco ; mas além de encontrar essa asserção a versão de outros escritores de nota , acresce que Berredo explica perfeitamente o dito daquele escritor , quando fala da expedição de Pero Coelho de Souza a Jaguaribe , sítio naquele tempo e também no de hoje da jurisdição de Pernambuco .

      [ 1608 ]  
Outro ponto é necessario esclarecer para que não me censurem de infiel à verdade histórica .

      [ 1609 ]  É a nação de Jacaúna e Camarão que alguns pretendem ter sido a tabajara .

      [ 1610 ]  
Há nisso manifesto engano .

      [ 1611 ]  Em todas as crônicas se fala das tribos de Jacaúna e Camarão , como habitantes do litoral , e tanto que auxiliam a fundação do Ceará , como já haviam auxiliado a da Nova Lisboa em Jaguaribe .

      [ 1612 ]  
Ora a nação , que habitava o litoral entre o Parnaíba e o Jaguaribe ou Rio Grande , era a dos Pytiguaras , como atesta Gabriel Soares .

      [ 1613 ]  
Os Tabajaras habitavam a serra de Ibyapaba , e portanto o interior .

      [ 1614 ]  Como chefes dos Tabajaras são mencionados Mel Redondo no Ceará e Grão Deabo em Piauí .

      [ 1615 ]  
Esses chefes foram sempre inimigos irreconciliáveis e rancorosos dos portugueses , e aliados dos franceses do Maranhão que penetraram até Ibyapaba , Jacaúna e Camarão são conhecidos pela sua aliança firme com os portugueses .

      [ 1616 ]  Mas o que solve a questão é o seguinte texto .

      [ 1617 ]  Lê-se nas memorias diarias da guerra brasilica do conde de Pernambuco : - mil oitocentos e trinta e quatro , Janeiro , dezoito :
Pelo bom procedimento com que havia servido Antonio Phelipe Camarão o fez El-rei capitão-mor de todos os índios não somente de sua nação , que era Pytiguar , nas das outras residentes em várias aldeias .

      [ 1618 ]  
Esta autoridade , além de contemporânea , testemunhal , não pode ser recusada , especialmente quando se exprime tão positiva e intecionalmente a respeito do ponto duvidoso .

      [ 1619 ]  Página um .

      [ 1620 ]  - Onde canta a jandaia .

      [ 1621 ]  Diz a tradição que Ceará significa na língua indigena - canto de jandaia .

      [ 1622 ]  Ayres do Casal , Congraphia Brasilica , refere essa tradição .

      [ 1623 ]  
O senador Pompêo em seu excelente dicionario topográfico menciona uma opinião , nova para mim , que pretende vir Siará da palavra suia-caça , em virtude da abundância de caça que se encontrava nas margens do rio .

      [ 1624 ]  
Essa etimologia é forçada .

      [ 1625 ]  Para designar quantidade , usava a língua tupi da desinência iba ; a desinência ára junta aos verbos designa o sujeito que exercita a ação atual ; junta aos nomes o que tem atualmene o objeto - ex.
Coatyara - o que pinta .

      [ 1626 ]  - Jussara - o que tem espinho .

      [ 1627 ]  Ceará é nome composto de cemo - cantar forte , clamar , e ará , pequena arara ou periquito .

      [ 1628 ]  
Essa é a etimologia verdadeira , e não só conforme com a tradição , mas com as regras da língua .

      [ 1629 ]  Página dois .

      [ 1630 ]  - I .
Giraó .
- Na jangada é uma espécie de estrado onde acomodam os passageiros : e às vezes o cobrem de palha .

      [ 1631 ]  
Em geral é qualquer estiva elevada do solo e suspensa em forquilhas .

      [ 1632 ]  II .
Rugitar - é um verbo de minha composição para o qual peço venia .

      [ 1633 ]  Felinto Elísio criou ruidar de ruído .

      [ 1634 ]  Página quatro .

      [ 1635 ]  - I .
Iracema . -
Em guarani significa lábios de mel - de ira - mel e tembe lábios .

      [ 1636 ]  Tembe na composição altera-se em ceme , como na palavra cemeyba .

      [ 1637 ]  II .
Grauna é o pássaro conhecido de cor negra luzidia .

      [ 1638 ]  - Seu nome vem por corrupção de guira pássaro e una , abreviação de pixuna , preto .

      [ 1639 ]  III .
Jaty .
-
Pequena abelha que fabrica delicioso mel .

      [ 1640 ]  IV .
Ipú .
Chamam ainda hoje no Ceará certa qualidade de terra muito fértil , que forma grandes coroas ou ilhas no meio dos tabuleiros e sertões , e é de preferência procurada para a cultura .

      [ 1641 ]  Daí se deriva o nome dessa comarca da província .

      [ 1642 ]  V .
Tabajaras .
- Senhores das aldeias - de taba - aldeia- e - jara senhor .

      [ 1643 ]  
Essa nação dominava o interior da província , especialmente a Serra da Ibyapaba .

      [ 1644 ]  Página cinco .

      [ 1645 ]  - I .
- Árvore frondosa , apreciada pela deliciosa frescura que derrama sua sombra .

      [ 1646 ]  II .
Gará .
- Ave paludal , muito conhecida pelo nome de guará .

      [ 1647 ]  
Penso eu que esse nome anda corrompido de sua verdadeira origem que é - ig , água e ará , arara ;
arara da água , pela bela cor vermelha .

      [ 1648 ]  III .
Ará - periquito .

      [ 1649 ]  
Os indígenas como aumentativo usavam repetir a última sílaba da palavra e às vezes toda a palavra - como murémuré .

      [ 1650 ]  Muré - frauta- muremuré grande frauta .

      [ 1651 ]  Arára vinha a ser pois o aumentativo de ará , e significaria a espécie maior do gênero .

      [ 1652 ]  IV .
Urú .
-
Cestinho que servia de cofre às selvagens para guardar seus objetos de mais preço e estimação .

      [ 1653 ]  V .
Crautá .
-
Bromélia vulgar , de que se tiram fibras tão ou mais finas que as do linho .

      [ 1654 ]  VI .
Jussara .
- Palmeira de grandes espinhos , das quais servem-se ainda hoje para dividir os fios da renda .

      [ 1655 ]  Página seis .

      [ 1656 ]  - I .
Uiraçaba - aljava- de uira seta e à desinência - caba - coisa própria .

      [ 1657 ]  II .
Quebra a flecha .
- Era entre os indígenas a maneira simbólica de estabelecerem a paz entre as diversas tribos , ou mesmo entre dois guerreiros inimigos .

      [ 1658 ]  Desde já advertimos que não se estranhe a maneira porque o estrangeiro se exprime falando com os selvagens : ao seu perfeito conhecimento dos usos e língua dos indígenas , e sobretudo à ter-se conformado com ele aponto de deixa os trajos europeus e pintar-se , deveu Martim Soares Moreno a influência que adquiriu entre os índios do Ceará .

      [ 1659 ]  Página nove
      [ 1660 ]  - Ibyapaba .
- Grande serra que se prolonga ao norte da província e a extrema com Piauí .

      [ 1661 ]  
Significa terra aparada .

      [ 1662 ]  
O Doutor Martius em seu glossario lhe atribui outra etimologia .

      [ 1663 ]  Iby - terra- e pabe - tudo .

      [ 1664 ]  
A primeira porém tem a autoridade de Vieira .

      [ 1665 ]  
Página dez
      [ 1666 ]  - Igaçaba - de ig - água e a desinência çaba - coisa própria .

      [ 1667 ]  II .
- Vieste . -
A saudação usual da hospitalidade era esta .

      [ 1668 ]  - Ere ioubê - tu vieste ?

      [ 1669 ]  Pa-aiotu , vim , sim .

      [ 1670 ]  Auge-be , bem dito .

      [ 1671 ]  Veja-se Lery , página duzentos e oitenta e seis .

      [ 1672 ]  Página onze .

      [ 1673 ]  - I .
Jaguaribe - maior rio da província ; tirou o nome da quantidade de onças que povoavam sua margens .

      [ 1674 ]  Jaguar - onça - iba - desinência para exprimir copia , abundância .

      [ 1675 ]  II .
Martim .
- Da origem latina de seu nome , procedente de Marte , deduz o estrangeiro a significação que lhe dá .

      [ 1676 ]  III .
Pytiguaras .
- Grande nação de índios que habitava o litoral da província e estendia-se desde o Parnaíba até o Rio Grande do Norte .

      [ 1677 ]  
A ortografia do nome anda mui viciada nas diferentes versões pelo que se tornou difícil conhecer a etimologia .

      [ 1678 ]  
Iby significava terra ;
iby-tira veio a significar serra ou terra alta .

      [ 1679 ]  
Aos vales chamavam os indígenas iby-tira - cua - cintura das montanhas .

      [ 1680 ]  
A desinência jara senhor , acrescentada , formou a palavra Ibyticuara - que por corrução deu Pytiguara - senhores dos vales .

      [ 1681 ]  IV .
Mão espírito da floresta .
Os indígenas chamavam a esses espíritos caa-pora habitantes da mata , de onde por corrupção veio a palavra caipora , introduzida na língua portuguesa em sentido figurado .

      [ 1682 ]  Página doze
      [ 1683 ]  .
- As mais belas mulheres .
- Este costume da hospitalidade americana é atestado pelos cronistas .

      [ 1684 ]  A ele se atribui o belo rasgo de virtude de Anchieta , que para fortalecer a sua castidade , compunha nas praias de Iperoig o poema da Virgindade de Maria , cujos versos escrevia nas areias úmidas , para melhor os polir .

      [ 1685 ]  Página treze
      [ 1686 ]  I .
Jurema .
- Árvore mean , de folhagem espessa ;
dá um fruto excessivamente amargo , de cheiro acre , do qual juntamente com as folhas e outros ingredientes preparavam os selvagens uma bebida , que tinha o efeito do hatchis , de produzir sonhos tão vivos e intensos , que a pessoa fruía neles melhor do que na realidade .

      [ 1687 ]  
A fabricação desse licor era um segredo , explorado pelos Pajés , em proveito de sua influência .

      [ 1688 ]  
Jurema é composto de ju - espinho e rema cheiro desagradável .

      [ 1689 ]  II .
Irapuam - de ira - mel e apuam redondo : é o nome dado a uma abelha virulenta e brava , por causa da forma redonda de sua colméia .

      [ 1690 ]  
Por corrupção reduziu-se esse nome atualmente a arapuá .

      [ 1691 ]  
O guerreiro de que se trata aqui é o célebre Mel-redondo , assim chamado pelos cronista do tempo que traduziram seu nome ao pé da letra .

      [ 1692 ]  
Mel-redondo chefe dos Tabajaras da serra Ibyapaba foi encarniçado inimigo dos Portugueses , e amigo dos Franceses .

      [ 1693 ]  III .
Acaraú .
- O nome do rio é Acaracú - de acará garça - co - buraco , toca , ninho , e y - som dubio entre i e u , que os portugueses , ora exprimiam de um , ora de outro modo , significando água .

      [ 1694 ]  Rio do ninho das garças a de Acaraú .

      [ 1695 ]  Usou-se aqui da liberdade horaciana para evitar em uma obra literária , obra de gosto e artística , um som áspero e ingrato .

      [ 1696 ]  
De resto quem sabe se o nome primitivo não foi realmente Acaraú , que se alterou como tantos outros , pela introdução da consoante ?

      [ 1697 ]  IV .
Estrela morta .
- A estrela polar por causa de sua imobilidade ; orientavam-se por ela os selvagens durante a noite .

      [ 1698 ]  Página quatorze .

      [ 1699 ]  I .
Boiciminga é a cobra cascavel - de boia , cobra e cininga chocalho .

      [ 1700 ]  II .
Oitibó - é uma ave noturna , espécie de coruja .

      [ 1701 ]  Página vinte e seis .

      [ 1702 ]  I .
Espiritos da treva .
- A esses espíritos chamavam os selvagens curupira , meninos maus - de curumim , menino , e pira mau .
II .
Boré - flauta de bambú , - o mesmo que muré .

      [ 1703 ]  III .
Ocara - praça circular que ficava no centro da taba , cercada pela estacada , e para a qual abriam todas as casas .

      [ 1704 ]  Composto de oca , casa e a desinência ara , que tem ; aquilo que tem a casa , ou onde a casa está .

      [ 1705 ]  Página dezessete .

      [ 1706 ]  - I .
Potyuara - comedor de camarão ; de poty - e uara .

      [ 1707 ]  Nome que por despreso davam os inimigos aos Pytiguaras , que habitavam as praias e viviú o em grande parte de pesca .

      [ 1708 ]  
Este nome dão alguns escritores aos Pytiguaras , porque os receberam o de seus inimigos .

      [ 1709 ]  II .
Pocema - grande alarido que faziam os selvagens nas ocasiões solenes , como em começo de batalha , ou nas expansões da alegria ; é palavra adotada já na língua portuguesa e inserida no dicionário de Moraes .

      [ 1710 ]  Vem de po- mão e cemo clamar ;
clamor das mãos , porque os selvagens acompanhavam o vozear com o bater das palmas e das armas .

      [ 1711 ]  III .
Andira - morcego : é em alusão a seu nome que Irapuam dirige logo palavras de despreso ao velho guerreiro .

      [ 1712 ]  Página vinte .

      [ 1713 ]  - Acaty . -
Significava este nome bom tempo de ara e catú .

      [ 1714 ]  
Os selvagens do sertão assim chamavam as brisas do mar que sopram regularmente ao cair da tarde , e correndo pelo vale do Jaguaribe se derramam pelo interior e refrigeram da calma abrasadora do verão .

      [ 1715 ]  Daí resultou chamar-se Acaraty o lugar de onde vinha a monção .

      [ 1716 ]  
Ainda hoje no Icó o nome é conservado a brisa da tarde , que sopra do mar .

      [ 1717 ]  Página vinte e cinco .

      [ 1718 ]  - Afflar . -
Sobre este verbo que , introduzi na língua portuguesa do latim afflo , já escrevi o que entendi em nota de uma segunda edição da Diva que brevemente há de vir a luz .

      [ 1719 ]  Anhanga .
-
Davam os indígenas este nome ao espírito do mal ;
compõe-se de anho só e anga alma .

      [ 1720 ]  
Espírito só , privado de corpo , fantasma .

      [ 1721 ]  Página trinta e dois .

      [ 1722 ]  - I .
Camocim - vaso onde encerravam os indígenas os corpos dos mortos e lhes servia de túmulo ; outros dizem camotim , e talvez com melhor ortografia , porque se não me engano o nome é corrupção da frase co buraco ambyra
defunto anhotim
enterrar- buraco
para entrar o defunto - c'am 'otim .

      [ 1723 ]  
O nome dava-se também à qualquer pote .

      [ 1724 ]  II .
Guabiroba . - Deve ler-se Andiroba .

      [ 1725 ]  Árvore que dá um azeite amargo .

      [ 1726 ]  III .
Cabelos do sol - em tupi guaraciaba .

      [ 1727 ]  Assim chamavam os europeus que tinham os cabelos louros .

      [ 1728 ]  Página trinta e cinco .

      [ 1729 ]  - I .
Moquem .
- Do verbo mocaém assar na labareda .

      [ 1730 ]  Era a maneira porque os indígenas conservavam a caça para não apodrecer , quando a levavam em viagem .

      [ 1731 ]  Nas cabanas a tinham no fumeiro .

      [ 1732 ]  II .
Senhor do caminho .
- assim chamavam os indígenas ao guia - de py - caminho e guara , senhor .

      [ 1733 ]  Página trinta e seis .

      [ 1734 ]  - O dia vai ficar triste . -
Os tupis chamavam a tarde carúca , segundo o dicionário :
segundo Lery , che caruc acy , significa- ' estou triste ' .
Qual destes era o sentido figurado da palavra ?

      [ 1735 ]  Tiraram a imagem da tristeza , da
      [ 1736 ]  sombre da tarde , ou a imagem do crepúsculo do torvamento do espírito ?

      [ 1737 ]  Página trinta e sete .

      [ 1738 ]  - I .
Jurupary - demônio ; de juru- boca e apara torto , alejado .

      [ 1739 ]  
O boca torta .

      [ 1740 ]  II .
Ubaia - fruta conhecida da espécie engenia .

      [ 1741 ]  
Significa fruta saudável de uba - fruta e aia saudável .

      [ 1742 ]  Página quarenta . - I .
Jandaia .

      [ 1743 ]  - Este nome que anda escrito por diversas maneiras nhendaia , nhandaia e em todas alterado é apenas um adjetivo qualificativo do substantivo ará .

      [ 1744 ]  
Deriva-se ele das palavras nheng - falar - antan , duro , forte , áspero , e ara desinência verbal que exprime o agente - nh' ant' ara ;
substituído o t por d - e o r por i , tornou-se nhandaia , de onde jandaia , que se traduzirá por periquito grasnador .

      [ 1745 ]  
Do canto desta ave , como se viu , é que vem o nome de Ceará , segundo a etimologia que lhe dá a tradição .

      [ 1746 ]  II .
Inhuma .

      [ 1747 ]  - Ave noturna palamadea .

      [ 1748 ]  
A espécie de que se fala aqui é a palamadea chavaria , que canta regularmente à meia-noite .

      [ 1749 ]  
A ortografia melhor creio ser anhuma , talvez de anho , só , e anum , ave agoureira condecida .

      [ 1750 ]  Significaria então anum solitario , assim chamado pela tal ou qual semelhança do grito desagradável .

      [ 1751 ]  Página quarenta e dois .

      [ 1752 ]  - Inubia - Trombeta de guerra .

      [ 1753 ]  
Os indígenas , segundo Lery , as tinham tão grandes que mediam um diâmetro na abertura .

      [ 1754 ]  Página quarenta e quatro .

      [ 1755 ]  - Guará . -
Cão selvagem , lobo brasileiro .

      [ 1756 ]  
Provém esta palavra do verbo u comer do qual se forma com o relativo G e a desinência ara o verbal g-u - ára comedor .

      [ 1757 ]  
A sílaba final longa é a partícula propositiva ã que serve para dar força a palavra .

      [ 1758 ]  G-u - ára-ã realmente comedor , voraz .

      [ 1759 ]  Página quarenta e cinco .

      [ 1760 ]  - Giboa .
-
Cobra conhecida : de gi machadi e boia cobra .

      [ 1761 ]  
O nome foi tirado da maneira porque a serpente lança o bote , semelhante ao golpe do machado ;
pode traduzir-se bem , cobra de arremesso .

      [ 1762 ]  Página quarenta e seis .

      [ 1763 ]  - I .
Sucury .
-
A serpente gigante que habita nos grandes rios e engole um boi .

      [ 1764 ]  
De Suu , animal e cury ou curu roncador .

      [ 1765 ]  Animal roncador , porque de feito o ronco da sucuri é medonho .

      [ 1766 ]  II .
Se é que tens sangue e não mel .

      [ 1767 ]  Alusão que faz o velho Andira ao nome de Irapuam , e qual como se disse significa mel redondo .

      [ 1768 ]  Página quarenta e sete .

      [ 1769 ]  - Ouve seu trovão .

      [ 1770 ]  -
Todo esse episódio do rugido da terra é uma astúcia , como usavam os pajés e os sacerdotes de toda a nação selvagem para imporem à imaginação do povo .

      [ 1771 ]  
A cabana estava assentada sobre um rochedo , onde havia uma galeria subterrânea que comunicava com a várzea por estreita abertura ;
Araken tivera o cuidado de tapar com grandes pedras as duas aberturas , para ocultar a gruta dos guerreiros .

      [ 1772 ]  
Nessa ocasião a fenda inferior estava aberta e o pajé o sabia ; abrindo a fenda superior , o ar encanou-se pelo antro espiral com estridor medonho , e de que pode dar uma idéia o sussurro dos caramujos .

      [ 1773 ]  - O fato é pois natural ; a aparência sim é maravilhosa .

      [ 1774 ]  Página quarenta e oito .

      [ 1775 ]  - Abaty na água .

      [ 1776 ]  - Abaty- arroz ;
      [ 1777 ]  Iracema serve-se da imagem do arroz que só viça no alagado , para exprimir sua alegria .

      [ 1778 ]  Página sessenta e um .

      [ 1779 ]  - Ubiratan .

      [ 1780 ]  - Páo ferro de ubira - páo e antan duro .

      [ 1781 ]  Página sessenta e dois .

      [ 1782 ]  - I .
Maracajá .

      [ 1783 ]  - Gato selvagem .

      [ 1784 ]  II .
Caetetus .

      [ 1785 ]  - Porco do mato , espécie de javali brasileiro .

      [ 1786 ]  
De caeté mato grande e virgem - e suu caça , mudado o s em t na composição pela eufonia da língua .

      [ 1787 ]  Caça do mato virgem .

      [ 1788 ]  III .
Jaguar .

      [ 1789 ]  - Vimos que guará significa voraz .

      [ 1790 ]  Jaguar tem inquestionavelmente a mesma etimologia ; é o verbal guara e o pronome já nós .

      [ 1791 ]  Jaguar era pois para os indígenas todos os animais que os devoraram .

      [ 1792 ]  
Jaguareté o grande devorador .

      [ 1793 ]  IV .
Anagê .

      [ 1794 ]  - Gavião .

      [ 1795 ]  Página sessenta e cinco .

      [ 1796 ]  - Acauan , ave inimiga das cobras - de caa páu e auan - do verbo u , que come páo .

      [ 1797 ]  Página sessenta e seis .

      [ 1798 ]  - Sahy .
-
      [ 1799 ]  
Lindo pássaro azul .

      [ 1800 ]  Página sessenta e oito
      [ 1801 ]  - Carioba .

      [ 1802 ]  - Camisa de algodão , de cary branco e oba roupa .

      [ 1803 ]  Tinham também a arassoia de arára e obra , vestido de penas de arara .

      [ 1804 ]  Página sessenta e oito .

      [ 1805 ]  - À cintura da virgem .

      [ 1806 ]  
Os indígenas chamavam a amante possuída aguaçaba , de aba , homem , cua , cintura , çaba , coisa própria ; a mulher que o homem cinge , ou traz à cintura .

      [ 1807 ]  Fica pois claro o pensamento de Iracema .

      [ 1808 ]  Página setenta e dois .

      [ 1809 ]  - Jaey . -
A lua .

      [ 1810 ]  
De já - pronome , nós , e cy - mãe .

      [ 1811 ]  - A lua exprimia o mez para os selvagens ; e seu nascimento era sempre por eles festejado .

      [ 1812 ]  Página setenta e três .

      [ 1813 ]  - Fogos da alegria .
-
Chamavam os selvagens tory , os fachos ou fogos ; e toryba , a alegria , a festa , a grande copia de fachos .

      [ 1814 ]  Página setenta e quatro .

      [ 1815 ]  - Bucan . -
Significa uma espécie de grelha que os selvagens faziam para assar a caça ; daí vem o verbo francês boucaner .

      [ 1816 ]  
A palavra é da língua tupi .

      [ 1817 ]  Página setenta e cinco .

      [ 1818 ]  - I .
Acoty - cotia .

      [ 1819 ]  II .
Abaetè - varão abalisado ; de aba - homem e etè - forte , egregio .

      [ 1820 ]  Página oitenta e três .

      [ 1821 ]  - Jacaúna - jacarandá preto- de jaca , abreviação de jacarandá , e una , preto .

      [ 1822 ]  
Este Jacaúna é o celebre chefe , amigo de Martim Soares Moreno .

      [ 1823 ]  Página oitenta e quatro .

      [ 1824 ]  Coandú - porco espinho .

      [ 1825 ]  Página oitenta e cinco .

      [ 1826 ]  
Seu colar de guerra .

      [ 1827 ]  -
      [ 1828 ]  
O colar que os selvagens faziam dos dentes dos inimigos vencidos era um brasão e troféu de valentia .

      [ 1829 ]  Página oitenta e oito .

      [ 1830 ]  - I .
Japy - significa , nosso pé , de já - pronome , nós e py pé .

      [ 1831 ]  II .

      [ 1832 ]  Ibyapina .

      [ 1833 ]  - De Iby - terra e apino , tosquiar .

      [ 1834 ]  III .
Jatobá - grande árvore real .

      [ 1835 ]  
O lugar da cena é o sítio da hoje Vila Viçosa , onde diz a tradição ter nascido Camarão .

      [ 1836 ]  Página noventa e dois .

      [ 1837 ]  - Meruoca .

      [ 1838 ]  -
De meru , mosca e oca , casa .

      [ 1839 ]  Serra junto de Sobral fértil em mantimentos .

      [ 1840 ]  Página noventa e três .

      [ 1841 ]  - I .

      [ 1842 ]  Uruburetama - pátria ou ninho de urubus : serra bastante alta .

      [ 1843 ]  II .
Mundahu - rio muito tortuoso que nasce na serra de Uruburetama .

      [ 1844 ]  Mundé , cilada , e hu rio .

      [ 1845 ]  III .
Potengi - rio que rega a cidade do Natal , de onde era filho Soares Moreno .

      [ 1846 ]  Página noventa e cinco .

      [ 1847 ]  -
As saborosas traíras .

      [ 1848 ]  -
      [ 1849 ]  É o rio Trahiry trinta léguas ao norte da capital .

      [ 1850 ]  
De traíra , peixe e y , rio .

      [ 1851 ]  
Hoje é povoação e distrito de paz .

      [ 1852 ]  Página noventa e seis .

      [ 1853 ]  - I .
Soipé - país da caça .

      [ 1854 ]  
De Sôo caça , e ipè , lugar onde .

      [ 1855 ]  
Diz-se hoje Siupé , rio e povoação pertencente à freguesia e termo da Fortaleza , situada à margem dos alagados chamados Jaguarassú na embocadura do rio .

      [ 1856 ]  - II .
Pacoty - rio das pacobas .

      [ 1857 ]  
Nasce na serra de Baturité e lança-se no oceano duas lagoas ao norte de Aquirás .

      [ 1858 ]  III .
Iguape - enseada distante
duas lagoas de Aquirás .

      [ 1859 ]  
De ig , água , cua , centura e ipé , onde .

      [ 1860 ]  Página noventa e sete .

      [ 1861 ]  - I .

      [ 1862 ]  Mocoribe - morro de areia na enseada do mesmo nome à uma légua da Fortaleza ;
diz-se hoje Mucuripe .

      [ 1863 ]  Vem de Corib alegrar e mo , partícula ou abreviatura do verbo monhang fazer , que se junta aos verbos neutros e mesmo ativos para dar-lhes significação passiva - exp .
caneon , afligir-se , mocaneon fazer alguem aflito .

      [ 1864 ]  II .
Rio que forma um braço de mar .
-
      [ 1865 ]  É o Parnaíba , rio de Piauí .

      [ 1866 ]  Vem de Pará , mar , nhanhe , correr e hyba , braço ; braço corrente do mar .

      [ 1867 ]  Geralmente se diz que Pará significa rio e Paraná mar ; é inteiramente o contrário .

      [ 1868 ]  Página noventa e nove .

      [ 1869 ]  - I .
Mayry - cidade .

      [ 1870 ]  Talvez provenha o nome de mayr estrangeiro , e fosse aplicado aos povoados dos brancos em oposição às tabas dos índios .

      [ 1871 ]  II .
Brancos tapuios - em tupi , tapuitinga - Nome que os Pytiguaras davam aos franceses para diferenciá-los dos Tupinambás .

      [ 1872 ]  Tapuia , significa bárbaro , inimigo .

      [ 1873 ]  
De taba , aldeia e puyr , fugir - os fugidos da aldeia .

      [ 1874 ]  Página cento e um .

      [ 1875 ]  - I .
Batuiretê - narceja ilustre , de batuira e etê .

      [ 1876 ]  Apelido que tomara o chefe pytiguara , e que na linguagem figurada valia tanto como valente nadador .

      [ 1877 ]  É o nome de uma serra fertilíssima e da comarca que ela ocupa .

      [ 1878 ]  II .
Suas estrelas eram muitas .

      [ 1879 ]  -
Contavam os indígenas os anos pelo nascimento das plêiades no oriente ;
e também costumavam guardar uma castanha de cada estação de cajú , para marcar a idade .

      [ 1880 ]  III .

      [ 1881 ]  Jatobá - árvore frondoza , talvez de jetahi , oba , folha e a , aumentativo ; jetahy de grande copa .

      [ 1882 ]  É nome de um rio e de uma serra em Santa Quitéria .

      [ 1883 ]  Página cento e dois .

      [ 1884 ]  - I .
Quixeramobim - segundo e Doutor Martius traduz-se por essa exclamação do saudade .

      [ 1885 ]  Compõe-se de Qui , ah ! , xere , meus , amôbinhê , outros tempos .

      [ 1886 ]  II .

      [ 1887 ]  Caminhos das garças .

      [ 1888 ]  -
      [ 1889 ]  
Em tupi Acarape , povoação na freguesia de Baturite à nove léguas da capital .

      [ 1890 ]  Página cento e três .

      [ 1891 ]  - Maranguab .

      [ 1892 ]  -
      [ 1893 ]  
A serra da Maranguape distante cinco léguas da capital , e notável pela sua fertilidade e formosura .

      [ 1894 ]  
O nome indígena compõe-se de maran guerrear e coaub sabedor ;
maran , talvez seja abreviação de maramonhang , fazer guerra , se não é , como eu penso , o substantivo simples guerrear , de que se fez o verbo composto .

      [ 1895 ]  
O Doutor Martius traz etimologia diversa .

      [ 1896 ]  Mara , árvores , angai , de nenhuma maneira , guabe , comer .

      [ 1897 ]  
Esta etimologia nem me parece própria ao objeto que é uma serra , nem conforme com os preceitos da língua .

      [ 1898 ]  II .
Pirapora .

      [ 1899 ]  - Rio de Maranguape , notável pela frescura de suas águas e excelência dos banhos chamados da Pirapora , no lugar das cachoeiras .

      [ 1900 ]  
Provém o nome de Pira , peixe , pore , salto : salto do peixe .

      [ 1901 ]  Página cento e quatro .

      [ 1902 ]  -
O gavião branco .

      [ 1903 ]  - Batuiretê chama assim o guerreiro branco , ao passo que trata o neto por narceja : ele profetiza nesse paralelo a destruição de sua raça pela raça branca .

      [ 1904 ]  Página cento e oito .

      [ 1905 ]  - Porangaba - significa beleza .

      [ 1906 ]  É uma lagoa distante da cidade ume légua em sítio aprazível .

      [ 1907 ]  
Hoje a chamam Arronches : e as suas margens está a decadente povoação do mesmo nome .

      [ 1908 ]  II .
Jererahu - rio das marrecas ; de jerere - ou irêrê , marreca , e hu , água .

      [ 1909 ]  
Este lugar ainda hoje é notável pela excelência da fruta , com especialidade as belas laranjas conhecidas por laranjas de Jererahu .

      [ 1910 ]  Página cento e nove .

      [ 1911 ]  - I .
Sapiranga - lagoa no sítio
Alagadiço Novo , a cerca de duas léguas da capital .

      [ 1912 ]  
O nome indígena significa olhos vermelhos de ceça , olhos e pitanga , vermelhos .

      [ 1913 ]  
Esse mesmo nome dão usualmente no norte a certa oftalmia .

      [ 1914 ]  II .
Murityapuá - de murity - nome da palmeira mais vulgarmente conhecida por buriti , e apuam , ilha .

      [ 1915 ]  Lugarejo no mesmo sítio referido .

      [ 1916 ]  III .
Aratanha - de arara , ave e tanha , dente .

      [ 1917 ]  Serra mui fértil e cultivada em continuação da de Maranguape .

      [ 1918 ]  IV .
Pacatuba - de paca e tuba , leito ou couto das pacas .

      [ 1919 ]  Recente , mas importante povoação , em um belo vale da serra da Aratanha .

      [ 1920 ]  V .
Guayúba .

      [ 1921 ]  -
De goaia , vale , y , água , jur , vir , be , por onde vem as águas do vale .

      [ 1922 ]  Rio que nasce na serra da Aratanha e corta a povoação do mesmo nome à seis léguas da capital .

      [ 1923 ]  Página cento e doze .
-
Âmbar .

      [ 1924 ]  As praias do Ceará eram nesse tempo muito abundantes de âmbar que o mar arrojava .

      [ 1925 ]  Chamavam-lhe os indígenas , Pira repoti , esterco de peixe .

      [ 1926 ]  Página cento e treze .
- Coatyá - pintar .

      [ 1927 ]  
A história , menciona esse fato de Martim Soares Moreno se ter coatyado quando vivia entre os selvagens do Ceará .

      [ 1928 ]  Página cento e quize .

      [ 1929 ]  - Coatyabo . -
A desinência abo significar o objeto que sofreu a ação do verbo , e talvez provenha de aba , gente , criatura ,
      [ 1930 ]  Página cento e dezessete .
- Colibri .
-
      [ 1931 ]  Desse letargo do colibri no inverno fala Simão de Vasconcellos .

      [ 1932 ]  Página cento e vinte e cinco .

      [ 1933 ]  - Mocejana .

      [ 1934 ]  -
      [ 1935 ]  Lagoa e povoação a duas léguas da capital .

      [ 1936 ]  
O verbo cejar significa - abandonar ; a desinência ana indica a pessoa que exercita a ação do verbo .

      [ 1937 ]  Cejana - significa o que abandona .

      [ 1938 ]  
Junta a partícula mo do verbo monhang , fazer , vem a palavra a significar o que fez abandonar ou que foi lugar e ocasião de abandonar .

      [ 1939 ]  II .
- Carbelo .
-
      [ 1940 ]  Especie de serão que faziam os índios à noite em uma cabana maior , onde todos se reuniam para conversar .

      [ 1941 ]  Leia-se Ives D'Evreux : Viagem ao norte do Brasil .

      [ 1942 ]  Página cento e vinte e seis .

      [ 1943 ]  - Monguba .
-
      [ 1944 ]  Árvore que dá um fruto cheio de cotão .

      [ 1945 ]  semelhante ao da sumauma , com a diferença de ser negro .

      [ 1946 ]  Daí veio o nome a uma parte da serra de Maranguape onde tem o estabelecimento rural o tenente coronel João Franklin de Alencar .

      [ 1947 ]  Página cento e vinte e oito .

      [ 1948 ]  - Imbú .

      [ 1949 ]  -
      [ 1950 ]  Fruta da serra do Araripe que não vem no litoral .

      [ 1951 ]  É saborosa e semelhante ao cajá .

      [ 1952 ]  Página cento e vinte e nove .

      [ 1953 ]  - Jacarecanga .

      [ 1954 ]  Morro de areia na praia do Ceará , afamado pela fonte de água fresca puríssima .

      [ 1955 ]  Vem o nome de Jacaré , crocodilo e acanga cabeça .

      [ 1956 ]  Página cento e trinta e três .

      [ 1957 ]  - Japim .

      [ 1958 ]  -
      [ 1959 ]  
Pássaro cor de ouro com encontros pretos e conhecidos vulgarmente pelo nome de sofrer .

      [ 1960 ]  Página cento e trinta e quatro .

      [ 1961 ]  Folha escura , a murta , que os indígenas chamava capixuna - de caa - rama , folhagem , e pixuna escuro .

      [ 1962 ]  Daí vem a figura de que usa Iracema para exprimir a tristeza que ela produz no esposo .

      [ 1963 ]  Página cento e trinta e seis .

      [ 1964 ]  - I .
Tupinambás .

      [ 1965 ]  - Nação formidável , ramo primitivo da grande raça tupi .

      [ 1966 ]  Depois de uma resistência heróica , não podendo expulsar os portugueses da Bahia emigraram até o Maranhão onde fizeram aliança com os franceses que já então infestavam aquelas paragens .

      [ 1967 ]  
O nome que eles se davam significa - gente parente dos Tupys - de Tupy - anama - aba .

      [ 1968 ]  II .
- Maracatim .

      [ 1969 ]  -
      [ 1970 ]  Grande barco que levava na proa - tim - um maracá .

      [ 1971 ]  
Aos barcos menores ou canoas chamavam Igara - de ig - água - e jara , senhor ; senhora da água .

      [ 1972 ]  Página cento e trinta e sete .

      [ 1973 ]  - I .
Caiçara , de cai , pau queimado e a desinência çara , coisa que tem , ou se faz .

      [ 1974 ]  O que se faz de pau queimado .

      [ 1975 ]  Era uma forte estacada de pau a pique .

      [ 1976 ]  II .
- Bahia dos papagaios .

      [ 1977 ]  - E a bahía da Jericoara , de jeru , papagaio , cua , várzea , coara , buraco , ou seio ; enseada da várzea dos papagaios .

      [ 1978 ]  É um dos bons portos do Ceará .

      [ 1979 ]  Página cento e quarenta .

      [ 1980 ]  - Moacyr , - Filho do sofrimento - de moacy , dor e ira , desinência , que significa saído de
      [ 1981 ]  Página cento e quarenta e um .

      [ 1982 ]  - Faixa .

      [ 1983 ]  -
      [ 1984 ]  É o que chamam vulgarmente tipóia ;
rejeitou-se o termo próprio , do testo por andar degradado no estilo chulo .

      [ 1985 ]  Página cento e quarenta e três .

      [ 1986 ]  - Chupou tua alma .
-
      [ 1987 ]  
Criança em tupi é pitanga , de piter chupar e anga alma ; chupa alma .

      [ 1988 ]  Seria porque as crenças atraem e deleitam aos que as vêem ; ou porque absorvem uma porção da alma dos pais ?

      [ 1989 ]  
Cauby fala nesse último sentido .

      [ 1990 ]  Página cento e quarenta e sete .

      [ 1991 ]  - Cariman .
-
      [ 1992 ]  
Uma conhecida preparação de mandioca .

      [ 1993 ]  Caric , correr , mani , mandioca .

      [ 1994 ]  Mandioca escorrida .

      [ 1995 ]  Página cento e cinqüenta .

      [ 1996 ]  - Tauape , lugar de barro amarelo , de tauá e ipé .

      [ 1997 ]  Fica no caminho de Maranguape .

      [ 1998 ]  II .
- Piau , peixe que deu o nome ao rio Piauí .

      [ 1999 ]  III .
- Velha-taba , - tradução de tapui-tapera .

      [ 2000 ]  Assim chamava-se um dos estabelecimentos dos Tupinambás no Maranhão .

      [ 2001 ]  IV .
- Itaoca - casa de pedra , fortaleza .

      [ 2002 ]  Página cento e cinqüenta e dois .

      [ 2003 ]  - Manacá .

      [ 2004 ]  - Linda flor .

      [ 2005 ]  Veja-se o que diz a respeito o Senhor Gonsalves Dias em seu dicionário .

      [ 2006 ]  Página cento e cinqüenta e três .

      [ 2007 ]  - Copim .

      [ 2008 ]  - Inseto conhecido .

      [ 2009 ]  
O nome compõe-se de co buraco e pim ferrão .

      [ 2010 ]  Página cento e cinqüenta e seis .

      [ 2011 ]  - Albuquerque .

      [ 2012 ]  -
      [ 2013 ]  Jeronimo de Albuquerque chefe da expedição ao Maranhão em mil seiscentos e doze .

      [ letter ]
      [ title: 
      [ 2014 ]  
Carta ao Doutor Jaguaribe . ]

      [ 2015 ]  Eis-me de novo , conforme o prometido .

      [ 2016 ]  Já leu o livro e as notas que o acompanham ;
conversemos pois .

      [ 2017 ]  Conversemos sem cerimônia , em toda familiaridade , como se cada um estivesse recostado em sua rede , ao vaivém do lânguido balanço , que convida à doce prática .

      [ 2018 ]  Se algum leitor curioso se puser à escuta , deixá-lo .

      [ 2019 ]  Não havemos por isso de mudar o tom rasteiro da intimidade pela frase garrida das salas .

      [ 2020 ]  Sem mais .

      [ 2021 ]  Há de recordar-se você de uma noite que entrando em minha casa , quatro anos à esta parte , achou-me rabiscando um livro .

      [ 2022 ]  Era isso em uma quadra importante , pois que uma nova legislatura , filha de nova lei , fazia sua primeira sessão ; e o país tinha os olhos nela , de quem esperava iniciativa generosa para melhor situação .

      [ 2023 ]  Já estava eu meio descrido das coisas , e mais dos homens ; e por isso buscava na literatura diversão à tristeza que me infundia o estado da pátria entorpecida pela indiferença .

      [ 2024 ]  
Cuidava eu porém que você , político de antiga e melhor tempera , pouco se preocupava com as coisas literárias , não por menos preço , sim por vocação .

      [ 2025 ]  A conversa que tivemos então revelou meu engano ; achei um cultor e amigo da literatura amena ; e juntos lemos alguns trechos da obra , que tinha , e ainda não as perdeu , pretenções à um poema .

      [ 2026 ]  
É , como viu e como então lhe esbocei à largos traços , uma heróide que tem por assunto as tradições dos indígenas brasileiros e seus costumes .

      [ 2027 ]  Nunca me lembrara eu de dedicar-me a esse gênero de literatura , de que me abstive sempre , passados que foram os primeiros e fugazes arroubos da juventude .

      [ 2028 ]  Suporta-se uma prosa medíocre , e estima-se pelo quilate da idéia ; mas o verso medíocre é a pior triaga que se possa impingir ao pio leitor .

      [ 2029 ]  Cometi a imprudência quando escrevi algumas cartas sobre a Confederação dos Tamoios dizer : ' as tradições dos indígenas dão matéria para um grande poema que talvez um dia alguém apresente sem ruído nem aparato , como modesto fruto de suas vigilias ' .

      [ 2030 ]  Tanto bastou para que supusessem que o escritor se referia à si , e tinha já o poema em mão ; várias pessoas perguntaram-me por ele .

      [ 2031 ]  Meteu-me isto em brios literários ; sem calcular das forças mínimas para empresa tão grande , que assoberbou dois ilustres poetas , tracei o plano da obra , e a comecei com tal vigor que levei quase de um fôlego ao quarto canto .

      [ 2032 ]  
Esse fôlego , susteve-se cerca de cinco meses , mas amorteceu ; e vou lhe confessar o motivo .

      [ 2033 ]  
Desde cedo , quando começaram os primeiros pruridos literários , uma espécie de instinto me impelia a imaginação para a raça selvagem e indígena .

      [ 2034 ]  Digo instinto , porque não tinha eu então estudos bastantes para apreciar devidamente a nacionalidade de uma literatura ; era simples prazer que me deleitava na leitura das crônicas e memórias antigas .

      [ 2035 ]  Mais tarde discernindo melhor as coisas , lia as produções que se publicavam sobre o tema indígena ; não realisavam elas a poesia nacional , tal como me aparecia no estudo da vida selvagem dos autóctnes brasileiros .

      [ 2036 ]  Muitas pecavam pelo abuso dos termos indígenas acumulados uns sobre outros , o que não só quebrava a harmonia da língua portuguesa , como perturbava a inteligência do texto .

      [ 2037 ]  
Outras eram primorosas no estilo e ricas de belas imagens ;
porém certa rudez ingênua de pensamento e expressão , que devia ser a linguagem dos indígenas , não se encontrava ali .

      [ 2038 ]  Gonsalves Dias é o poeta nacional por excelência ; ninguém lhe disputa na opulência da imaginação , no fino lavor do verso , no conhecimento da natureza brasileira e dos costumes selvagens .

      [ 2039 ]  Em suas poesias americanas aproveitou muitas das mais lindas tradições dos indígenas ; e em seu poema não concluído dos Timbiras , propoz-se à descrever a epopéia brasileira .

      [ 2040 ]  
Entretanto , os selvagens de seu poema falam uma linguagem clássica , o que lhe foi censurado por outro poeta de grande estro , o Doutor Bernardo Guimarães ; eles exprimem idéias próprias do homem civilizado , e que não é verossímil tivessem no estado da natureza .

      [ 2041 ]  Sem dúvida que o poeta brasileiro tem de traduzir em sua língua as idéias , embora rudes e grosseira , dos índios ; mas nessa tradução está a grande dificuldade ; é preciso que a língua civilizada se molde quanto possa à singelesa primitiva da língua bárbara ; e não represente as imagens e pensamentos indígenas senão por termos e frases que ao leitor pareçam naturais na boca do selvagem .

      [ 2042 ]  O conhecimento da língua indígena , é o melhor critério para a nacionalidade da literatura .

      [ 2043 ]  
Ele nos dá não só o verdadeiro estilo , como as imagens poéticas do selvagem , os modos de seu pensamento , as tendências de seu espírito , e até as menores particularidades de sua vida .

      [ 2044 ]  É nessa fonte que deve beber o poeta brasileiro ;
é dela que há de sair o verdadeiro poema nacional , tal como eu o imagino .

      [ 2045 ]  Cometendo portanto o grande arrojo , aproveitei o ensejo de realizar as idéias que me vagueavam no espírito , e não era ainda plano fixo ; a reflexão consolidou-as e robusteceu .

      [ 2046 ]  Na parte escrita da obra foram elas vazadas em grande cópia .

      [ 2047 ]  Se a investigação laboriosa das belezas nativas feita sobre imperfeitos e espúrios dicionários exauria o espírito ; a satisfação de cultivar essas flores agrestes da poesia brasileira , deleitava .

      [ 2048 ]  Um dia porém fatigado da constante e aturada meditação ou análise para descobrir a etimologia de algum vocábulo , assaltou-me um receio .

      [ 2049 ]  
Todo este improbo trabalho que às vezes custava uma só palavra , me seria levado à conta ?

      [ 2050 ]  Saberiam que esse escrúpulo de ouro fino , tinha sido desentranhado da profunda camada , onde dorme uma raça extinta ?

      [ 2051 ]  Ou pensariam , que fora achado na superfície e trazido ao vento da fácil inspiração ?

      [ 2052 ]  E sobre esse , logo outro receio .

      [ 2053 ]  
A imagem ou pensamento com tanta fadiga esmerilhados , serião apreciados em seu justo valor , pela maioria dos leitores ?

      [ 2054 ]  Não os julgariam inferiores a qualquer das imagens em voga , usadas na literatura moderna ?

      [ 2055 ]  Ocorre-me um exemplo tirado deste livro .

      [ 2056 ]  Guia , chamavam os indígenas , senhor do caminho , pyguara .

      [ 2057 ]  
A beleza da expressão selvagem em sua tradução literal e etimológica , me parece bem saliente .

      [ 2058 ]  Não diziam sabedor do caminho , embora tivessem termo próprio , coaub , porque essa frase não exprimiria a energia de seu pensamento .

      [ 2059 ]  
O caminho no estado selvagem não existe ;
não é coisa de saber .

      [ 2060 ]  
O caminho faz-se na ocasião da marcha através da floresta ou do campo , e em certa direção ; aquele que o tem e o dá , é realmente senhor do caminho .

      [ 2061 ]  Não é bonito ?

      [ 2062 ]  Não está aí uma jóia da poesia nacional ?

      [ 2063 ]  
Pois talvez haja quem prefira a expressão rei do caminho , embora os brasis não tivessem rei , nem idéia de tal instituição .

      [ 2064 ]  
Outros se inclinaram à palavra guia , como mais simples e natural em português , embora não corresponda ao pensamento do selvagem .

      [ 2065 ]  Ora escrever um poema que devia alongar-se para correr o risco de não ser entendido , e quando entendido não apreciado , era para desanimar o mais robusto talento , quanto mais a minha mediocridade .

      [ 2066 ]  Que fazer ?

      [ 2067 ]  Encher o livro de grifos que o tornariam mais confuso e de notas que ninguém lê ?

      [ 2068 ]  
Publicar a obra parcialmente para que os entendidos proferissem o veredito literário ?

      [ 2069 ]  
Dar leitura dela à um círculo escolhido , que emitisse juiso ilustrado ?

      [ 2070 ]  
Todos estes meios tinham seu inconveniente , e todos foram repelidos : o primeiro afeiava o livro ; o segundo o truncava em pedaços ;
o terceiro não lhe aproveitaria pela cerimoniosa benevolência dos censores .

      [ 2071 ]  
O que pareceu melhor e mais acertado foi desviar o espírito dessa obra e dar-lhe novos rumos .

      [ 2072 ]  Mas não se abandona assim um livro começado , por pior que ele seja ; aí nessas páginas cheias de rasuras e borrões dorme a larva do pensamento , que pode ser ninfa de asas douradas , se a inspiração fecundar o grosseiro casulo .

      [ 2073 ]  Nas diversas pausas de suas preocupações o espírito volvia pois ao álbum , onde estão ainda incubados e estarão cerca de dois mil versos heróicos .

      [ 2074 ]  Conforme a benevolência ou severidade de minha consciência às vezes acho bonitos e dignos de verem a luz ; outras me parecem vulgares , monótonos , e somenos à quanta prosa charra tenho eu estendido sobre o papel .

      [ 2075 ]  Se o amor de pai abranda afinal esse rigor , não desvanece porém nunca o receio de ' perder inutilmente meu tempo à fazer versos para caboclos .
'
      [ 2076 ]  Em um desses volveres do espírito à obra começada , lembrou-me da experiência in anima prosaica .

      [ 2077 ]  
O verso pela sua dignidade e nobreza não comporta certa flexibilidade de expressão que entretanto não vai mal à prosa a mais elevada .

      [ 2078 ]  A elasticidade da frase permitiria então que se empregassem com mais clareza as imagens indígenas , de modo a não passarem desapercebidas .

      [ 2079 ]  
Por outro lado conhecer-se-ia o efeito que havia de ter o verso pelo efeito que tivesse a prosa .

      [ 2080 ]  O assunto para a exepriência , de antemão estava achado .

      [ 2081 ]  Quando em mil oitocentos e quarenta e oito revi nossa terra natal , tive a idéia de aproveitar suas lendas e tradições em alguma obra literária .

      [ 2082 ]  Já em São Paulo tinha começado uma biografia do Camarão .

      [ 2083 ]  
A mocidade dele , a amizade heróica que o ligava a Soares Moreno , a bravura e lealdade de Jacaúna , aliado dos Portugueses , e suas guerras contra o celebre Mel Redondo ; aí estava o tema .

      [ 2084 ]  
Faltava-lhe o perfume que derrama sobre as paixões do homem a beleza da mulher .

      [ 2085 ]  
Sabe você agora o outro motivo que eu tinha de lhe enderessar o livro ; precisava dizer todas estas coisas , contar o como e porque escrevi Iracema .

      [ 2086 ]  E com quem melhor conversaria sobre isso do que com uma testemunha de meu trabalho , a única , das poucas , que respira agora as auras cearences ?

      [ 2087 ]  
Este livro é pois um ensaio ou antes amostra .

      [ 2088 ]  
Verá realizadas neles as minhas idéias à respeito da literatura nacional ; e achará aí poesia inteiramente brasileira , haurida na língua dos selvagens .

      [ 2089 ]  
A etimologia dos nomes das diversas localidade , e certos modos de dizer tirados da composição das palavras , são de cunho original .

      [ 2090 ]  
Compreende você que não podia eu derramar em abundância essa riqueza no livrinho agora publicado , porque elas ficariam desfloradas na obra de maior vulto , a qual só teria a novidade da fábula .

      [ 2091 ]  Entretanto há aí de sobra para dar matéria à crítica , e servir de base ao juízo dos entendidos .

      [ 2092 ]  Se o público ledor gostar dessa forma literária , que me parece ter algum atrativo e novidade , então se fará um esforço para levar ao cabo o começado poema , embora o verso pareça na época atual ter perdido sua influência e prestígio .

      [ 2093 ]  Se porém o livro for acoimado de sediço e tedioso , ou se Iracema encontrar a usual indiferença , que vai acolhendo o bom e o mau com a mesma complacência , quando não é só silêncio desdenhoso e ingrato ; então o autor se desenganará de mais esse gênero de literatura , como já se desenganou do teatro ; e os versos como as comédias passaram para a gaveta dos papéis velhos , relíquias autobiográficas .

      [ 2094 ]  Depois de concluído o livro e quando o reli apurado na estampa , conheci me tinham escapado senões que poderia corrigir se não fosse a pressa com que o fiz editar ; noto algum excesso de comparações , certa semelhança entre algumas imagens , e talvez desalinho no estilo dos últimos capitulos que desmerecem dos primeiros .

      [ 2095 ]  Também me parece devia conservar aos nomes das localidades sua atual versão , embora corrompida .

      [ 2096 ]  Se a obra tiver segunda edição será escoimada destes e de outros defeitos que lhe descubram os entendidos .

      [ 2097 ]  Agosto 1865 .

      [ 2098 ]  José de Alencar .

      
