letter ]

      [ title: 
      [ 1 ]  À Tomás Ribeiro ]
      [ 2 ]  São passados dez anos depois que vieste aqui .

      [ 3 ]  
Foi ontem ;
      [ 4 ]  e a pedra onde gravei o teu nome está denegrida como a dos túmulos antigos .

      [ 5 ]  Debaixo dela estão dez anos da nossa vida .

      [ 6 ]  Jazem ali os homens que então éramos .

      [ 7 ]  Estou vendo Castilho encostado ao friso da coluna tosca ;
      [ 8 ]  estou ouvindo os teus versos recitados em nome de meus filhos ...

      [ 9 ]  
Ah !

      [ 10 ]  É verdade ...

      [ 11 ]  tu não os recitaste porque tinhas lágrimas na voz e no rosto .

      [ 12 ]  - Que faria de ti a política , meu querido , meu poeta da Pátria e da alma ?

      [ date:  São Miguel de Seide , Novembro de 1876 ] 
      
      [ title: 
      [ 13 ]  PRIMEIRA PARTE ]
      [ 14 ]  
O pequeno pegureiro contou as cabras à porta do curral ;
      [ 15 ]  e , dando pela falta de uma , desatou a chorar com a maior boca e bulha que podia fazer .

      [ 16 ]  Era noite fechada .

      [ 17 ]  Tinha medo de voltar ao monte , porque se afirmava que a alma do defunto capitão-mor andava penando na Agra da Cruz , onde aparecera o cadáver de um estudante de Coimbra , muitos anos antes .

      [ 18 ]  
O povo atribuíra aquela morte ao capitão-mor de Santo Aleixo de além-Tâmega , por vingança de ciúmes , e propalava que a alma do homicida , de fraldas brancas e roçagantes , infestava aquelas serras .

      [ 19 ]  
O moleiro das Poldras contrariava a opinião pública , asseverando que a avantesma não era alma , nem a tinha , porque era a égua branca do vigário .

      [ 20 ]  A maioria , porém , pôs em evidência o facto psicológico , divulgando que o moleiro era homem de maus costumes , tinha sido soldado na guerra do Rossilhão , não se desobrigava anualmente no rol da igreja , nem constava que tivesse matado algum francês .

      [ 21 ]  Era por 1813 , meado de Agosto , quando o pastor chorava encolhido , a um canto do curral , e pedia ao padre Santo António com muitas lágrimas que lhe deparasse a cabra perdida .

      [ 22 ]  João da Lage , o amo , assomou à porta da corte , e bradou :
      [ 23 ]  -
Perdeste alguma rês ?

      [ 24 ]  
O rapaz tartamudeou , tiritando de medo .

      [ 25 ]  - Perdeste , ladrão ?

      [ 26 ]  Vai em cata dela , e , olha lá :
      [ 27 ]  se a não trouxeres , não me apareças mais , que te arranco os fígados pela boca .

      [ 28 ]  E deu-lhe dois valentes pontapés à conta .

      [ 29 ]  
Este João da Lage era homem de princípios menos maus , assentados em religião e pátria ;

      [ 30 ]  havia matado dois franceses doentes nas ambulâncias retardadas , e acreditava que o fantasma era a alma do capitão-mor e não a égua branca do vigário .

      [ 31 ]  
O rapazinho deitou a correr , e lá foi caminho da serra .

      [ 32 ]  Tendo de optar entre os malefícios da alma penada e a biqueira do tamanco do amo , preferia encontrar o defunto capitão-mor .

      [ 33 ]  
Ainda assim , ia rezando alto quanto sabia da cartilha : os Pecados mortais , as Obras de misericórdia , os Sacramentos da Santa Madre Igreja , tudo .

      [ 34 ]  
À saída da aldeia , recuou estarrecido .

      [ 35 ]  Vira um fantasma branco a destacar das trevas , e agachado na raiz de um castanheiro .

      [ 36 ]  -
Ó Zé da Mónica , és tu ?
- perguntou o suspeito fantasma .

      [ 37 ]  - Sou eu , tia Brites - respondeu o rapaz suspirando ofegante
      [ 38 ]  - Credo !

      [ 39 ]  
Que medo você me fez !

      [ 40 ]  -
Tu onde vais a esta hora ?

      [ 41 ]  - Vou à cata de uma cabra .

      [ 42 ]  
Você viu-a ?

      [ 43 ]  - Eu não .

      [ 44 ]  Olha lá , a tua ama Zefa também anda à procura da cabra ?

      [ 45 ]  -
Agora !

      [ 46 ]  
A senhora Zefinha está doente há mais de mês e meio na cama .

      [ 47 ]  - Isso sei eu ;
      [ 48 ]  mas havia de jurar que a vi saltar agora o portelo da cortinha do rio !

      [ 49 ]  Se não era a Zefa era o demo por ela !

      [ 50 ]  
O rapaz tornou a tolher-se de medo , e perguntou a meia voz :
      [ 51 ]  
- Seria a alma ?

      [ 52 ]  -
Do senhor capitão-mor ?

      [ 53 ]  Não me pareceu ; que ela ia de saia escura , e levava um saiote pela cabeça .

      [ 54 ]  
Neste comenos , descia o moleiro do lado da serra pela barroca escura com dois jumentos carregados de foles , e vinha cantando :

      [ 55 ]  Já fui canário do rei ,
      [ 56 ]  Já lhe fugi da gaiola ,
      [ 57 ]  
Agora sou pintassilgo Destas meninas d' agora .

      [ 58 ]  
– Pra pintassilgo estás muito fanhoso , ó Luís !
– disse galhofando a Brites do Eirô .

      [ 59 ]  – Olá , sua bruxa , que feitiços está você a fazer aí ?
– respondeu o veterano do segundo regimento do Porto .

      [ 60 ]  – Não me meta medo aos burros que eles já estão estacados a olhar pra você .

      [ 61 ]  Deixe passar os parentes .

      [ 62 ]  
– Eu não sou da tua família , ouviste , jacobino ?
– replicou a velha ;
      [ 63 ]  e fazendo-lhe duas figas , acrescentou :
– Toma , que te dou eu , herege !

      [ 64 ]  
– Ó tio Luís !

      [ 65 ]  
– perguntou o pegureiro – Vossemecê viu aí na Agra da Cruz uma cabra ?

      [ 66 ]  
– Não a vi , rapaz , mas ouvi-a berrar lá para o rio .

      [ 67 ]  
Mete aí pela cangosta do Estêvão , e vai pela beira do rio abaixo que a topas lá para a Várzea das Poldras ou na Ínsua .

      [ 68 ]  – Está mesmo indo ...
– interveio a tia Brites .

      [ 69 ]  – Boa hora é esta para um rapazinho se meter à cangosta do Estêvão !

      [ 70 ]  
– Então que tem ?

      [ 71 ]  – Que tem ?

      [ 72 ]  Vai perguntá-lo à Zefa do João da Laje que ficou lá tolhida uma noite , e nunca mais teve saúde .

      [ 73 ]  
– Sim , sim , tia Brites ;
      [ 74 ]  você lá sabe desses tolhiços , e eu também sei como as raparigas se tolhem nas cangostas .

      [ 75 ]  
Tens medo , rapaz ?

      [ 76 ]  – Tenho , sim , senhor .

      [ 77 ]  
– Espera aí que eu venho já .

      [ 78 ]  E , tangendo os burros que espontavam o tojo dos valados , foi descarregá-los , encheu-lhes a manjedoura de erva , gargalaçou da borracha uma vez de vinho , e voltou onde o esperava o pastor , a quem a tia Brites contava casos vários de almas penadas .

      [ 79 ]  – Vamos lá , pequeno – disse o moleiro .

      [ 80 ]  
– Conheço bem o teu amo , e sei que ele à conta da cabra , se tiver meio quartilho de aguardente no bucho , é capaz de te quebrar os braços ;
      [ 81 ]  por isso é que eu ta vou ajudar a procurar .

      [ 82 ]  
De que tens tu medo , rapaz ?

      [ 83 ]  É da alma do capitão-mor ?

      [ 84 ]  Não sejas tolo .

      [ 85 ]  As almas boas dos que morrem são de Deus , não fazem mal a ninguém ;

      [ 86 ]  e as más são do diabo , que as não larga das unhas .

      [ 87 ]  
– Arrenego-te eu !

      [ 88 ]  
Este homem está vestido e calçado no inferno !
– murmurou a tia Brites , erguendo-se indignada , benzendo-se de ombro a ombro , e do alto da cabeça ao umbigo .

      [ 89 ]  
– Que está você a rosnar , mulher !

      [ 90 ]  Que este rapazelho seja parvo , tem desculpa ;

      [ 91 ]  mas você , com mais de setenta anos na carcaça , já tinha tempo de ter juízo nesses cascos .

      [ 92 ]  
Você já viu almas , ó criatura ?

      [ 93 ]  – A mim não me empecem , graças a Deus !
– respondeu Brites com desvanecimento .

      [ 94 ]  – Elas bem sabem com quem se metem .

      [ 95 ]  
– Não se metem no seu corpo ?

      [ 96 ]  Pudera ...
– redarguiu o veterano sempre risonho .

      [ 97 ]  – Eu , se fosse alma penada , topando com você , desatava a fugir .

      [ 98 ]  
A alma que se metesse nesse corpo devia sair suja como a ratazana dum cano .

      [ 99 ]  
– Vai-te , vai-te , jacobino ; cruzes , diabo , cruzes !
– exorcismou a tia Brites com dois dedos em cruz , e meteu-se em casa às arrecuas .

      [ 100 ]  ***
      [ 101 ]  – É o que te digo , rapaz .

      [ 102 ]  Deixa lá asnear o povo .

      [ 103 ]  
Olha se te guardas de alguma sacholada do teu amo , que das almas do outro mundo te livro eu .

      [ 104 ]  
O moleiro ia conversando com o pastor pela pedregosa cangosta do Estêvão .

      [ 105 ]  
Apesar das palavras animadoras do veterano , o rapaz , ao passar nos lanços mais escuros do pedregal , ia orando mentalmente fragmentos da Cartilha .

      [ 106 ]  
Os vaga-lumes fosforeavam entre os silvedos , e às vezes um melro assustado batia as asas na ramagem das sebes .

      [ 107 ]  
O pastor então maquinalmente agarrava-se ao braço do moleiro , que lhe metia a riso a covardia .

      [ 108 ]  
Ao fundo da viela , que desembocava no rio , havia dois portelos , um à direita para uma várzea de milho espigado com grande folhagem , outro à esquerda para um panascal que entestava com a corrente do Tâmega .

      [ 109 ]  
Saía então do rio para a cangosta um grande vulto alvacento chofrando na água com pernadas longas e mesuradas .

      [ 110 ]  
O rapaz expediu um ai rouco e , agarrando-se aos suspensórios de couro do moleiro , gritou :

      [ 111 ]  -
Ó tio Luís , ó tio Luís !

      [ 112 ]  
– Que é ?

      [ 113 ]  – Vossemecê não vê ?

      [ 114 ]  – Vejo , pedaço de asno , vejo ;
      [ 115 ]  é a alma do capitão-mor que anda a pescar bogas com chumbeira ...

      [ 116 ]  Não vês que é um homem em fralda ?

      [ 117 ]  Abre esses olhos , bruto !

      [ 118 ]  Era o caseiro da quinta de Santa Eulália , que vinha batendo com a chumbeira as angras do rio por onde o escalo costumava acardumar-se .

      [ 119 ]  – És tu , ó Francisco Bragadas ?
– perguntou o moleiro .

      [ 120 ]  –
Sou .

      [ 121 ]  – Ouviste por aí berrar uma cabra ?

      [ 122 ]  – Há pedaço , berrava ali no bravio do Pimenta ;

      [ 123 ]  mas já depois a ouvia lá pra baixo na Ínsua .

      [ 124 ]  
– O peixe cai ?

      [ 125 ]  Dá cá duas bogas para eu cear .

      [ 126 ]  – É má noite .

      [ 127 ]  
O peixe meteu-se aos poços .

      [ 128 ]  
Anda coisa má por aqui ...
      [ 129 ]  Vou-me chegando a casa .

      [ 130 ]  
– Coisa má ?

      [ 131 ]  
Topaste algum avejão no rio ?

      [ 132 ]  Olha que a alma do capitão-mor anda na serra ;
      [ 133 ]  mas talvez viesse tomar banho , que a noite está quente .

      [ 134 ]  
– Homem – volveu o pescador escrupuloso – , deixemo-nos de graçolas .

      [ 135 ]  Aí bem perto donde tu estás , para lá desses salgueiros , ouvi eu , quando passei pra riba , uma coisa que parecia uma criatura a chorar e a gemer .

      [ 136 ]  – Isso era coruja ou sapo – replicou o moleiro com a intemerata certeza das ciências naturais .

      [ 137 ]  
– Se tens medo , vou contigo ;
      [ 138 ]  mas hás-de repartir do peixe que levas ...
      [ 139 ]  Lá está a cabra a berrar , ouves , rapaz ?

      [ 140 ]  
– Já passou para além do rio – disse o da chumbeira – havia de ser pelo açude .

      [ 141 ]  Tendes que fazer .

      [ 142 ]  Adeus , Luís .

      [ 143 ]  –
Má raios partam a cabra !
– praguejou o moleiro .

      [ 144 ]  – Temos de ir passar às Poldras .

      [ 145 ]  Olha que espiga !

      [ 146 ]  
Eu antes queria pagar a rês a teu amo que ir agora além do rio !

      [ 147 ]  Neste momento , ouviram gemidos , que pareciam pouco distantes , à beira do rio .

      [ 148 ]  
O pastor , com as mãos fechadas sobre a boca , e pondo-se de cócoras , disse :

      [ 149 ]  – Ai Jesus !

      [ 150 ]  
– Aquilo é cousa !
– observou o veterano com pachorrenta reflexão .

      [ 151 ]  
– Bem dizia o outro .

      [ 152 ]  Não é coruja nem sapo ...

      [ 153 ]  Agora é !

      [ 154 ]  
– Então que é , tio Luís ?
– perguntou o rapaz com a rouquidão afónica do pavor .

      [ 155 ]  
– É uma mulher a chorar , tu não ouves ?

      [ 156 ]  Vamos ver quem geme antes de mais nada .

      [ 157 ]  Transpôs o moleiro de um pulo o valado , tossindo de maneira que significava coragem neste bravo do Rossilhão ;

      [ 158 ]  mas que em outros bravos que tossem não tem sempre o mesmo significado .

      [ 159 ]  
O pequeno seguia-o tão de perto que o trilhava nos calcanhares .

      [ 160 ]  Seguiu bem rente a ourela do Tâmega ;
      [ 161 ]  de vez em quando ouvia os gemidos , mas pareciam-lhe mais longe ao passo que mais se avizinhava , porque a voz ia esmorecendo em soluços abafados .

      [ 162 ]  
Ao cabo do ervaçal adensava-se uma moita de álamos e salgueiros , e lá no interior o rio espraiava-se , formando lençol de água murmurosa , onde os pescadores colhiam com a chumbeira as bogas no tempo da desova .

      [ 163 ]  Ao chegarem ali , ouviram estas palavras :
      [ 164 ]  - Quem me acode , que eu morro sem confissão !

      [ 165 ]  - Ela é a senhora Zefinha !

      [ 166 ]  É a minha ama !

      [ 167 ]  Valha-me Deus !

      [ 168 ]  - esclamou o pastor , e com incrível ânimo rompeu a direito por entre a ramaria do salgueiral , e saltou , sem arregaçar-se , ao rio , que lhe dava pelo joelho .

      [ 169 ]  
O moleiro seguiu-o .

      [ 170 ]  Com meio corpo à água e os braços enroscados no esgalho de uma árvore , entreviram mal distinto na escuridão cerrada pela ramagem , aquele vulto e mulher , que repetia as palavras :
      [ 171 ]  - Quem me acode , que eu morro sem confissão !

      [ 172 ]  -
Ó senhora Zefinha !

      [ 173 ]  - disse o rapaz
      [ 174 ]  - é vossemecê ?

      [ 175 ]  - e deitou-lhe os braços ao peito erguendo-a para si .

      [ 176 ]  -
Ó tio Luís ,
ajude-me que eu não posso !

      [ 177 ]  -
Eu cá estou - disse o moleiro , levantando-a a custo , porque ela tinha as mãos recurvas e os braços rijamente hirtos no tronco de salgueiro como se em ânsias de asfixia se houvesse agarrado nele .

      [ 178 ]  - Isto que foi , Josefa ? - perguntou Luís , tomando-a nos braços , e galgando a custo o valado que se esbarrondava cedendo aos pés vacilantes de Luís , molhados pela água que escorria dos vestidos .

      [ 179 ]  
A filha de João da Lage , estorcendo-se nos braços do moleiro , dizia com palavras soluçantes :
      [ 180 ]  - Não me leve para casa , pelas almas benditas .

      [ 181 ]  
Deixe-me deitar na terra , e vá chamar o senhor vigário para me absolver , que eu estou a expedir .

      [ 182 ]  – Tem paciência , moça ;
      [ 183 ]  aqui não te deixo , que estás toda ensopada em água , e tens a cara a arder ...

      [ 184 ]  
Tu caíste ao rio , Josefa ?

      [ 185 ]  Que vieste aqui fazer tão de noite ?

      [ 186 ]  – Jesus valei-me !

      [ 187 ]  Jesus acudi-me !

      [ 188 ]  Jesus salvai-me !

      [ 189 ]  
– murmurava ela perdendo o alento e tiritando em calefrios .

      [ 190 ]  Luís , receando que a convulsa rapariga lhe expirasse nos braços , atirou-a para o ombro direito , e apertou o passo por entre o ervaçal , dizendo ao rapaz que fosse adiante avisar o amo .

      [ 191 ]  
No momento em que transpunha o portelo , com o embaraço do peso e do estorvo que lhe fazia o vestido molhado , teve de colher as saias com a mão esquerda ;

      [ 192 ]  e , neste lance , sentiu nas costas da mão um contacto de líquido quente com fartum enjoativo de sangue .

      [ 193 ]  Então pensou que ela estivesse ferida , e perguntou :
      [ 194 ]  
– Tu feriste-te , Josefa ?

      [ 195 ]  Ela não respondeu , nem gesticulou levemente .

      [ 196 ]  
Os braços pendiam inertes ao longo das costas do moleiro , e a cabeça balançava maquinalmente conforme os movimentos variados que ele lhe dava ao corpo , ajeitando-o para saltar a parede escadeada .

      [ 197 ]  
Vencida a dificuldade , e conseguindo assentar o pé no trilho pedregoso , por onde viera ,
sentou-se esbofado no respaldo de uma fraga ;

      [ 198 ]  e , como gelado do terror do cadáver que lhe parecia resfriar nos braços , tremia , descendo do ombro para o regaço a mulher que efectivamente estava morta .

      [ 199 ]  
Chamou-a , agitou-a , invocou as almas à míngua dos recursos humanos ;
      [ 200 ]  e , encostando-a à ribanceira , enxugava com a rama de fetos secos o suor que lhe gotejava das faces ao peito .

      [ 201 ]  Poucos minutos depois , João da Laje , o vigário e outras pessoas , atraídas pela curiosidade ou pela compaixão , desciam a cangosta do Estêvão com fachos de palha acesos .

      [ 202 ]  
A Brites do Eirô , que os vira passar , ajuntou-se ao grupo dizendo que , ao toque das Trindades , tinha visto Josefa saltar para o campo da Lagoa e meter para o lado do rio , com o saiote pela cabeça .

      [ 203 ]  Na extrema da viela encontraram o Luís moleiro sentado à beira de Josefa que , vista à luz dos archotes , parecia viva porque tinha os olhos abertos .

      [ 204 ]  – Que é isso , rapariga ?
– perguntou o pai .

      [ 205 ]  – Não lhe perguntes nada , João , que ela está com Deus – respondeu Luís .

      [ 206 ]  O vigário , apalpando-lhe as mãos e o rosto , confirmou :
      [ 207 ]  – Está coberta de suor frio .

      [ 208 ]  Que foi isto ?
– ajuntou ele , voltando-se para o João da Laje
      [ 209 ]  
– Você há-de saber pouco mais ou menos por que esta boa rapariga se deitou a afogar !

      [ 210 ]  
– Eu não sei – respondeu o pai com a serenidade de um estranho narrador .

      [ 211 ]  – Ela estava doente há mais de mês e meio ;
      [ 212 ]  mandei chamar o boticário de Friúme ;
      [ 213 ]  ele receitou-lhe não sei que barzabum de xaropadas que a rapariga nem pra trás nem pra diante .

      [ 214 ]  Ora vai hoje ali pela sesta fui achar a minha Maria a chorar , mas nada me disse .

      [ 215 ]  Depois , fui regar um campo de milho , e , quando tornei a casa à noite e perguntei por minha mulher , soube que ela estava ainda no palheiro .

      [ 216 ]  Fui-me onde a ela , perguntei-lhe o que tinha , e ela já me não respondeu , porque estava sem acordo ;
      [ 217 ]  peguei nela e deitei-a na cama ;

      [ 218 ]  e agora , quando lá chegou o rapaz com a notícia , ia eu mandar chamar o barbeiro das Vendas Novas a ver se me a sangrava .

      [ 219 ]  
Nesta conjuntura , voltaram-se todos para um dos campos por onde vinha correndo a mãe da morta , chamando a filha em grandes brados .

      [ 220 ]  Os archotes erguidos ao alto alargaram a penumbra e condensaram mais a treva por onde o vulto da mulher vinha crescendo com as mãos na cabeça .

      [ 221 ]  
A Brites aconchegava-se do vigário a fim de , no caso de intervenção diabólica , se encostar à coluna da Igreja .

      [ 222 ]  Luís meditava nas revelações do lavrador , e João esperava quieto , silencioso e estúpido a chegada da mulher .

      [ 223 ]  Ela saltou do campo à barroca por cima do tapume de espinheiros e silvas , foi direita à filha , deitou-se sobre ela a beijá-la , a sacudi-la , a chamá-la com gritos de louca , e ali perdeu os sentidos entre os braços brutais do marido que se esforçavam por desprendê-la da morta .

      [ 224 ]  ***
      [ 225 ]  Vinte e quatro horas depois , o cadáver de Josefa de Santo Aleixo , a loura mocetona , desceu à cova , porque o fedor da podridão obrigara a alterar o estilo das quarenta e oito horas sobre a terra .

      [ 226 ]  Maria da Lage , a mãe , diziam que dava em louca , porque não comia , nem bebia , nem chorava ;
      [ 227 ]  e , durante a noite , fugira para o lado da serra .

      [ 228 ]  O pai da defunta , aborrecido dos interrogatórios impertinentes que lhe faziam os vizinhos e parentes acerca das causas que levaram Josefa a matar-se , fechou-se na adega ;
      [ 229 ]  e , nas securas da sua ardente aflição é natural que bebesse .

      [ 230 ]  
O leitor urbano mal imagina como são estes pais e maridos rurais quando lhes morrem as filhas ou as mulheres .

      [ 231 ]  Os mais lúgubres , se estão seis horas no forçado jejum a que os obriga a funeral lareira apagada , começam a cair num sentimentalismo de burros com fome .

      [ 232 ]  Nunca vi uma lágrima luzir nestas caras .

      [ 233 ]  Às vezes , morrem mães que deixam um grupo de crianças ali a chorar num canto da cozinha .

      [ 234 ]  
Os viúvos olham para os pequeninos de través , e ralham-lhes brutalmente .

      [ 235 ]  
A estupidez é mais valente que a morte .

      [ 236 ]  Se falta a luz que adelgaça e rompe a treva do homem bárbaro , à mistura com a velhacaria que a civilização lhe tem dado , o cérebro e o coração são umas empadas de massa inerte , umas substâncias granulosas ou fibrosas contidas em sacos membranosos .

      [ 237 ]  Não há nada mais bestial que o homem sem a alma que se faz na educação .

      [ 238 ]  
A mulher já não é assim .

      [ 239 ]  
A maternidade é uma ilustração que lhe dá a intuitiva inteligência do amor e das grandes tristezas .

      [ 240 ]  
Essas , em toda a parte , a chorar , são mulheres ;
      [ 241 ]  e , ainda na derradeira curva que atasca em lama a espiral da degradação , é-lhes concedido remirem-se pelas lágrimas .

      [ 242 ]  Estas reflexões não são todas minhas :
      [ 243 ]  quem fazia algumas era um escrivão do juiz de paz , que fora desanojar o João da Lage ;
      [ 244 ]  e , posto a um canto do sobrado , conversava com um minorista da Póvoa , que assistira aos responsos .

      [ 245 ]  - Você conhecia esta rapariga , padre Bento ?
- perguntou o funcionário ao minorista .

      [ 246 ]  - Vi-a uma vez na romaria de São Bartolomeu , fez um ano em 24 de agosto .

      [ 247 ]  Assisti-lhe aos exorcismos na capela do Santo .

      [ 248 ]  - Ah !

      [ 249 ]  conte-me isso ...

      [ 250 ]  ela tinha demónio no corpo ?

      [ 251 ]  Note você , padre Bento , que os espíritos maus quase sempe se ferram nos bons corpos !

      [ 252 ]  
O tonsurado entreabriu um sorriso de forçada complacência , e não deu azo a que o espírito-forte abrisse a válvula dos sarcasmos , por causa dos quais havia sido expulso de um convento graciano onde noviciava , e também porque sabia francês , e lia
O Citador de Pigault Lebrun , e chamava à carniceria da revolução francesa a grande operação da catarata social .

      [ 253 ]  
Dizia cousas como os socialistas de hoje , que estão a chocar o ovo de uma cousa pior , que há-de ser os socialistas de amanhã .

      [ 254 ]  - Bonita era ela ... - concordou o estudante de teologia dogmática ;
      [ 255 ]  e , movendo pausadamente a cabeça como quem confirma uma recordação dolorosa , acrescentou :

      [ 256 ]  - Bem sei eu quem foi a causa deste suicídio ...

      [ 257 ]  - Sabe ?

      [ 258 ]  E está calado com isso ...

      [ 259 ]  - Estou , e ...
estarei - respondeu discretamente .

      [ 260 ]  - Já sei quem foi a causa de se suicidar a Josefa - acudiu o escrivão .

      [ 261 ]  - Sabe ?

      [ 262 ]  
Então quem foi ?

      [ 263 ]  - Foi você , padre !

      [ 264 ]  - Não me diga isso nem a rir !
- acudiu o teólogo com semblante mortificado .

      [ 265 ]  - Estou a brincar , padre Bento .

      [ 266 ]  
Sei quem é o meu amigo ;
      [ 267 ]  
sabe-o toda a gente ;
      [ 268 ]  mas conte-me essa história se confia em mim .

      [ 269 ]  - Lembre-se que essa pobre mulher ainda está quente na terra .

      [ 270 ]  Conversaremos outro dia .

      [ 271 ]  
O minorista ergueu-se , quis despedir-se de João da Lage , que se fechara na adega com a sua dor , e saiu acompanhado do escrivão , que o não largou até lhe arrancar o segredo às relutâncias do escrúpulo .

      [ 272 ]  O futuro presbítero compreendia cristãmente o dever da caridade ;
      [ 273 ]  mas , vencido pela pertinácia do amigo , disse o que sabia , encarecendo o melindre da revelação .

      [ 274 ]  Sumariamente contou o seguinte :
      [ 275 ]  
Que Josefa , quando foi exorcismar-se à capela de São Bartolomeu , a Cavez , não tinha no corpo o espírito imundo ;
      [ 276 ]  e acrescentou entre parêntesis que não duvidava da existência de demónios súcubos e incubos .

      [ 277 ]  E demonstrou que havia obsessos , autorizado com São Gregório , Santo Atanásio , Santo Hilarião , que lutou com eles em forma de mulheres .

      [ 278 ]  
O escrivão replicava que todos os homens eram Hilariões , e cada qual era o demónio de si mesmo ;
      [ 279 ]  porém não citava autor digno de crédito ;
      [ 280 ]  toda a sua erudição neste importante assunto era um fragmento de má e velha poesia francesa que dizia assim :
      [ 281 ]  On se livre à la volupté
Parce qu'elle flatte et qu'on l'aime ;
Et si du diable on est tenté , Il faut dire la vérité : Chacun est som diable à soi-même .

      [ 282 ]  O minorista , ouvida a tradução da quintilha , confundiu o adversário com latim ;
      [ 283 ]  e , a respeito da filha de João da Lage , continuou :
      [ 284 ]  - Não era possessa ;
      [ 285 ]  era a paixão que a desnorteava .

      [ 286 ]  
O Senhor Maurício conhece o morgado de Cimo de Vila ?

      [ 287 ]  - Se conheço !

      [ 288 ]  
Aquele cadete de cavalaria de Chaves que estudou primeiro para frade crúzio , e assentou praça quando ficou senhor da casa por morte do irmão !

      [ 289 ]  
Esse rapaz foi para a corte com o pai ...

      [ 290 ]  Foi ele então quem na apaixonou ...
      [ 291 ]  - Foi .

      [ 292 ]  
Há quem os visse no bosque de amieiros da Ínsua , defronte da Granja .

      [ 293 ]  
O senhor sabe ...

      [ 294 ]  -
Conheço esse bosque .

      [ 295 ]  O meu padre mestre de latim chamava-lhe a Ilha dos Amores ;

      [ 296 ]  foi lá que todos os bons latinistas meus condiscípulos leram a Arte de Amar de Ovídio ;
      [ 297 ]  e o cadete , pelos modos , aplicou as teorias do Sulmonense ...

      [ 298 ]  - Não vamos tão longe , Senhor Maurício – emendou o minorista .

      [ 299 ]  
– O que se diz é que ele passava o Tâmega nas poldras , com a cana de pesca e o cacifro ;
      [ 300 ]  depois , metia-se na Ínsua , e a Josefa ia lá ter .

      [ 301 ]  – Tudo isso é inocentemente pastoril .

      [ 302 ]  Depois ele fazia de Felício , e ela de Florisa , como os pastores de Fernão Álvares d'Oriente , e altercavam os seus queixumes ao som do arrabil ...

      [ 303 ]  Vamos ao fim do conto :
      [ 304 ]  a rapariga , frágil e bonita ...

      [ 305 ]  – Devagar – atalhou prudente o moço .

      [ 306 ]  
– Não inventemos culpas , atidos à lógica dos delitos .

      [ 307 ]  É necessário atender aos temperamentos das pessoas , quando não quisermos extremá-las pela virtude .

      [ 308 ]  – Padre , eu não o percebo .

      [ 309 ]  
Quer dizer que eles se amavam honestamente ?

      [ 310 ]  Diga isto assim pelo claro , que eu acredito tudo quanto há virginalmente extraordinário em um cadete de cavalaria de Chaves .

      [ 311 ]  
– Digo o que sei e presumo sempre o melhor quando não tenho provas do pior .

      [ 312 ]  
E , quando as tenho , calo-me .

      [ 313 ]  O que afirmo é que o morgado de Cimo de Vila , chegando há dois meses de férias de Coimbra , onde estuda matemática , pediu ao vigário de Santa Marinha que o casasse com Josefa de Santo Aleixo .

      [ 314 ]  O vigário recusou-se e avisou Cristóvão de Queirós , pai do cadete .

      [ 315 ]  
O fidalgo saiu , como o senhor sabe , com o filho para a capital ;

      [ 316 ]  e lá , como o cadete quisesse fugir-lhe , ou mesmo recusasse obedecer-lhe , meteu-o no Limoeiro .

      [ 317 ]  
Entretanto , Josefa suicida-se .

      [ 318 ]  Agora , seja qual for a causa que levou esta mulher morta à desesperação , a caridade o que aí vê é uma desgraça , e a religião chora uma alma condenada .

      [ 319 ]  – Adivinhei o que o padre não sabe ...
      [ 320 ]  – Nem quero saber – acudiu o minorista ;
      [ 321 ]  e retirou-se , agitando rapidamente ambas as mãos com gestos negativos .

      [ 322 ]  ***
      [ 323 ]  
A nossa curiosidade , nesta época de escalpelo , vai além dos limites que o teólogo abalizou à sua .

      [ 324 ]  Desenterre-se o cadáver , e venha para o anfiteatro anatómico .

      [ 325 ]  Josefa não fora caluniada pelo escrivão , quando ele lhe malsinou a inocência nos sinceirais da Ínsua .

      [ 326 ]  
Uma coisa verdadeira , que os maus homens quase sempre têm , é a crítica mordaz dos costumes .

      [ 327 ]  Percebem e farejam os actos mais abscônditos da sociedade , como se a sociedade fosse obra deles .

      [ 328 ]  As pessoas cândidas e boas vivem constantemente logradas , e andam tão vendidas nesta feira de pecados , como o Serafim do auto de Gil Vicente .

      [ 329 ]  Enlevadas no especulativo , pairando ao de cima destas ambulâncias em que todos gememos amputados na alma ou no corpo , quando cuidam que é virtude e resguardo a ignorância das cousas mundanais , vem o Mercúrio do poeta jogralesco de Dom Manuel , e diz-lhes :
      [ 330 ]  
Muitos presumem saber
As operações dos céus , E que morte hã-de morrer , E o que há-de acontecer Aos anjos e a Deus , E ao mundo e ao diabo .

      [ 331 ]  E o que sabem tem por fé ;
E eles todos em cabo Terão um cão pelo rabo E não sabem cujo é .

      [ 332 ]  
Isto que diz aquele grande realista do século de quinhentos , é verdade .

      [ 333 ]  Os que se derem a parafusar operações do céu , quando mal se precatarem , são filados , onde quer que seja , pelo mastim da ironia que lhes crava o dente canino da chufa .

      [ 334 ]  
Estes bons corações passam entre nós mordidos , espavoridos , com os dedos no nariz , e vão deixando os paletós nas mãos incontinentes das Zuleikas .

      [ 335 ]  Maurício , o escrivão , tinha no corpo a nevrose que aumenta o calibre da retina , e lhe espelha imagens através dos corpos opacos .

      [ 336 ]  Raciocinou com a lógica dos corruptos , que é a arte de pensar bem .

      [ 337 ]  
Quem pensava mal era o teólogo , imaginando que o cadete e a loura de Santo Aleixo , emboscados no choupal da Ínsua , eram mais inocentes que os pássaros .

      [ 338 ]  Não se pode ser perfeito hoje em dia sem se ser um bocadinho idiota .

      [ 339 ]  A esta saudável ignorância das misérias do próximo chamava o meu padre Manuel Bernardes " trevas claríssimas " .

      [ 340 ]  ***
      [ 341 ]  Ora vamos à história já que me coube em sorte arpoar com pena de ferro , no fundo lodoso deste tinteiro , as frases do meu tempo .

      [ 342 ]  Era pescador e caçador António de Queirós e Meneses .

      [ 343 ]  Viu no monte a filha do lavrador de Santo Aleixo .

      [ 344 ]  
As serras têm sombras do infinito .

      [ 345 ]  
O coração aí é maior que as dimensões do peito .

      [ 346 ]  
O homem como se vê só , no cabeço de um fraguedo , dá-se grandeza extraordinária , mede-se pelo comprimento de horizonte a horizonte .

      [ 347 ]  Se o amor lhe rutilou aí como um relâmpago que fulgura numa vasta cordilheira de montes , é um amor olímpico , titânico , imenso , que disparado sobre a modéstia e singeleza duma rapariga montesinha , faz lembrar Camões :
      [ 348 ]  ...
Qual será o amor bastante De ninfa que sustente o de um gigante ?

      [ 349 ]  Andava ele cursando retórica em Coimbra para ir vestir o hábito de frade fidalgo em São Vicente de Fora .

      [ 350 ]  Tinha vinte e dois anos , e aspecto pouco de bernardo .

      [ 351 ]  Era magro e pálido , da palidez dos que amam , segundo o preceito ovidiano : Paleat omnis amans .

      [ 352 ]  Tinha êxtases nos píncaros das serras , como se ouvisse as harmonias das esferas .

      [ 353 ]  Sentia o grande vazio que a retórica lhe não enchia .

      [ 354 ]  Queria o amor , não queria tropos ;
      [ 355 ]  preferia uma mulher feia , se as há , à mais nítida metáfora de Cícero ou Vieira .

      [ 356 ]  Nestas ideias o encontrou Josefa da Laje , nos montados da sua freguesia .

      [ 357 ]  
Coraram ambos .

      [ 358 ]  
Este rubor era o primeiro lampejo do incêndio .

      [ 359 ]  Depois , à volta de poucos dias , o fogo levou de assalto aquele combustível edifício de inocência , cheio de fluidos inflamáveis .

      [ 360 ]  
A serra tinha penhascais , bosques , cavernas , insinuando o amor selvagem .

      [ 361 ]  
Rodeava-os uma natureza contemporânea do homem vestido da pele do seu confrade em civilização , o grande urso e o grande veado .

      [ 362 ]  
A forma selvática e antiga do proscénio deu-lhes jeito de antigos actores da vida animal .

      [ 363 ]  Ninguém que os visse , ninguém que lhes lesse os grandes livros do padre Sanches acerca do matrimónio .

      [ 364 ]  Oh !

      [ 365 ]  A solidão , entre dois amantes , faz os poetas ;
      [ 366 ]  mas talvez primitivos de mais , algum tanto gaélicos , normandos , alheios de tudo o que é epistolografia amorosa – peles-vermelhas no rigor antropológico , à vista do modo como a gente em honesta prosa costuma casar-se .

      [ 367 ]  Assim seria ;
      [ 368 ]  mas eles adoravam-se .

      [ 369 ]  
– Não serás frade – disse-lhe o coração a ele .

      [ 370 ]  
– Assim que meu pai morrer – disse ele à filha do lavrador – caso contigo .

      [ 371 ]  Vou sentar praça , quer meu pai queira quer não .

      [ 372 ]  Sou o morgado , porque meu irmão mais velho morreu .

      [ 373 ]  Ela , para ser feliz até às lágrimas , não precisava destas esperanças .

      [ 374 ]  Preferia tê-lo e amá-lo nas matas chilreadas , nos desfiladeiros dos montes , no sinceiral da Ínsua , nas alcovas de ramagem que só eles e os rouxinóis conheciam nas margens do Tâmega .

      [ 375 ]  Foi por aí que deslizaram três meses do Estio e Outono de 1812 .

      [ 376 ]  Ele foi para Coimbra , com farda de cadete .

      [ 377 ]  O velho fidalgo de Cimo de Vila ponderou na mudança de ideias do filho .

      [ 378 ]  Escudrinhou razões secretas que o movessem ;

      [ 379 ]  todavia , não o contrariou .

      [ 380 ]  Tinha meninas para conservar a raça dos Queiroses e Meneses ;

      [ 381 ]  mas a casta varonil iria pelas gerações além menos sujeita a reparos de genealógicos .

      [ 382 ]  Nas suas pesquisas descobriu que o filho , vindo a férias de Natal , passara o Tâmega e caçara nos montados de Santo Aleixo .

      [ 383 ]  Foi visto .

      [ 384 ]  
É que os arvoredos estavam desfolhados ;

      [ 385 ]  os choupos da Ínsua mostravam as grimpas curvadas à flor da corrente arrebatada ;

      [ 386 ]  nos recôncavos das penedias , em vez dos froixéis de relva , havia lençóis de neve , palmilhada pelos lobos .

      [ 387 ]  Como não tinham florestas confidentes , foram vistos à beira do rio , ali mesmo , na cangosta do Estêvão , sentados naquela fraga , onde o Luís moleiro encostou o cadáver de Josefa .

      [ 388 ]  
O velho não deu a mínima importância à denúncia , logo que lhe disseram quem era a rapariga .

      [ 389 ]  
– Antes por lá que pelas criadas da casa – disse o assisado fidalgo .

      [ 390 ]  – É rapaz , e precisa de se divertir .

      [ 391 ]  No último quartel da vida , os pais ... e até as mães – santo Deus !
– dizem aquilo .

      [ 392 ]  Precisam divertir-se os filhos :
      [ 393 ]  levem a desonra onde quer que seja ;
      [ 394 ]  mas não corrompam a disciplina doméstica , não embarrem pelas criadas , não perturbem o serviço da casa .

      [ 395 ]  Com que zelo estas matronas veneram a moral da cozinha , da salgadeira e da despensa !

      [ 396 ]  ***
      [ 397 ]  Nas férias de Páscoa , António de Queirós viu chorar Josefa .

      [ 398 ]  Não eram lágrimas de amante magoada , nem de filha malquista de seus pais :
      [ 399 ]  eram lágrimas de mãe .

      [ 400 ]  Entrara-se de uma terrível vergonha e confusão .

      [ 401 ]  Ninguém a suspeitava ;
      [ 402 ]  e ela , se alguém a encarava a fito , estremecia .

      [ 403 ]  A mãe era cruel com as mulheres manchadas .

      [ 404 ]  No seu serviço não entrava jornaleira de má nota .

      [ 405 ]  Não se ajoelhava na igreja à beira de criatura de ruim vida .

      [ 406 ]  Dava-lhe este direito haver sido filha humilde e esposa honrada do homem com quem a casaram , o João da Laje , que era vesgo , cambado , lãzudo e bêbedo .

      [ 407 ]  O pai viu de longe , uma tarde , Josefa a conversar em uma barroca com o fidalguinho , e disse-lhe :
      [ 408 ]  - Se tua mãe o sabe dá-te cabo do canastro , rapariga .

      [ 409 ]  Não lhe bateu , porque estava sempre às avessas da mulher .

      [ 410 ]  Se ele imaginasse que a mãe fechava os olhos às toleimas da moça , então com certeza lhe dava .

      [ 411 ]  
A rapariga tremia pois da mãe , e queria fugir ;

      [ 412 ]  mas o cadete , cheio de bons propósitos , jurou-lhe que viria casar com ela , antes de cinco meses .

      [ 413 ]  Dizia o cirurgião que o velho tinha uma anasarca , e não viveria mais de três .

      [ 414 ]  
O estudante contava com isto , e dizia-o com uma sossegada fleuma como se se tratasse da esperançosa morte de um parente desconhecido para onde houvesse de lhe vagar a administração de um vínculo .

      [ 415 ]  
Pobres pais !

      [ 416 ]  
A verdade é que o fidalgo tinha as pernas inchadas , e prometia não incomodar muito tempo a sua família .

      [ 417 ]  
Passados os cinco meses aprazados , Cristóvão de Queirós desinchou ao contrário da Josefa da Lage .

      [ 418 ]  
Parecia castigo um pouco zombeteiro !

      [ 419 ]  
O estudante , quando recebeu esta nova com os parabéns do cirurgião , foi à terra ;
      [ 420 ]  e , como disse já o minorista , expôs ao vigário o estado melindroso da rapariga , e pediu-lhe que os recebesse .

      [ 421 ]  Já sabem que o vigário denunciou ao velho o propósito do jovem doido que pensava envergonhar seu pai , não só descendente de Bernardo del Carpio , ilustríssimo galego , sobrinho de el-rei Dom Afonso , o Casto , mas também representante de Fernão de Queirós , castelhano que entrou em Portugal a servir el-rei Dom Fernando contra o de Castela , - um renegado da pátria .

      [ 422 ]  
O fidalgo , quando tal ouviu , mandou selar as mulas dos lacaios e pôr aos varais da liteira a parelha dos nédios machos .

      [ 423 ]  O filho recebeu ordem de acompanhar seu pai à corte , onde não havia corte nesse tempo .

      [ 424 ]  
A surpresa abafou a reacção do moço ;
      [ 425 ]  mas o velho , em todo o prumo da sua soberba , se o filho reagisse , iria à sua panóplia - que era um feixe de montantes e partazanas ferrugentas encostadas a um canto da tulha - e seria capaz de lhe meter um ferro de lança no degenerado peito !

      [ 426 ]  Assim fizeram sempre Queirozes , os bons , entenda-se ;
      [ 427 ]  porque há em Portugal outros Queirozes , que não vêm de Bernardo del Carpio - o qual matou o rei dos Longobardos em Itália - , e estes fazem o que lhes parece , porque não são dos bons , nem têm diplomas de assassinos desde o século X .

      [ 428 ]  Chegados à capital , o solarengo provinciano , sem consultar o filho , agenciou-lhe noiva entre as mais estremes do sangue germânico das Astúrias .

      [ 429 ]  Isto de esposas , quanto mais bárbaras na origem , melhores .

      [ 430 ]  Quem puder hoje provar , com trinta e seus quartéis , que seu trigésimo avô era celta , íbero , huno , vascónio , ou gépida , tem barrigadas de orgulho de raça ;
      [ 431 ]  mas bom será que tenha doutras para a digestão .

      [ 432 ]  
Os árabes eram inteligentes , civilizados e finos :
      [ 433 ]  porém vão lá filtrar em uma neta de Pelágio ou Cid uma gota de sangue muçulmano !

      [ 434 ]  É uma árvore podre , uma genealogia estragada :
      [ 435 ]  porque pode ser que alguma dessas Urracas , Ortigas ou Gelorias antigas passasse pelo harém do amir de Córdova , Al-horr-I'bn-Abdur-rahman-Ath-Thakefi , sujeito que foi muito amado pela melodia suavíssima do seu nome .

      [ 436 ]  Não estava no rol das infelizes senhoras de raça mista a destinada esposa de António de Queirós .

      [ 437 ]  Era Teles de Meneses , mas dos bons , oriundos de uma Dona Ximena , filha de Ordonho 2º , que fugiu ao pai com um cavaleiro , que a abandonou em um bosque donde a mísera foi dar ao sítio que hoje é Turgueda , na comarca de Vila Real , e aí casou com Telo , lavrador do casal de Meneses .

      [ 438 ]  - Escolhi-te mulher - disse Cristóvão .

      [ 439 ]  - É ainda tua parenta por Meneses .

      [ 440 ]  Não é herdeira ;

      [ 441 ]  mas o irmão morgado está ético , e o segundo-génito é aleijado e incapaz para o matrimónio .

      [ 442 ]  
Virá ela portanto a herdar os vínculos .

      [ 443 ]  É preciso que a visites hoje comigo .

      [ 444 ]  - Meu pai - respondeu António com respeitosa serenidade - pode
Vossa Senhoria dispor da minha vida ;

      [ 445 ]  mas do meu coração já eu dispus .

      [ 446 ]  Ou hei-de casar com uma rapariga de baixa condição a quem prometi , ou não casarei nunca .

      [ 447 ]  O velho pôs a mão convulsa nos copos do espadim , arquejou largo espaço , e disse :
      [ 448 ]  – Duvido que você seja meu filho .

      [ 449 ]  Proíbo-lhe que se assine Queirós de Meneses .

      [ 450 ]  Adopte o apelido de algum dos meus lacaios .

      [ 451 ]  António levantou o rosto e redarguiu :
      [ 452 ]  
– Não se ultraja assim a memória de minha mãe .

      [ 453 ]  O velho nutava entre a cólera e a vergonha .

      [ 454 ]  Estendeu o braço , e apontou-lhe a porta , rugindo :
      [ 455 ]  
– Espere as minhas ordens no seu quarto .

      [ 456 ]  Ao outro dia , um mandado da regência ao intendente-geral da polícia ordenava a prisão do cadete de cavalaria , António de Queirós e Meneses , no Limoeiro .

      [ 457 ]  ***
      [ 458 ]  
Josefa esperava confiada , mas aflita .

      [ 459 ]  Não sabia escrever , não tinha ninguém a quem pedir a esmola de uma carta .

      [ 460 ]  
A mãe olhava para ela com atenção , mas sem desconfiança .

      [ 461 ]  
Fazia-lhe umas perguntas da maior naturalidade , e inferia das respostas que a rapariga não estava sã .

      [ 462 ]  
O cirurgião da terra , que matava pelo Portugal Médico e pelo Mirandela , receitava-lhe emplastos de ervas de orjavão e semprónia , fervidas em um quartilho de aguardente .

      [ 463 ]  Ao fim de quatro meses , João da Laje , que matava o bicho todos os dias , e tão copiosamente como se tivesse no estômago a arca de todas as bestas-feras diluviais , queixou-se rusticamente das sangrias que sofrera o pipo .

      [ 464 ]  
A mulher refilou ;

      [ 465 ]  e , no apuro da sua indignação , bradou-lhe :
      [ 466 ]  
– Ainda eu te veja como está a rapariga !

      [ 467 ]  
– Salvo tal lugar !
– retrucou .

      [ 468 ]  – Rebentada te veja eu a ti !

      [ 469 ]  
O cirurgião continuou até ao quinto mês ;

      [ 470 ]  depois , sorrindo com certa velhacaria , tocou brandamente na face da doente , e disse-lhe a meia voz o que quer que fosse muito semelhante ao que uma comadre , pela boca de Gil Vicente , havia dito três séculos antes a Rubena :
      [ 471 ]  
Isto é cousa natural , E muito acontecedeira , Se nunca fora outra tal , Disséramos que era mal , Por serdes vós a primeira .

      [ 472 ]  
A vida íntima é cheia de passagens ridículas .

      [ 473 ]  
A gente , que escreve casos tristes , se lhes não joeirasse a parte cómica , não arranjava nunca uma tragédia .

      [ 474 ]  Estava ali aquela desgraçada mulher sobre as brasas do seu suplício , e à volta dela a bruta vida de seus pais - ele a esconder o pipo da aguardente de medronho , a mãe a pisar a erva semprónia e a pedir sinceramente ao céu que lhe levasse o marido em uma das suas frequentes borracheiras .

      [ 475 ]  Josefa já não saía da cama , a fim de evitar que a vissem .

      [ 476 ]  Expedia gritos de indizível angústia , estorcia-se em frenesins .

      [ 477 ]  
Tinha alanceada a alma pelo tormento da desesperação .

      [ 478 ]  António de Queirós não chegava !

      [ 479 ]  
Um dia , porém , uma mulher não conhecida de Maria da Lage , muito velha e bem agraciada de semblante devoto , perguntou-lhe no adro , ao sair da missa , como estava a sua Josefa .

      [ 480 ]  
A lavradeira disse mal humorada o que sabia da doença , e perguntou-lhe quem era .

      [ 481 ]  
A curiosa respondeu que era de além-Tâmega , e viera àquela freguesia por causa de um sonho que tivera .

      [ 482 ]  
E , dizendo isto , levantou os olhos para o céu , e baixou-os logo para a terra com humildade de pessoa indigna das mercês do alto .

      [ 483 ]  - Então que sonhou você , tiasinha ?
- perguntou Maria da Lage aconchegando-se da mulher com bastante fé .

      [ 484 ]  - Em sua casa lho direi , pois que a sua casa é que venho .

      [ 485 ]  
E deixou cair uma das contas de pau preto , que batendo na imediata do rosário , fez o soído de umas castanhetas .

      [ 486 ]  Quando entraram no quinteiro , saía o lavrador da adega , onde pela terceira vez fora matar o bicho , aquela hidra de Lerna que botava cabeças todo o santo dia no bucho hercúleo de João da Lage .

      [ 487 ]  
Vendo a companheira da esposa , perguntou-lhe :
      [ 488 ]  - Quem é essa criatura , ó Maria ?

      [ 489 ]  - Que te importa ?

      [ 490 ]  Se havias de ir à missa , ficaste a beber borracho !

      [ 491 ]  
Entre cá pra dentro , santinha .

      [ 492 ]  - Guarde-o Deus , Senhor João - disse a hóspeda .

      [ 493 ]  - Vossemecê não é a Rosária , a mulher do Manuel Tocha , caseiro do senhor sargento-mor da Temporã ?
- perguntou João , infitando-se nela .

      [ 494 ]  - Sou , sim senhor .

      [ 495 ]  - Valha-a o demo !

      [ 496 ]  
Custou-me a conhecê-la !

      [ 497 ]  
Você vem assim a modo de quem anda a pedir pra uma missa !

      [ 498 ]  Se quer beber , entre cá .

      [ 499 ]  
Você parece esmaleitada , mulher !

      [ 500 ]  - Deus lhe dê saúde ;

      [ 501 ]  agora não é preciso .

      [ 502 ]  
Vou cá dentro conversar com a sua companheira à conta de umas meadas .

      [ 503 ]  - Meadas ?

      [ 504 ]  
Vocês lá as arranjam ... - disse ironicamente João , ao que a mulher retorquiu :
      [ 505 ]  - Vai-te deitar .

      [ 506 ]  Ele não se ofendeu , porque , em verdade ,
foi-se deitar , como quase sempre ia , nos fenos do palheiro , onde tinha visões como nunca tiveram os narcotizados califas de Damasco , ressupinos em almofadas da Pérsia ...

      [ 507 ]  
Entretanto , a mulher de Manuel Tocha revelava à mãe de Josefa que sua filha estava doente de morrer , se lhe não acudissem ...

      [ 508 ]  - Tenho-lhe posto cataprasma de orjávão e semprónia , há quatro meses a eito todas as noites - atalhou Maria da Lage .

      [ 509 ]  - Isso não lhe faz nada ;
      [ 510 ]  é o mesmo que pô-las na barriga daquela cadela - e apontava para uma perdigueira que uivava , ouvindo tocar ao longe uma requinta .

      [ 511 ]  - Raios partam a cadela !

      [ 512 ]  Isto é agouro ! - exclamou a dona da casa , remessando-lhe um canhoto às pernas com grande cólera .

      [ 513 ]  - Sua filha está enfeitiçada , tia Maria - prosseguiu a outra .

      [ 514 ]  -
Eu já a levei ao Senhor São Bartolomeu - contraveio Maria .

      [ 515 ]  -
O santinho tira o cão tinhoso , mas não desfaz os bruxedos - replicou Rosária Tocha .

      [ 516 ]  - Vamos ver se ainda lhe podemos valer .

      [ 517 ]  - Deu-lhe pra inchar ! - observou a mãe da enfeitiçada .

      [ 518 ]  - Não que ele é isso quando o feitiço adrega de pegar de ostrução - explicou suficientemente Rosária .

      [ 519 ]  - Vejam vocês ! - volveu a outra assombrada , cruzando os braços .

      [ 520 ]  - Quem ma tolheu ?

      [ 521 ]  - Isso agora ! - e olhou para o teto
      [ 522 ]  -
Vamos .

      [ 523 ]  Leve-me onde a ela , que eu preciso requerê-la .

      [ 524 ]  
Aqui levo as relíquias pra lhe deitar ao pescoço .

      [ 525 ]  E mostrou dependuradas de um negalho surrado e sebáceo as seguintes , entre outras coisas cabalísticas : duas figas de azeviche , duas pontas de vaca loira , um canudinho de latão como um agulheiro , outro como um dedal , o sino-saimão aberto em placa de chumbo .

      [ 526 ]  
Dizia ela que os canudos continham ossos das sete irmãs santas naturais de Basto , de São Cucufate de Braga , de São Pascásio , bracarense também , e de São Rosendo , do Porto , cidade que ainda não deu outro santo , nem promete .

      [ 527 ]  
E , exibidas as relíquias , acrescentou :
      [ 528 ]  - Preciso ficar sozinha com a doente , e vossemecê enquanto eu lá estiver não me corte o ar , entende ?

      [ 529 ]  -
Olhe que eu não sei o que vossemecê diz , santinha , lá disso de cortar o ar , salvo seja .

      [ 530 ]  - Não abra a porta do quarto em que a tolhida estiver comigo percebe agora ?

      [ 531 ]  - Ah !

      [ 532 ]  
Quanto a isso , vá descansada .

      [ 533 ]  Feche-se por dentro no sobrado , que ninguém lá vai .

      [ 534 ]  Venha daí com Deus .

      [ 535 ]  E , encaminhando a suposta benzedeira ao sobrado alto em que estava a filha , entrou com ela e disse a Josefa :
      [ 536 ]  - Aqui te trago a saúde , rapariga !

      [ 537 ]  Mal haja quem te meteu no corpo o feitiço !

      [ 538 ]  
Tantos diabos o levem ...

      [ 539 ]  - Credo !

      [ 540 ]  Credo ! - atalhou a benzedeira .

      [ 541 ]  - Vá vossemecê rezar sete salve-rainhas , e não fale no berzabum .

      [ 542 ]  Nada de chamar quem está quedo .

      [ 543 ]  ***
      [ 544 ]  Fechada com Josefa , Rosária escutou à fechadura os passos da outra que descia ;
      [ 545 ]  e , abeirando-se à doente assustada pela inopinada visita , disse-lhe com o maior e mais desbeato desempeno :
      [ 546 ]  - Eu venho aqui com um recado do fidalgo novo de Cima de Vila .

      [ 547 ]  - Ele onde está ? - exclamou Josefa em ânsias de alegria .

      [ 548 ]  - O senhor Antoninho está preso em Lisboa .

      [ 549 ]  -
Ai meu Deus !

      [ 550 ]  Preso !

      [ 551 ]  - Não barregue , fale baixo , que se nos ouvem , lá vai tudo com a breca .

      [ 552 ]  
Eu lhe conto , Josefinha .

      [ 553 ]  
O fidalgo escreveu de Lisboa ao filho do meu amo , que é o senhor sargento-mor da Temporã , a dizer-lhe que o pai o metera em ferros de el-rei porque ele não quisera casar com uma menina de lá , e diz que o não tira da cadeia enquanto ele teimar que não casa .

      [ 554 ]  Olhe que diabo de homem .

      [ 555 ]  Deus me perdoe !

      [ 556 ]  E vai ao depois , o Senhor Antoninho escreveu ao meu patrão novo a contar-lhe isto e aquilo e aqueloutro , para aqui , para acolá , e escreveu-lhe então a dizer-lhe que a Senhora Josefinha estava nesse estado , e coisas e tal , como o outro que diz , que em bom pano cai uma nódoa .

      [ 557 ]  E vai depois , o meu amo foi onde a mim , e contou-me resvés tudo , e até me leu a carta , que as bagadas me caíam quatro a quatro por esta cara abaixo ( e alimpava a cara enxuta ao avental ) .

      [ 558 ]  Ó filha , as mulheres nasceram para os trabalhos !

      [ 559 ]  Não chore , criatura , que eu vou dizer-lhe ao que venho e vossemecê vai ficar alegre como uma levandisca .

      [ 560 ]  O meu patrão mandou-me chamar , leu-me a carta , e disse-me que viesse eu falar com vossemecê , custasse o que custasse , e lhe dissesse que fugisse quanto antes de casa e fosse ter à quinta do Enxertado , que é do Senhor Antoninho , e lá seria recolhida pelo feitor até ele vir de Lisboa .

      [ 561 ]  
Ora aqui tem .

      [ 562 ]  - Pois sim - exclamou Josefa com exaltação e profundamente abalada .

      [ 563 ]  - Eu fujo amanhã , porque tenho medo que minha mãe me mate , se desconfia .

      [ 564 ]  
O pior é que não sei o caminho para o Enxertado .

      [ 565 ]  - Não tem que saber ...

      [ 566 ]  
E explicou-lhe o trilho que devia seguir passadas as poldras do Tâmega ;
      [ 567 ]  mas , para se não enganar , disse que mandaria o rapaz das cabras esperá-la na encruzilhada do Mato , ao pé da caixa das alminhas , e não descobrisse ela quem era ao rapaz , e que lhe dissesse somente : " anda lá " .

      [ 568 ]  Rosária embiocou o rosto no lenço , enfiou as camândulas no pulso esquerdo , e desceu as escadas .

      [ 569 ]  Maria da Lage saiu-lhe da porta da cozinha com a boca aberta e cheia de interrogações :
      [ 570 ]  -
Então ?

      [ 571 ]  - É o que eu lhe dizia , criatura - respondeu Rosária .

      [ 572 ]  - Pegou-lhe deveras ;
      [ 573 ]  mas tem cura .

      [ 574 ]  Vá vê-la que já não parece a mesma ;
      [ 575 ]  tem outro duairo na cara , está com uma pele de rosto que parece uma rosa , benza-a Deus !

      [ 576 ]  -
Pois ela sãzinha e escorreita é como não há muitas ;
      [ 577 ]  e então virtude ?

      [ 578 ]  Isso é que nenhuma , nem na mais pintada !

      [ 579 ]  As outras por aí na freguesia todas têm rapazes que lhe rentam , e algumas ...
sabe Deus o que elas fazem .

      [ 580 ]  
Cala-te boca !

      [ 581 ]  ( e , estendendo os beiços , esbofeteava-os ) .

      [ 582 ]  
A minha Josefa nunca tolejou tanto como isto .

      [ 583 ]  Andaram aí atrás dela os fidalgos de Agunchos , a mais os filhos do senhor capitão-mor , Deus lhe fale na alma , que é um que dizem que anda a penar na Agra ;
      [ 584 ]  vossemecê há-de ter ouvido dizer ...

      [ 585 ]  -
Sim , sim , Deus o despene !

      [ 586 ]  - Pois é verdade , e a rapariga teve bons casamentos falados , e lá quem na tirasse das suas devoções , de ir lavar ao rio , e de guardar as ovelhas era matarem-na .

      [ 587 ]  Pois olhe que esses feitiços são invejas das desavergonhadas que não podiam levar à paciência a virtude da minha Josefa .

      [ 588 ]  Havia de ser a brejeira da Rosa da Fonte e aquela tinhosa da Bernarda do Manel Zé !

      [ 589 ]  Cala-te , boca !

      [ 590 ]  
Enfim , vossemecê agora há-de mastigar um bocado de presunto para beber uma pinga do velho .

      [ 591 ]  - Deus lho acrescente , Senhora Maria :
      [ 592 ]  eu jejuo para ganhar o jubileu .

      [ 593 ]  Vou-me indo que são horas .

      [ 594 ]  Adeusinho , se for preciso que eu cá torne , não tem mais que mandar-mo dizer .

      [ 595 ]  Maria galgou as escadas , e foi topar a filha sentada na cama a desengrenhar os seus loiros e bastos cabelos com uns meneios largos de braços e um atirar de tranças para trás que parecia uma alegre amante a pentear-se para ver passar o noivo amantíssimo .

      [ 596 ]  – Ora ainda bem !
– exclamou a risonha velhota .

      [ 597 ]  
– Foi o meu padre Santo António que trouxe cá a santa da mulher !

      [ 598 ]  
Vais-te prantar a pé , rapariga ?

      [ 599 ]  
Há cinco semanas , fá-las amanhã , que não sais desse ninho !

      [ 600 ]  
Queres tu comer ?

      [ 601 ]  Vou-te buscar uma tigela de caldo , uma posta de presunto e um pichel de vinho .

      [ 602 ]  Bebe-lhe , cachopa , e mal hajam as invejosas que te fizeram a mandinga .

      [ 603 ]  
Hão-de
roê-la !

      [ 604 ]  
Sabes quem foi ?

      [ 605 ]  
– Quem foi o quê , senhora mãe ?

      [ 606 ]  
– Quem te fez o feitiço ?

      [ 607 ]  Ninguém foi senão a Bernarda do Manel Zé que te veio aqui pedir um dia – lembras-te ?
– o teu jaqué amarelo com botões azuis .

      [ 608 ]  Foi para te fazer o feitiço no jaqué .

      [ 609 ]  
– Agora foi , coitada da pobre rapariga que é tão boa !
– contradisse Josefa .

      [ 610 ]  
–
Então quem foi ?
– interpelou a mãe com azedume .

      [ 611 ]  
– Quem foi ?

      [ 612 ]  
– Eu sei lá , senhora mãe !

      [ 613 ]  
Quem foi o quê ?

      [ 614 ]  – A mulher que aqui esteve contigo não te disse que era feitiçaria o teu mal ?

      [ 615 ]  Josefa , caindo em si , respondeu balbuciante :
      [ 616 ]  
– Ah !
Sim , isso disse ela , mas ...

      [ 617 ]  
– Mas quê ?

      [ 618 ]  Não foi outra senão aquela tísica que não quer que haja outra mais bonita na freguesia .

      [ 619 ]  Pões-te a pé ou não ?

      [ 620 ]  Josefa , com o pente na mão direita descaída e inerte , e a cabeça encostada à mão esquerda , sentia-se como cansada , esvaída de alento , e esmorecida como se o súbito incêndio de felicidade fosse um lampejo de estopas que se inflamam e nem faúlhas deixam .

      [ 621 ]  É que ela nesse momento sentira uma dor física , desconhecida , não forte , mas acompanhada de um calefrio .

      [ 622 ]  A mãe , vendo-a mudar de cor , atribuiu o desmaio à fraqueza , e correu a trazer-lhe uma farta malga de caldo fumegando por entre uma floresta de couves recheadas de feijões vermelhos .

      [ 623 ]  Quando entrou no quarto , viu a filha fora da cama , vestindo as saias com agitação febril , e chamando Jesus , com os dentes cerrados .

      [ 624 ]  - Que tens tu , mulher ?
-
exclamou a mãe .

      [ 625 ]  - Estou aflita , muito aflita !

      [ 626 ]  Jesus , valei-me !
-
dizia Josefa entre gemidos , sentando-se , erguendo-se , e fazendo até uns gestos diante da mãe como se quisesse ajoelhar-se-lhe com as mãos erguidas .

      [ 627 ]  - Que tens , mulher ?
-
bradava a mãe , seguindo-a espavorida naqueles trejeitos frenéticos .

      [ 628 ]  -
Dói-te alguma coisa ?

      [ 629 ]  - Tenho uma dor muito grande ...
muito grande ...

      [ 630 ]  E , como levasse as mãos aos quadris no ímpeto da dor aguda , a mãe quedou-se como estupefata a olhar para ela .

      [ 631 ]  Neste instante fez-se-lhe luz na alma a um clarão infernal .

      [ 632 ]  
Aqueles gritos e contorções recordaram-lhe que havia sido mãe :
      [ 633 ]  viu , como nunca vira , os sinais exteriores do crime nem sonhado ;

      [ 634 ]  os modos suplicantes da filha confessavam o crime .

      [ 635 ]  
Fez-se uma desfiguração improvisa e medonha nas feições de Maria da Lage , quando , crescendo para a filha , com as mãos fincadas nas fontes , bramiu :
      [ 636 ]  - Tu que tens ?

      [ 637 ]  Tu que fizeste , amaldiçoada ?

      [ 638 ]  Josefa ajoelhou-se , com as mãos no rosto lavado em lágrimas , e murmurou :
      [ 639 ]  -
Deixe-me chorar , minha mãe , que eu à noite vou-me embora .

      [ 640 ]  - Vais-te embora , malvada ?

      [ 641 ]  
Então pra onde vais tu ?

      [ 642 ]  
Morta te veja eu antes de à noite !

      [ 643 ]  
Pra onde queres tu ir ?

      [ 644 ]  
Quem foi que te botou a perder ?

      [ 645 ]  Respondes , mulher perdida ?

      [ 646 ]  
Olha que se me gritas de modo que alguém ouça , dou-te com o olho de uma enxada na cabeça !

      [ 647 ]  
Pois tu !

      [ 648 ]  
Pois tu !

      [ 649 ]  
Ai que eu endoideço !

      [ 650 ]  
Ai que eu endoideço !

      [ 651 ]  
E , com as mãos na cabeça , partiu a fugir escada abaixo , e foi sumir-se no palheiro , dando gritos com a cabeça metida no feno para os abafar .

      [ 652 ]  
Entretanto , João da Lage , entrando à cozinha para jantar e não vendo ninguém foi bater à porta da filha .

      [ 653 ]  - Que é de tua mãe , rapariga ?
- perguntou de fora , porque a língua da chave estava corrida .

      [ 654 ]  - Não está aqui , senhor pai .

      [ 655 ]  - Hoje não se come ?

      [ 656 ]  Cá vou ver o que está na panela :
      [ 657 ]  quando ela vier , diz-lhe que eu cá me arranjei .

      [ 658 ]  
E , de feito , extraindo do pote um naco de toicinho com que fez uma enorme e pingue sanduíche entre duas talhadas de broa , foi para a adega , sentou-se ao pé da cuba , e murmurou : " Aguenta-te João , que tua mãe não faz outro .
"
      [ 659 ]  
Este homem tinha em si algumas faíscas do génio de Diógenes , um tudo-nada do espírito de Epicuro , e o mais era espírito de vinho .

      [ 660 ]  Viveu assim largos anos , reformando-se sempre para pior , e morreu aos 80 , como lá dizem , coberto de musgo , que era sarro interior que lhe porejava na casca .

      [ 661 ]  Com alguma sentimentalidade no coração e frugalidade no estômago , morreria na flor dos anos .

      [ 662 ]  ***
      [ 663 ]  Com toda a certeza , Maria da Laje sofrera punhalada que rasga profundas fibras em peitos de mães honradas .

      [ 664 ]  Era dura de condição , tinha o orgulho selvagem da honra , compreendia barbaramente o dever da mulher , e julgava-se com direito a murmurar de todas as frágeis , sem discriminar as infelizes .

      [ 665 ]  O seu ódio às mães tolerantes com os desatinos das filhas era entranhado , convicto e implacável .

      [ 666 ]  Da caridade cristã só entendia o preceito da esmola .

      [ 667 ]  
O confessor não lhe ensinara outra interpretação da terceira virtude teologal .

      [ 668 ]  Não perdoava cegueiras de amor porque não amara nunca .

      [ 669 ]  
Se imaginava que a filha podia desvairar uma vez , sentia nas mãos as crispações nervosas de quem estrangula um pescoço .

      [ 670 ]  
Como era deslinguada e mordacíssima nas fraquezas alheias , impunha tacitamente à filha o dever de a sustentar na sua soberba inexorável .

      [ 671 ]  
Uma ligeira camada de verniz social não sei o que faria desta mulher .

      [ 672 ]  Ainda um destes dias contavam as gazetas de uma ilustre dama parisiense que matou a ferro frio uma neta que conspurcara a sua raça em amores abjetos .

      [ 673 ]  Em tempos tenebrosos , os mosteiros portugueses eram o dragão com os colmilhos abertos para esta espécie de vítimas que os pais lhe atiravam :
      [ 674 ]  se o cubículo claustral as não amordaçava , havia o tronco , a enxerga e a fome ;
      [ 675 ]  depois a sepultura ;

      [ 676 ]  mas o brasão limpo .

      [ 677 ]  Se há inverosimilhança na crueldade das mães como Maria da Laje é lá onde são raras as que podem ler às filhas o livro da sua vida honesta .

      [ 678 ]  Ao entardecer daquele dia de Agosto , a mãe de Josefa , segundo o marido contou ao vigário na cangosta do Estêvão , foi levada em braços para a cama ;
      [ 679 ]  e , naquele lance , João , ouvindo dizer que o pegureiro perdera uma rês , deixou a mulher a escabujar no catre , e foi interpelar o rapazinho , reclamando-lhe a cabra ou os fígados .

      [ 680 ]  
Ao mesmo tempo , Josefa era mais um dos inumeráveis exemplos da força prodigiosa da mãe , quando a soledade e o desamparo a obrigam a socorrer-se de si mesma .

      [ 681 ]  Ninguém lhe ouviu os últimos gritos dela nem os primeiros vagidos da criança .

      [ 682 ]  Quem ler , em um tratado de obstetrícia , as regras , conselhos e desvelos que a ciência agrupou à volta de uma puérpera , e souber da inutilidade da arte e dos preceitos , quando o infortúnio ou o acaso interceptam o menor auxílio à mãe , nivelando-a nesse lance às espécies irracionais , convence-se que a mulher do período quaternário ( vou assim longe porque na Bíblia se conhecem de nome as parteiras Séfora e Fua ) não carecia de mais assistência que a loba das cavernas .

      [ 683 ]  E observa também que os encarecimentos e demasias da arte a enfraqueceram e melindraram , privando-a da confiança pessoal , da consciência da força própria e de algum modo estorvando as influências diretas da natureza .

      [ 684 ]  Josefa , quando descia de manso a escada do seu quarto , amparando-se à parede , trazia debaixo do braço um berço com o filho ;

      [ 685 ]  era o mesmo berço em que a mãe a criara , uma canastrinha de verga urdida tão densa e solidamente , e com o fundo fasquiado de madeira tão impermeável , que poderia estancar a água sem transudar .

      [ 686 ]  
Um saiote de baeta dobrado envolvia a criança , deitada sobre a velha enxerga de serradura .

      [ 687 ]  
A mãe era robusta ;

      [ 688 ]  sentia-se esvaída , mas contava consigo , se tomasse algum alimento .

      [ 689 ]  
Na cozinha não estava ninguém , quando ela atravessou de passagem para o quinteiro .

      [ 690 ]  Olhou para a lareira a ver se acharia um pouco de caldo .

      [ 691 ]  Não o queria para si ;

      [ 692 ]  era para o converter no leite da sua filha .

      [ 693 ]  Pousou o berço no escano ;

      [ 694 ]  ia levantar o testo do púcaro ;

      [ 695 ]  mas neste instante ouviu os brados da mãe , cuja cama era na tulha , no mesmo plano da cozinha .

      [ 696 ]  Estremeceu , cuidando que fosse apanhada ;
      [ 697 ]  pegou da criança , e fugiu , lançando a saia de pano azul pela cabeça , e apertando o berço contra o peito .

      [ 698 ]  
O seu destino era o abrigo que o pai de sua filha lhe dera .

      [ 699 ]  Da parte de além-Tâmega , logo à ourela do rio , pediria que a fossem guiar no mau caminho da grande légua que a distanciava da quinta do Enxertado .

      [ 700 ]  Lembrou-se de José da Mónica , o pastorinho que lhe era muito afeiçoado ;
      [ 701 ]  mas , ao atravessar o quinteiro , ouviu a voz do pai a preguejar contra o rapaz , que perdera a cabra .

      [ 702 ]  
A Brites do Eirô reconheceu-a a saltar para o campo da Lagoa ;

      [ 703 ]  o pescador da chumbeira ouviu-a chorar na cangosta do Estêvão , quando amamentava a criança , e lhe parecia que a filha , não achando leite , se lhe estirava hirta nos braços como morta .

      [ 704 ]  Atormentavam-na dores outra vez , e sentia-se torvada , desfalecida e sem forças para transpor as poldras que não estavam perto .

      [ 705 ]  Havia de atravessar o ervaçal que o moleiro e o pastor percorreram um quarto de hora depois .

      [ 706 ]  Quando ouviu vozes , ao longe , no alto da barroca , ergueu-se cambaleando , saltou a vala , invocando o auxílio das almas benditas .

      [ 707 ]  Era o Luís moleiro que vinha descendo com o rapaz .

      [ 708 ]  Ao avistar as poldras que alvejavam puídas e resvaladiças ao lume da água , teve vertigens , e disse entre si :
" Eu vou morrer " .

      [ 709 ]  Pôs o berço à cabeça , esfregou os olhos turvos de pavor , e esperou que as pancadas do coração sossegassem .

      [ 710 ]  Depois , benzendo-se , pisou com firmeza as quatro primeiras pedras ;

      [ 711 ]  as daí em diante ia como cega ;
      [ 712 ]  a corrente parecia-lhe casual e negra .

      [ 713 ]  Quis sentar-se em uma das poldras ;

      [ 714 ]  e , na precipitação com que o fez para não cair , escorregou ao rio .

      [ 715 ]  
A água era pouca , e a queda de nenhum perigo ;

      [ 716 ]  mas o berço caiu na veia da corrente que era bastante forte para o derivar .

      [ 717 ]  Quando ela estendeu o braço já o não alcançou .

      [ 718 ]  Arremessou-se então ao rio ;
      [ 719 ]  mas os altos choupos da margem , encobrindo a baça claridade das estrelas , escureceram o berço .

      [ 720 ]  Neste lance , perdido o tino , a desgraçada cortou de través para a margem , onde um claro de areia se lhe afigurou o berço .

      [ 721 ]  Quando aí chegou , caiu ;
      [ 722 ]  e , na queda , agarrou-se ao esgalho do salgueiro em que o pastor e o Luís moleiro a encontraram moribunda .

      [ 723 ]  
Sabem os sucessos posteriores , desde que ela expirou nos braços do veterano até que o escrivão do juiz ordinário nos deu o exemplo da dissecção daquele cadáver .

      [ 724 ]  Viram que Maria da Lage , rompendo sozinha pelo escuro da noite , quando ouviu dizer que a filha se afogara , foi mãe naquela já tardia explosão de angústia e amor .

      [ 725 ]  
O remorso pôde mais com ela que a selvajeria da sua virtude ;

      [ 726 ]  mas ainda viveu seis anos com reveses de demência , e morreu em casa de seus irmãos em Santa Maria de Covas de Barroso , repelindo o marido desde que lhe ouvira dizer : "
A rapariga faz-me falta porque não tenho quem me governe a casa " .

      [ 727 ]  ***
      [ 728 ]  António de Queirós soube no Limoeiro , por carta do seu amigo da Temporã , que Josefa de Santo Aleixo se suicidara no mesmo dia em que ele conseguira enviar-lhe o aviso para a fuga .

      [ 729 ]  O informador , espantado do sucesso , atribuía à demência repentina a resolução da infeliz que ainda na manhã desse dia se mostrara contentíssima com a deliberação da fugida para a quinta do Enxertado .

      [ 730 ]  O vigário de Santa Marinha também avisou Cristóvão de Queirós do suicídio da rapariga .

      [ 731 ]  
O fidalgo conferenciou com a regência , e o intendente geral da polícia mandou passar alvará de soltura ao cadete de cavalaria .

      [ 732 ]  - Vamos para a província , se não quer casar - disse Cristóvão ao filho .

      [ 733 ]  - Nem caso nem vou para a província , meu pai - respondeu António de Queirós .

      [ 734 ]  - Tornará para o Limoeiro .

      [ 735 ]  -
Irei já enquanto lá tenho a minha bagagem .

      [ 736 ]  - Para onde quer ir ?

      [ 737 ]  - Para o Rio de Janeiro :
      [ 738 ]  seguirei lá a vida militar .

      [ 739 ]  -
Sabe que é o sucessor dos meus vínculos ?

      [ 740 ]  - Disponha Vossa Senhoria deles se quer e se pode ;
      [ 741 ]  a mim me bastariam a felicidade , a mocidade e a alegria que me matou .

      [ 742 ]  - Com quem cuida você que fala ? - interpelou o fidalgo com Bernardo del Carpio às cavaleiras que lhe esporeava as ilhargas com o direito de avô .

      [ 743 ]  Afuzilavam-lhe os olhos , como ao seu antepassado quando matou o rei dos longobardos em Itália .

      [ 744 ]  - Com quem cuida você que fala ?
-
repetiu o convulso velho .

      [ 745 ]  -
Com Vossa Senhoria , um homem que eu sinceramente temo , porque tem a minha liberdade e o Limoeiro à sua disposição .

      [ 746 ]  - Não é meu filho !

      [ 747 ]  Vá para o Brasil , vá para onde quiser .

      [ 748 ]  
Sua mãe teve cinco mil cruzados de dote .

      [ 749 ]  Dessa sei eu que você é filho .

      [ 750 ]  Recebê-los-á hoje , e amanhã partirá .

      [ 751 ]  FIM DA PRIMEIRA PARTE
      [ title: 
      [ 752 ]  SEGUNDA
PARTE ]
      [ 753 ]  ***
      [ 754 ]  
Francisco Bragadas , o timorato pescador de chumbeira , despedindo-se do moleiro , com certas apreensões agourentas , teria dado trinta passos rio abaixo com a rede já enrolada , quando ouviu no recanto escuro ou angrazinha da corrente , que espraiava para dentro de um algar , o choro abafado de uma criança .

      [ 755 ]  
À primeira esfriou de medo ;

      [ 756 ]  mas esperou a reação do bom senso .

      [ 757 ]  
Pé ante pé , acercou-se do lugar sombrio de onde vinha a toada incessante daquele ríspido chorar .

      [ 758 ]  Ele , que era pai de muitos pequenitos , não podia confundir os vagidos de um menino com os guinchos das desdentadas bruxas , as quais , por via de regra , costumam cacarejar casquinadas de riso quando lavam nas claras águas das ribeiras os seus indecentes arcaboiços .

      [ 759 ]  
Estendendo a mão , tocou na face tépida da criança .

      [ 760 ]  
O berço quedara-se enleado na ramagem de um salgueiro vergado pelo peso de uma rede ou pardelho , como lá dizem , que dali , atado nele , atravessava para a margem da Ínsua , – um bosque de choupos assim chamado .

      [ 761 ]  As bóias arfadas pela corrente chofravam nos flancos do berço .

      [ 762 ]  Francisco Bragadas exclamou levantando a canastrinha :
      [ 763 ]  – Oh !
Pobre menino !

      [ 764 ]  Atiraram-te ao rio !

      [ 765 ]  Ainda eu mais verei neste mundo !

      [ 766 ]  
– E , apalpando-lhe o corpo por baixo do saiote , disse maravilhado :
– E nem sequer está húmido !

      [ 767 ]  Isto é milagre !

      [ 768 ]  Como a chumbeira lhe pesava , escondeu-a em uma lura do valado , e deitou a correr para casa , com o berço debaixo do braço .

      [ 769 ]  
A mulher de Bernardo , sentada à porta da cozinha , embalava uma filha com o pé , enquanto amamentava a mais nova .

      [ 770 ]  – Cá tens mais um , mulher !
– disse ele , quando a avistou .

      [ 771 ]  – Um quê , homem ?

      [ 772 ]  – Um crianço , que pesquei no rio .

      [ 773 ]  – Tu estás tolo , Bernardo ?

      [ 774 ]  
– Aqui o tens tal qual o topei engasgalhado num amieiro , berço e tudo .

      [ 775 ]  Olha que desgraça , ó Isabel !

      [ 776 ]  
A mulher benzeu-se ;
      [ 777 ]  foi buscar a candeia ;

      [ 778 ]  convenceu-se que era uma criança viva , pôs as mãos , olhou para o céu com profunda mágoa , e exclamou :
      [ 779 ]  – Ó homem , o mundo está a acabar !

      [ 780 ]  
– Dá-lhe o peito quanto antes , senão o mundo acaba-se para ele .

      [ 781 ]  
Aqui to deixo , que eu vou contar aos fidalgos este caso .

      [ 782 ]  - Ai ! - exclamou ela examinando a criança
      [ 783 ]  - é uma menina ainda não tem cortada a invide !

      [ 784 ]  Queria dizer que ainda não estava ligado o cordão umbilical .

      [ 785 ]  Isabel tinha a ciência prática da mãe de onze filhos , todos nascidos sem mais auxílio que o do seu homem e o da sua serena coragem naquele ato .

      [ 786 ]  Confessava-se na véspera , comungava de madrugada , e depois com o maior sossego de alma e muita conformidade com as dores , matava uma galinha , e dizia ao marido :
      [ 787 ]  - Vamos a isto , Bernardo .

      [ 788 ]  Depois , lá prestava os cuidados à criança , ela mesma a lavava , não na queria enfaixada ;

      [ 789 ]  dava-lhe aos braços toda a liberdade , todo o alento aos pulmões .

      [ 790 ]  
Era como as mulheres de Israel , de quem as parteiras egipcíacas diziam ao Faraó :
      [ 791 ]  "
As mulheres dos hebreus não são como as dos egípcios ;
      [ 792 ]  porque elas mesmas se sabem partejar , e , antes de nós chegarmos , parem " ( Bíblia , Exodo , capítulo 1.º , versículo 19 ) .

      [ 793 ]  E dois dias depois , mandava o homem para a lavoura , e ela ia para a labutação da cozinha , dos cevados da maceira , com umas cores rosadas que parecia uma noiva na véspera de ser esposa .

      [ 794 ]  
O caseiro atravessou um campo de hortas e pomares na extrema do qual estava a casa nobre , onde os fidalgos de Santa Eulália costumavam passar o estio para se banharem no Tâmega .

      [ 795 ]  
Esta família era do Arco de Baúlhe , gente nobre e antiga .

      [ 796 ]  
Duas senhoras de outros tempos com seu irmão desembargador aposentado , homem erudito em história pátria , sabendo de cor a Monarchia de Brito .

      [ 797 ]  Estava hóspede na casa o cónego de Braga João Correia Botelho , ainda frescal , grave , falava muito no Pentateuco , e asseverava que o primeiro e mais verídico historiador do género humano fora Moisés - asserto que ninguém lhe contestava .

      [ 798 ]  Dona Maria Tibúrcia e Dona Maria Filipa eram solteiras .

      [ 799 ]  Passavam dos cinquenta , idade em que o sexo principia a descaracterizar-se , período equívoco em que a mulher , se não tem filhos que lhe afirmem uma serventia retrospectiva , parece que foi sempre assim , uma coisa melancólica , embalsamada , e presa à bisca sueca pelo espírito e à caixa do esturrinho de 1813 pelo nariz .

      [ 800 ]  Haviam sido feitas de modo e feitio pouco vulgar , mas muito honestas , posto que não antipatizassem com Cupido .

      [ 801 ]  Gostavam de alguns sujeitos que fingiram ignorar o sentimento involuntário que acendiam .

      [ 802 ]  Elas tinham fogo bastante no peito ;
      [ 803 ]  mas , por causa da má cara que possuiam , tornaram sagrado aquele fogo de que elas mesmas eram as vestais .

      [ 804 ]  Para estas senhoras não tinham significação estas palavras do padre Manuel Bernardes :
      [ 805 ]  " Mui íngremes e costa arriba são as veredas da castidade " !

      [ 806 ]  Eram castas estas duas irmãs como as melancias são frescas e os tremoços sensaborões :
      [ 807 ]  
- era o seu feitio e a sua natureza .

      [ 808 ]  
Na folha de inventário cabia a cada uma dez mil cruzados ;
      [ 809 ]  porém , nunca exigiram quantia notável de seu irmão , senhor de grandes prazos , o doutor Teotónio de Valadares , que também era solteiro , mas menos casto que as manas .

      [ 810 ]  
E era isso não pequeno desgosto para elas .

      [ 811 ]  
O mano doutor tinha servido lugares de magistratura , desde juiz de fora até corregedor , em várias comarcas , e por todas elas deixara prole ilegítima .

      [ 812 ]  Umas filhas eram freiras franciscanas , outras eram mães ;
      [ 813 ]  alguns filhos seguiam as letras , outros as armas :
      [ 814 ]  tinha filhos para todos os ofícios e artes .

      [ 815 ]  Era o Dom Sancho povoador de seis comarcas , mas povoador de sua lavra , moto próprio e propagação pessoal .

      [ 816 ]  ***
      [ 817 ]  Quando o caseiro , a deitar os bofes pela boca , apareceu a dar notícia do achado da criança no Tâmega , estavam as senhoras e mais o cónego e o irmão a jogar a sueca .

      [ 818 ]  Largaram as cartas a um tempo .

      [ 819 ]  
O cónego ergueu os óculos de tartaruga para a testa , e exclamou :
      [ 820 ]  - Parece um caso bíblico !

      [ 821 ]  - Há fatos análogos na história da Lusitânia - observou o desembargador , recordando-se .

      [ 822 ]  
Enquanto os dois pilares da história sagrada e profana porfiavam em erudições respectivas ao caso , Dona Maria Tibúrcia disse ao ouvido de Dona Maria Filipa :
      [ 823 ]  - Olha que isto é marosca mana !

      [ 824 ]  - Marosca ?

      [ 825 ]  -
Sim .

      [ 826 ]  Deixemo-nos de tretas ...

      [ 827 ]  
A criança é filha do mano Teotónio .

      [ 828 ]  - Credo !

      [ 829 ]  Tu que dizes , mana Tibúrcia ?

      [ 830 ]  
O mano doutor não mandava atirar ao rio a criança ...

      [ 831 ]  - Isso sei eu ;

      [ 832 ]  mas arranjava esta comédia com o caseiro .

      [ 833 ]  
O Bragadas vem ensaiado por ele , e talvez pelo cónego .

      [ 834 ]  - Eu sei !
- duvidou a outra .

      [ 835 ]  -
O mano Teotónio não precisava de estar com estas endrominas ...

      [ 836 ]  
E quem há-de ser a mãe ?

      [ 837 ]  - Faltam elas por aí ...

      [ 838 ]  - É necessário - disse o cónego Botelho - batizar a criança amanhã , que não vá ela morrer , que é o mais natural .

      [ 839 ]  
Madrinha há-de ser uma de vossas senhorias , minhas senhoras ;

      [ 840 ]  padrinho há-de ser o senhor desembargador .

      [ 841 ]  - Prontamente ! - anuiu o doutor Teotónio .

      [ 842 ]  - Vês ?

      [ 843 ]  Não é ele o pai - disse Dona Maria Filipa à irmã a meia voz .

      [ 844 ]  - Será ele o cônego ?
- redarguiu Dona Maria Tibúrcia .

      [ 845 ]  - Não sejas má língua !

      [ 846 ]  
Olha quem !

      [ 847 ]  Coitado do homem ...

      [ 848 ]  - Então qual é madrinha ?
- perguntou o padre .

      [ 849 ]  - Pode ser a mana Filipa - disse a outra .

      [ 850 ]  - Serão vossas senhorias ambas , porque madrinhas têm lugar de mães , ou mãezinhas , que é o diminutivo de madres , mães .

      [ 851 ]  - Matercula , de mater - acrescentou conspicuamente o doutor .

      [ 852 ]  - Isso - confirmou o cônego , enquanto as duas irmãs estavam a ver se percebiam o modo como eram mães por um figurado esforço de latinidade .

      [ 853 ]  - E na qualidade de mães substitutas que o sacramento lhes confere , visto que a recém-nascida não tem mãe conhecida , tem de ficar a criancinha a cargo de seus padrinhos , pois que o Francisco Bragadas tem onze filhos ...
- acrescentou o cônego .

      [ 854 ]  - Serão doze - atalhou o agricultor - mas se vossas senhorias tomarem conta da enjeitadinha , boa esmola lhe fazem .

      [ 855 ]  -
Sim , Francisco - disse o desembargador - tomaremos conta da enjeitada .

      [ 856 ]  Amanhã iremos a São Salvador batizá-la .

      [ 857 ]  
O caseiro saiu alegre , a pensar que Deus lhe olharia pelos seus pequenos , em paga de ele acudir àquela criança que , depois de batizada , se morresse , já teria asas que a levantassem até ao paraíso .

      [ 858 ]  Ele não era teólogo , nem conhecia o limbo .

      [ 859 ]  - Como há-de ela chamar-se ?
- perguntou o cônego .

      [ 860 ]  - Maria , já se vê - respondeu Dona Tibúrcia .

      [ 861 ]  -
A mana é Maria .

      [ 862 ]  - Bem sei , minha senhora ;

      [ 863 ]  mas há-de acrescentar-se-lhe um sobrenome indicativo da circunstância em que foi encontrada , num berço sobre o rio .

      [ 864 ]  Muito bem sabe o senhor desembargador o que a Bíblia refere .

      [ 865 ]  O ímpio Faraó mandara matar as crianças do sexo masculino , dizendo :
      [ 866 ]  " Lançai ao rio todo o que nascer macho , e não reserveis senão as fêmeas " .

      [ 867 ]  -
Sim , conveio o desembargador , vai o cônego contar-nos o caso de Moisés .

      [ 868 ]  - Justamente , Moisés foi achado no rio , e vinha à flor da corrente deitado num berço .

      [ 869 ]  Parecia-me , portanto , que a menina se chamasse Maria Moisés , em comemoração de tão estranho sucesso .

      [ 870 ]  - E porque não há-de chamar-se Maria Ábidis ?

      [ 871 ]  - perguntou o doutor .

      [ 872 ]  - Ábidis ?

      [ 873 ]  - disse o padre invocando a memória - que é isso de Ábidis ?

      [ 874 ]  - É um caso semelhante da história portuguesa , senhor cônego .

      [ 875 ]  Leia , leia o meu Bernardo de Brito .

      [ 876 ]  Não lhe tenho eu dito cem mil vezes que a nossa história é um tesouro de ricos acontecimentos aplicáveis filosoficamente a tudo quanto há mais extraordinário ?

      [ 877 ]  
Eu lhe conto de memória ;
      [ 878 ]  e , se ela me falhar , irei buscar o tomo I da Monarchia Lusitana que é livro que nunca me larga .

      [ 879 ]  - E tomando do esturrinho de Dona Tibúrcia , continuou com ênfase :
      [ 880 ]  - Górgoris , rei da Lusitânia , no ano 2806 da criação do mundo , foi o inventor do mel .

      [ 881 ]  
O cônego sorriu-se .

      [ 882 ]  -
O senhor ri-se ?
- acudiu o doutor .

      [ 883 ]  - Eu cuidei que o inventor do mel houvesse sido o inventor das abelhas - explicou o padre .

      [ 884 ]  - Essa não me parece de homem que lê !

      [ 885 ]  
Esse casaco que o senhor tem vestido quem o inventou ?

      [ 886 ]  
Quem é que inventou os casacos , pergunta a minha curiosidade .

      [ 887 ]  - Eu não sei .

      [ 888 ]  - Se o cônego quer que o inventor do mel haja sido o inventor das abelhas , responda que o inventor dos casacos foi o inventor dos carneiros que dão a lã dos estofos .

      [ 889 ]  - Tem razão - conveio ironicamente o cônego .

      [ 890 ]  - Vamos à história de Górgoris .

      [ 891 ]  - Que por inventar o mel se chamou o Melícola .

      [ 892 ]  - Melí e colo : não o inventou , cultivou-o :
      [ 893 ]  são coisas diversas - reguingou o padre .

      [ 894 ]  - Inventou , de inventu - eu acho .

      [ 895 ]  Achou-o .

      [ 896 ]  -
Ai !
Que fazem sono à gente com a seca dos latinórios !
- atalhou Dona Maria Filipa .

      [ 897 ]  - Vá , mano , conte lá a história .

      [ 898 ]  - É melhor - obtemperou o hóspede .

      [ 899 ]  - Eu não interrompo mais seu mano , minhas senhoras .

      [ 900 ]  - Interrompa quanto quiser , que eu cá estou .

      [ 901 ]  O rei da Lusitânia Górgoris teve uma filha que se apaixonou por um homem de baixa extração .

      [ 902 ]  
O que denunciou estes amores foi , diz Bernardo de Brito , em uma palavra de cunho português de lei , foi a " emprenhidão " .

      [ 903 ]  - Credo !

      [ 904 ]  
Que palavra ! - exclamou com engulho
Dona Maria Tibúrcia
.

      [ 905 ]  - Não parece palavra de pessoa eclesiástica !
- notou a outra senhora não menos escandalizada .

      [ 906 ]  
O mano Teotónio , como tinha piscado o olho direito ao cônego , ria-se ;
      [ 907 ]  e o cônego , com a maior gravidade , disse :
      [ 908 ]  -
Minhas senhoras , os antigos faziam as coisas e diziam-nas ;
      [ 909 ]  hoje em dia a civilidade não permite dizê-las .

      [ 910 ]  Ande lá com a filha de Górgoris , senhor desembargador .

      [ 911 ]  - Deu ela à luz um menino , que o avô deitou às feras ;
      [ 912 ]  e , como as feras o não comessem , atirou-o ao Tejo .

      [ 913 ]  Foi o menino encontrado no sítio que hoje chamam Santarém ;
      [ 914 ]  e , como quer que uma corça lhe desse o primeiro leite , chamou-se o menino Ábidis , e daí veio chamar-se ao lugar Esca Abis ( manjar de Ábidis ) , e , corrupto , Scalabis , etc .

      [ 915 ]  - Tudo isso me parecem vocábulos corruptos e interpretações corruptíssimas , objectou o cônego Botelho - e , ainda que as entendesse , fábulas de Brito não me engodam .

      [ 916 ]  
Esse frade , se não inventou o mel como Górgoris , inventou Laimundus , e Mestre Menegaldo e Pedro Aladio , que existiram tanto neste mundo como o tal Ábidis .

      [ 917 ]  
Enfim , senhor doutor Teotónio de Valadares , permita-me que eu repugne a que a enjeitada tenha um sobrenome procurado na fábula .

      [ 918 ]  ***
      [ 919 ]  Quando os sinos de São Salvador festejavam com três repiques o batizado de Maria Moisés , os sinos de São Aleixo dobravam a finados .

      [ 920 ]  
A criança saía da pia batismal , ao mesmo tempo que o esquife da mãe , posto no lajedo da igreja , entre quatro círios , era responsado por alguns clérigos que franziam os narizes ofendidos dos miasmas da carne podre .

      [ 921 ]  
A opinião dos padres e dos assistentes ao ofício era que a suicida praticara aquele crime porque devia ter chagas de lepra que a corroíam .

      [ 922 ]  O vigário consentia que a enterrassem em sagrado , porque a moribunda , segundo o testemunho do moleiro , pedira fervorosamente a confissão .

      [ 923 ]  Quando a família de Santa Eulália ia a caminho de casa com a afilhada , o cônego , ouvindo além-Tâmega o tanger a finados , disse :
      [ 924 ]  - Uns nascem e outros morrem ...

      [ 925 ]  Não saberei eu dizer quais são os mais felizes ...

      [ 926 ]  -
Eu cá por mim antes queria nascer que morrer - disse Dona Maria Tibúrcia com a energia explosiva dos dizeres sentenciosos e finos .

      [ 927 ]  Conversaram a respeito da enjeitada , até toparem um homem de Santo Aleixo a quem perguntaram quem lá morrera .

      [ 928 ]  Contou ele que se deitara ao rio a filha do João da Lage .

      [ 929 ]  -
A Josefa ?
- perguntou Isabel , a mulher do Bragadas que levava a menina .

      [ 930 ]  - Você que me diz , homem ?

      [ 931 ]  
A Josefa , que era a virtude em carne e osso !

      [ 932 ]  E então bonita , fidalgas ?

      [ 933 ]  Faz pra Semana Santa dois anos que ela foi de Madalena na procissão do enterro .

      [ 934 ]  
Ai , senhoras , que eu não quero que haja mais lindo anjo do céu !

      [ 935 ]  - Por que se matou ela ? - perguntou o desembargador .

      [ 936 ]  -
Saberá vossa senhoria que até esta manhã não se dizia nada ao certo .

      [ 937 ]  
Uns diziam que ela não podia aturar o pai que , com licença de Vossa Senhorias , é um bêbado .

      [ 938 ]  - Eu dou licença - disse o cônego rindo .

      [ 939 ]  - Outros - prosseguiu o informador - dizem que lhe subira o flato ao miolo ;

      [ 940 ]  mas o que por lá corria agora é que ela ...
      [ 941 ]  
Enfim , morreu , acabou-se ...

      [ 942 ]  Deus lá sabe .

      [ 943 ]  - Mas que é que dizem ? - instou o doutor .

      [ 944 ]  - Enfim , Vossa Senhoria manda ...

      [ 945 ]  
O que dizem é que aí pelo verão ia por lá um fidalgo ...

      [ 946 ]  
O Senhor Antoninho de Cimo de Vila ...

      [ 947 ]  - Não queremos saber disso ...

      [ 948 ]  Misérias , misérias ...

      [ 949 ]  Vamos embora ... - atalhou Dona Maria Tibúrcia .

      [ 950 ]  - E abandonou-a ?
- perguntou o cônego .

      [ 951 ]  - Nada ;
      [ 952 ]  o que dizem é que o fidalgo velho meteu , à conta dela , o filho no Limoeiro , e ela então , isto é o que dizem , atirou-se ao rio .

      [ 953 ]  
Eu digo o que ouvi , que eu não sei nada ...

      [ 954 ]  
Sim , eu não sei se isto que dizem , se assim é nem se não é .

      [ 955 ]  Deus lá sabe .

      [ 956 ]  
O desembargador foi discorrendo acerca da corrupção dos costumes , que atribuiu a Voltaire , a Rousseau e a Helvetius , posto que nunca os lesse , o que ele confessava com honrada jactância .

      [ 957 ]  Deu como prova da corrupção das aldeias um suicídio e uma tentativa de infanticídio no mesmo dia e na área de um quarto de légua .

      [ 958 ]  Fez ao propósito reflexões políticas e até proféticas .

      [ 959 ]  Previu o advento monstruoso das ideias jacobinas .

      [ 960 ]  Disse que , na qualidade de desembargador , lavraria a sentença de morte dos portugueses que militavam na França com o tigre da Córsega .

      [ 961 ]  Citou os generais portugueses que deviam ser enforcados ;
      [ 962 ]  e , num rapto de vidente , exclamou :
      [ 963 ]  
Quem viver dez anos há-de ver caída a inquisição , ó senhor cônego !

      [ 964 ]  - Deixá-la cair - disse o padre .

      [ 965 ]  - Deixá-la cair ?

      [ 966 ]  E a fé ?

      [ 967 ]  -
Qual fé ?

      [ 968 ]  
A estátua que está no frontal da Inquisição no Rossio ?

      [ 969 ]  Deixá-la cair também , contanto que nenhum de nós esteja debaixo .

      [ 970 ]  - Falo na fé , no dogma , senhor cônego !

      [ 971 ]  -
Ah !

      [ 972 ]  Isso é outra coisa ...
      [ 973 ]  Cuidei que me falava da Fé de pedra , senhor desembargador .

      [ 974 ]  ***
      [ 975 ]  
Este cônego , cujo retrato eu vi há dias , em Braga , na galeria dos benfeitores do hospital de São Marcos , não era , como se vê , um estrénuo defensor do Santo Ofício , nem acreditava nas invencionices de Bernardo de Brito , mas dava aos pobres inválidos e enfermos parte de suas rendas , e estimulava , como há pouco presenciamos , a caridade dos seus hospedeiros amigos , em benefício da enjeitada .

      [ 976 ]  Folguei de ver aquele ridente aspeito em que reluzem uns olhos sagazes , posto que já desvidrados pelo puir dos setenta anos .

      [ 977 ]  Estava ao pé de mim o nonagenário provedor da Misericórdia que me disse ter ainda conhecido aquele alegre ancião com a sua cabeça veneranda à gelosia de uma casinha na Rua de Água .

      [ 978 ]  Foi ele quem recolheu no convento das Teresinhas de Braga , aos quinze anos , Maria Moisés , quando já eram falecidos o desembargador , e uma das irmãs , a madrinha da enjeitada .

      [ 979 ]  Pelo que respeita a Dona Maria Tibúrcia , não sei se me acreditam , mas a minha obrigação é atirar para aí com as pérolas da verdade sem me preocupar com o destino delas .

      [ 980 ]  Dona Maria Tibúrcia , preenchidos os cinquenta e sete anos , casou com um mancebo , que estudava teologia moral com tanta incapacidade , que preferiu Dona Tibúrcia com 10000 cruzados , ao Mestre Larraga com a ciência do céu .

      [ 981 ]  
Este moço fazia sonetos e madrigais .

      [ 982 ]  Conhecia toda a simbólica das flores ;
      [ 983 ]  mas não as comia como Esdras , a única pessoa que eu saiba , que se sustentou catorze dias de flores .

      [ 984 ]  Manducabis solummodo de floribus , disse-lhe o anjo ;
      [ 985 ]  deu-se bem o florífago , e - acrescenta lsidoro de Barreira - tornou a comer outros sete dias flores , e a sustentar-se .

      [ 986 ]  
A idiossincrasia do marido de Tibúrcia não eram flores ;

      [ 987 ]  era boi e leitão , frigideiras de Braga e morcelas de Arouca .

      [ 988 ]  
O desembargador quis pôr a irmã por demente ;
      [ 989 ]  mas ela , que perfazia quatro emancipações completas , não lhe refilou os dentes , porque os não tinha , mas safou-se de casa e desmaiou cheia de pudor e denguice nos braços do seu bardo e marido .

      [ 990 ]  A outra , Dona Maria Filipa , injuriou-a até ao extremo de lhe dizer , cara a cara :
      [ 991 ]  - Estás uma carcaça e queres casar !

      [ 992 ]  Não tens vergonha !

      [ 993 ]  Põe um cáustico nessa cabeça , doida !

      [ 994 ]  Depois , fez testamento , e deixou 5000 cruzados a sua afilhada Maria Moisés , representados na quinta de Santa Eulália , na margem direita do Tâmega .

      [ 995 ]  O tutor e diretor da recolhida , o cônego Botelho , desejou residir um verão na quinta de Santa Eulália para repassar tristemente na memória os vinte estios que aí folgara com o seu amigo Teotónio e com as duas irmãs , que ele , em dias de alegre humor , chamava as duas biscas , como quem diz que só tinham préstimo para a sueca .

      [ 996 ]  Maria , a herdeira da quinta , acompanhou-o , resolvida a não tornar para o convento .

      [ 997 ]  Ideara um viver muito diverso do monástico .

      [ 998 ]  Não podia conventualmente exercitar umas estranhas humanidades que lhe agitavam o coração desde que sua madrinha lhe legara recursos para as realizar .

      [ 999 ]  Assim que chegou a Santa Eulália revelou ao cônego o seu pensamento :
      [ 1000 ]  era criar meninos enjeitados !

      [ 1001 ]  Era bom e caridoso o padre ;
      [ 1002 ]  mas achou tão original e extravagante aquela ideia em uma menina de dezoito anos , que lha desaprovou em termos enérgicos .

      [ 1003 ]  Sabia o cônego que uma anônima viúva francesa abrira um asilo de expostos perto de Saint-Landry ;
      [ 1004 ]  não ignorava que uma respeitável matrona , Isabel Lhuiller , auxiliara São Vicente de Paulo em dar abrigo às crianças abandonadas ;

      [ 1005 ]  mas uma menina solteira a lidar com enjeitados
figurou-se-lhe exercício menos consentâneo com a pureza e candura de anos tanto em flor .

      [ 1006 ]  
Além disso , Maria Moisés , sozinha , sem família , sem auxiliares , e desprovida de recursos bastantes , em que espécie de serviço aos enjeitados empregaria a sua caridade ?

      [ 1007 ]  Indo buscá-los à roda para os criar em sua casa ?

      [ 1008 ]  Assoldadando amas para a criação física e mestres para a criação moral ?

      [ 1009 ]  Mestres para as letras e para os ofícios ?

      [ 1010 ]  Em que veios de imaginário ouro se alimentara esta utopia que poderia ser virtuosa se não fosse indiscreta ?

      [ 1011 ]  Ela ouviu silenciosa o cônego , depois de muito instada a explicar o seu propósito , e disse singelamente :
      [ 1012 ]  -
O meu desejo é dar aos enjeitados a caridade que eu recebi .

      [ 1013 ]  - Mas tencionas procurá-los ?

      [ 1014 ]  - Isso não ;
      [ 1015 ]  espero que a Divina Providência os leve onde eu estiver .

      [ 1016 ]  - És uma virtuosa criança , Maria - replicou o padre - mas vieste tarde à procura dum mundo que passou .

      [ 1017 ]  Exercita a caridade quanto as tuas forças to permitirem ;
      [ 1018 ]  porém , não vás além do que te rende esta quinta .

      [ 1019 ]  Oito carros de milho , quatro pipas de vinho , e dez almudes de azeite é o teu rendimento .

      [ 1020 ]  
Contam-se milagres de multiplicação que talvez se possam repetir no teu pouco ;
      [ 1021 ]  mas o mais prudente é contares pela aritmética que eu te ensinei .

      [ 1022 ]  Quem tem seis por ano e gasta sete , ao fim de seis anos tem só um .

      [ 1023 ]  Gasta os seis , Maria , os seis somente em obras justas de misericórdia , e não dês alento aos costumes depravados tomando a teu cargo os filhos que as mães abandonam .

      [ 1024 ]  - Também eu fui abandonada - disse ela .

      [ 1025 ]  
Ora , passados alguns dias , Maria Moisés tinha em casa dois meninos na primeira infância .

      [ 1026 ]  O velho Francisco Bragadas , que era agora caseiro da enjeitada que encontrou no rio , contou-lhe que a moleira da Trofa , viúva de um soldado que estava lá para as Ilhas com o irmão do Senhor Dom Miguel , morrera de cambras deixando dois filhos pequenos , que não tinham migalha de pão .

      [ 1027 ]  - Vê , senhor cônego ?
- disse ela .

      [ 1028 ]  - Já tenho dois !

      [ 1029 ]  -
Esses dois iria eu buscar-tos , se o reumatismo me deixasse , menina .

      [ 1030 ]  - Então vou eu ?

      [ 1031 ]  - Pois vai , Maria , vai ...
      [ 1032 ]  
Assim , acredito eu que a Divina Providência tos manda .

      [ 1033 ]  E olha que são mais dignos de compaixão os órfãos que viram morrer sua mãe , do que os enjeitados que a não conheceram .

      [ 1034 ]  ***
      [ 1035 ]  
A filha que Isabel , mulher do Bragadas , amamentava , quando o marido lhe levou a enjeitada , era agora uma guapa moça de quem Maria se afeiçoara fraternalmente .

      [ 1036 ]  Joaquina , posto que pobre , fora pedida por um lavrador abastado de Cavez ;

      [ 1037 ]  deviam casar no São Miguel , depois das colheitas ;

      [ 1038 ]  mas na noite de 24 de Agosto , quando em Cavez se festeja o São Bartolomeu , os festeiros do Minho brigaram com os de Trás os Montes , segundo o bárbaro estilo daquela romagem .

      [ 1039 ]  O tiroteio de ambas as margens do Tâmega principiou às dez da noite .

      [ 1040 ]  Ao romper da alva , os turbulentos acometeram-se peito a peito de clavinas engatilhadas , e dos dois valentes que caíram mortalmente feridos na ponte , um era o noivo de Joaquina .

      [ 1041 ]  
A rapariga ainda o viu moribundo ;

      [ 1042 ]  quis despenhar-se da ponte , e foi levada sem alento para casa da mãe do morto , que a tratou com o amor que tinha ao filho .

      [ 1043 ]  
Volvidos alguns dias , tornou para casa de seus pais .

      [ 1044 ]  Maria Moisés deu-lhe uma cama em sua casa , e fez-se a sua enfermeira moral ;
      [ 1045 ]  todavia as angústias da rapariga recresciam , e o propósito o suicídio revia-lhe nas meias confidências à sua benfeitora .

      [ 1046 ]  
Uma noite , acorçoada pelo amoroso desvelo de Maria , a filha do Bragadas , com mais lágrimas que expressões , revelou que estava perdida , porque o pai de seu filho já não podia remediar a sua desonra .

      [ 1047 ]  
A enjeitada quedou-se a olhar para Joaquina com muita tristeza e espanto .

      [ 1048 ]  Do seu próprio nascimento inferia ela uma desgraça semelhante à de Joaquina ;
      [ 1049 ]  mas o pudor , a religião , a repugnância congenial da sua vida pura sofreram uma dor íntima com a inesperada confissão .

      [ 1050 ]  O coração decerto as tinha , mas não lhe inspirou de pronto palavras confortadoras .

      [ 1051 ]  Separou-se dela fundamente magoada e pensativa ;
      [ 1052 ]  mas não adormeceu .

      [ 1053 ]  
Alta noite ouviu ringir a porta do quarto de Joaquina .

      [ 1054 ]  Ergueu-se alvoroçada pelo pressentimento de que a infeliz rapariga ia matar-se .

      [ 1055 ]  Não a encontrou no quarto ;
      [ 1056 ]  correu à porta da sala de espera que ela nesse momento abrira .

      [ 1057 ]  
Reteve a desvairada , e disse-lhe abraçando-a :
      [ 1058 ]  - Aonde vais ?

      [ 1059 ]  Joaquina , com a vista vaga e turva de quem chorou até que a demência lhe secasse as lágrimas , sentindo-se apertada ao seio daquela a quem se confessara mãe desonrada e perdida balbuciou :

      [ 1060 ]  - Não diga a ninguém a causa da minha morte , que meu pai está muito acabado ;

      [ 1061 ]  e , se ele o souber , morre de paixão ...

      [ 1062 ]  - Fala baixinho , que não ouça o senhor cônego - disse Maria apontando para o quarto do hóspede .

      [ 1063 ]  - Vem para o meu quarto , Joaquina , e lembra-te que eu sou aquela enjeitada que teu pai pôs no colo de tua mãe quando tu lá estavas .

      [ 1064 ]  Vem ;

      [ 1065 ]  e , se és minha amiga , não chores , nem me assustes .

      [ 1066 ]  ***
      [ 1067 ]  No começo do inverno , Maria Moisés saiu de Santa Eulália , e pediu aos seus caseiros que deixassem ir com ela a sua filha .

      [ 1068 ]  - Para onde vai a senhora então ?
- perguntou o Bragadas .

      [ 1069 ]  - Vou passar o inverno em Braga , onde tenho as minhas amigas do convento .

      [ 1070 ]  Aqui lhe deixo os meus órfãos , que já podem ir à escola .

      [ 1071 ]  Trate-os como costuma tratar os filhos que não têm mãe , sim ?

      [ 1072 ]  - Vá descansada , mas , ó senhora , isto de escola pra que monta ?

      [ 1073 ]  
Eu também não sei ler , nem nunca me fez minga .

      [ 1074 ]  Lá se eles tivessem que comer , vá ;
      [ 1075 ]  sabendo ler , não era mau ;
      [ 1076 ]  mas o que eles carecem é de se pegar ao trabalho , guardarem uns cevados enquanto não podem ir para o monte com a rês , e depois é agarrarem-se à enxada e à rabiça do arado .

      [ 1077 ]  - Não quero , senhor Francisco .

      [ 1078 ]  Quero que aprendam , e depois veremos .

      [ 1079 ]  Talvez os mande para o Brasil .

      [ 1080 ]  - Ah !

      [ 1081 ]  
A senhora está a ler !

      [ 1082 ]  Qué-los fazer brasileiros ?

      [ 1083 ]  Boa vai ela !

      [ 1084 ]  Se vai nesse modo de vida , queira perdoar-me , mas a minha ama dá conta do que tem .

      [ 1085 ]  Olhe que os milhos este ano quase que não espigaram , e as oliveiras estão tolhidas da ferrugem .

      [ 1086 ]  Vinho , então , não se enche a cuba pequena .

      [ 1087 ]  - Paciência .

      [ 1088 ]  Para nós e para os pequenos sempre há-de chegar .

      [ 1089 ]  Na primavera seguinte , Maria e Joaquina voltaram à quinta .

      [ 1090 ]  O caseiro , quando viu apear uma mulher desconhecida com uma criança nos braços , perguntou à filha :
      [ 1091 ]  - Aquilo que é , ó moça ?

      [ 1092 ]  - É uma enjeitada de que tomou conta a senhora .

      [ 1093 ]  Puseram-na no pátio da nossa casa , e a senhora não a deixou deitar à roda .

      [ 1094 ]  - Está bem aviada a senhora ! - tornou o Bragadas com bastante rabugice e algum zelo pelas comodidades da sua ama .

      [ 1095 ]  - E tem de pagar e dar de comer à mulher que a cria ?

      [ 1096 ]  - Pois ela !

      [ 1097 ]  
– Ora adeus , adeus !

      [ 1098 ]  
Isto assim vai tudo pela água abaixo .

      [ 1099 ]  O melhor é dizer que a quinta dos fidalgos do Arco é agora a roda dos enjeitados .

      [ 1100 ]  
Esta senhora carece de tutor , quando não , daqui a poucos anos , está a tocar ao viático .

      [ 1101 ]  – Olhe que ela ouve , meu pai .

      [ 1102 ]  – Deixá-la ouvir ...
      [ 1103 ]  – Ralhe , ralhe , tio Francisco , que eu não me ofendo – disse Maria Moisés , sorrindo .

      [ 1104 ]  – Que tem que eu morra pobre ?

      [ 1105 ]  Acabarei como comecei .

      [ 1106 ]  Já nasceu alguém mais pobrezinha do que eu ?

      [ 1107 ]  Não se arrependa de ter sido quem deu causa a que eu fosse dona desta quinta .

      [ 1108 ]  Se eu ficar sem ela , tio Francisco , é porque a reparti por muitos pobres ;
      [ 1109 ]  mas a melhor porção há-de ser a minha , porque o prazer de dar é muito maior que o de receber .

      [ 1110 ]  
– Sim , sim ...
– obtemperou ironicamente o Bragadas , com o seu frio egoísmo de velho .

      [ 1111 ]  
– A senhora lá sabe o que lhe convém .

      [ 1112 ]  
O que eu lhe digo é que , se se espalhar a notícia de que a senhora recolhe os enjeitados , verá que lhe chovem em casa como uma praga do Egito .
E olhe que está em terra azada para meter em casa mais garotos do que andam na escola do Farripas em Santo Aleixo .

      [ 1113 ]  
Isto por aqui é um louvar a Deus de mulheres perdidas ...

      [ 1114 ]  Já não há pais que saibam criar as filhas com pão e pau ...

      [ 1115 ]  Joaquina afastou-se com os olhos marejados de lágrimas , e Maria Moisés , retirando-se , cortou a diatribe que o pai austero vociferava contra a dissolução dos costumes .

      [ 1116 ]  ***
      [ 1117 ]  
O cônego Botelho , no Estio de 1835 , fez a última visita à quinta de Santa Eulália .

      [ 1118 ]  –
Venho despedir-me – disse ele – despedir-me de ti , e destas árvores que eu vi plantar .

      [ 1119 ]  
Este olmo que ainda tem um sinal de letras , fui eu que o plantei há vinte e três anos .

      [ 1120 ]  Chamava-se a árvore do cônego .

      [ 1121 ]  
Lá pela vida fora , Maria , quando te sentares neste banco de cortiça , lembra-te do teu amigo .

      [ 1122 ]  
E , para que possas mais alguns anos possuir a tua quinta e ser a dona da árvore do cónego , saberás que no meu testamento reparto entre ti e a Misericórdia de Braga os meus poucos haveres .

      [ 1123 ]  Receberás quatro mil cruzados .

      [ 1124 ]  É o mesmo que deixá-los a um hospício de infância desvalida .

      [ 1125 ]  Aplica-os segundo o teu plano caritativo ;
      [ 1126 ]  mas não sacrifiques o passadio da tua velhice .

      [ 1127 ]  
A esmola é boa mas a prodigalidade é má , ainda quando se quer justificar com o título usurpado de caridade .

      [ 1128 ]  
De vez em quando , Maria , vem sentar-te aqui onde agora estamos , quando eu já estiver dormindo o sono eterno , e imagina que me ouves estes conselhos que te deixo .

      [ 1129 ]  ***
      [ 1130 ]  Faleceu o cônego João Correia Botelho em 1836 .

      [ 1131 ]  Maria Moisés , neste ano , transcendia de júbilo , porque a profecia de Francisco Bragadas se realizara ;
      [ 1132 ]  três expostos lhe pusera a Divina Providência no pátio , durante o ano .

      [ 1133 ]  Como conforto à saudade do seu benfeitor , dera-lhe Deus a alegria dos três enjeitados , pobremente enfaixados em pedaços de lençóis velhos e baetas rapadas .

      [ 1134 ]  Lavava-os e vestia-os , batizava-os e alimentava-os com leite de ovelha enquanto não apareciam amas .

      [ 1135 ]  As amas desciam das terras de Barroso , vermelhaças , grossas , de grandes peitos e quadris .

      [ 1136 ]  O velho Bragadas dizia que a patifaria era tal que as amas eram as próprias mães dos enjeitados que regateavam o ordenado da criação antes de darem os seios exuberantes aos filhos .

      [ 1137 ]  E declamando contra a estragação dos costumes , excetuava sempre as suas filhas , dando-as como exemplo .

      [ 1138 ]  Joaquina ouvia com a alma confrangida as exclamações do pai ;
      [ 1139 ]  mas a dor e a vergonha eram bem remuneradas pelo prazer de abraçar um gordo rapaz que lhe chamava tia .

      [ 1140 ]  Por toda a corda de Basto e Ribeira de Pena , por todo o Barroso e Cerva , de aquém e de além-Tâmega , propalou-se que uma senhora de grande riqueza e caridade aceitava enjeitados em sua casa .

      [ 1141 ]  Onde chegou a nova foi também o sobrenome da senhora :
      [ 1142 ]  chamavam-lhe a santa Moisés , sem respeito a processos de canonização .

      [ 1143 ]  Da confluência de expostos à quinta de Santa Eulália pode inferir-se que a virtude e a castidade de uma mulher era um afrodisíaco para a fecundidade das outras .

      [ 1144 ]  
Principiou a inquietar o ânimo de Maria o receio de não poder com tamanho encargo .

      [ 1145 ]  Assaltavam-na a cada passo as reflexões do cónego Botelho .

      [ 1146 ]  Quando se assentava à sombra do olmo , ouvia-o com saudade , e pedia a Deus que a ensinasse a responder aos argumentos do padre , e lhe desse meios para ver criados os dez enjeitados que tinha em casa , e os que mandara criar fora .

      [ 1147 ]  
Os filhos da moleira já tinham ido para o Brasil ;

      [ 1148 ]  outros andavam na escola ;
      [ 1149 ]  as meninas tinham mestras , que eram Joaquina em coisas de costura e Maria no ler e escrita .

      [ 1150 ]  
A herança do cônego e os rendimentos da quinta , na verdade mal administrados , supriram ainda assim as despesas no transcurso de dez anos .

      [ 1151 ]  Maria , com a sua fama de santa , era havida em conta de tola pelos velhacos .

      [ 1152 ]  
A falsa piedade explorava-a .

      [ 1153 ]  Festas de capelas , votos de missas pedidas , resplendores para uns santos , capas para outros , esmolas para entrevados de longe , esmolas para aleijados que iam a caldas e ao mar , esmolas para rapazinhos que iam para o Brasil , para cabaneiros a quem o incêndio devorou a choça – com verdade ou impostura – ninguém ia da sua porta com as mãos vazias .

      [ 1154 ]  
– Eu também sou pobre – dizia ela .

      [ 1155 ]  – Tem a graça de Deus que lhe dá tudo – respondiam os pedintes , com a certeza de que ela já havia pedido alguns centos de mil réis sobre a quinta .

      [ 1156 ]  As irmandades , que lhe emprestavam dinheiro a juro , pediam-lhe donativos para reformar paramentos de sacristia , e madeiras para os vigamentos das igrejas .

      [ 1157 ]  Como só de per si já não podia cuidar na educação dos enjeitados , Maria Moisés pedia às pessoas abastadas que a auxiliassem , não com dinheiro , mas com a caridade de se encarregarem de alguns .

      [ 1158 ]  Assim foi que o abade de Pedraça tomou para si aquele pequenino , que se chamou Álvaro , e depois legou ao filho natural do visconde de Agilde o farto ouro que parecia trazer consigo o condão de virtude da enjeitada de Santo Aleixo .

      [ 1159 ]  ***
      [ 1160 ]  Em 1850 , trinta e oito anos depois que saíra de Portugal , chegou à sua casa de Cimo de Vila , em Ribeira de Pena , António de Queirós e Meneses , reformado com a patente de general no império brasileiro .

      [ 1161 ]  Tinha sessenta anos .

      [ 1162 ]  Não casara , nem granjeara família de ordem nenhuma .

      [ 1163 ]  Viera só , mais velho que a sua idade , cheio de condecorações e mais nada .

      [ 1164 ]  António de Queirós era rico em Portugal .

      [ 1165 ]  Os vínculos não pôde o pai desviá-los da linha varonil , nem os mordomos por ele encarregados da fiscalização dos grandes bens lhos depreciaram .

      [ 1166 ]  As irmãs , casadas com pequenas legítimas , assim que chegavam navios brasileiros com a notícia das febres devastadoras , sentiam um vago contentamento na hipótese de ser Deus servido levar-lhes o mano general .

      [ 1167 ]  Como viviam casadas com uns fidalgotes de meia escudela , fragueiros , brutos e forçados , à míngua de recursos , a matarem coelhos para matarem o tempo , aquelas senhoras mandavam deitar as cartas a uma criada velha para saberem se lhes viria alguma herança .

      [ 1168 ]  
Entretanto , o irmão , de vez em quando , ordenava ao mordomo que lhes desse porção das suas rendas supérfluas .

      [ 1169 ]  
O general chegou inesperadamente , recolheu-se à casa onde nascera ;
      [ 1170 ]  e tão funda amargura o avassalou que se arrependeu de voltar à terra natal , onde lhe entraram redivivas e pungentes ao âmago da alma as recordações de Josefa de Santo Aleixo , – a sombra plangente que lhe seguira todos os passos da vida .

      [ 1171 ]  Perguntou pelos seus amigos da mocidade :
      [ 1172 ]  todos eram mortos , excetuado Fernando Gonçalves Penha , da casa da Temporã , aquele que , a seu pedido , enviara a astuta caseira a Santo Aleixo com o recado da fuga .

      [ 1173 ]  
Este mesmo , que seguira a carreira das letras , era juiz em uma das Relações do reino .

      [ 1174 ]  Escreveu-lhe Queirós , noticiando-lhe a sua chegada .

      [ 1175 ]  Vem , para que eu não morra sem ver um amigo da juventude - dizia ele .

      [ 1176 ]  
Gonçalves Penha foi pressurosamente .

      [ 1177 ]  Os dois velhos abraçaram-se a chorar .

      [ 1178 ]  Reconheceram-se pela voz .

      [ 1179 ]  Era tudo o mais uma transformação em que os vermes do sepulcro já pouco teriam que destruir .

      [ 1180 ]  António de Queirós , o esbelto cadete de cavalaria que o outro conhecera de cintura feminil , e olhos negros docemente ameigados por alma apaixonada , era agora um ancião de grandes barbas brancas , olhos apagados , e faces angulosas , a tiritar de frio , no amplo casacão de baeta .

      [ 1181 ]  -
Há quantos anos me não escreveste ?
- dizia Gonçalves Penha .

      [ 1182 ]  -
Há trinta e sete anos .

      [ 1183 ]  Recebi duas cartas tuas , que ainda tenho , datadas de Coimbra .

      [ 1184 ]  -
Só duas ?

      [ 1185 ]  Escrevi-te mais ;
      [ 1186 ]  porém , depois que teu pai morreu me disseram teus cunhados que entre os papéis dele apareciam cartas que eu te escrevera falando-te daquela rapariga de Santo Aleixo .

      [ 1187 ]  
A omnipotência de teu pai chegou a subornar o fiel do correio de Vila Pouca de Aguiar .

      [ 1188 ]  Parece-me - prosseguiu o desembargador reparando na comoção de António de Queirós - que ainda te sangra o coração ...

      [ 1189 ]  -
Ainda .

      [ 1190 ]  
Nunca , nunca se fechou a ferida .

      [ 1191 ]  Está essa infeliz diante dos meus olhos como a vi , tal qual ela era , há trinta e oito anos .

      [ 1192 ]  Que me dizias tu nessas cartas que eu não li ?

      [ 1193 ]  - Posso lá lembrar-me agora !

      [ 1194 ]  Isso vai tão longe ...

      [ 1195 ]  Só me recordo ...

      [ 1196 ]  
Deixa-me ver se reúno umas ideias vagas ...

      [ 1197 ]  Sim ...
      [ 1198 ]  eu mandei lá a minha caseira ...

      [ 1199 ]  
– Recordo-me , e Josefa respondeu alegremente que fugiria para o Enxertado na noite do dia seguinte ;
      [ 1200 ]  mas nesse mesmo dia à noite , 27 de Agosto de 1813 , suicidou-se .

      [ 1201 ]  
– Ah !
Vou-me lembrando ...

      [ 1202 ]  
Esse suicídio é que eu punha em dúvida nas minhas cartas que não recebeste .

      [ 1203 ]  
– Porquê ?

      [ 1204 ]  Então mataram-na ?

      [ 1205 ]  – Já não vive há muitos anos o cirurgião que a tratou ;

      [ 1206 ]  eu saí daqui há trinta e cinco e nunca mais o vi ;

      [ 1207 ]  se ele vivesse , poderia ajudar-me a recordar .

      [ 1208 ]  
Espera lá ...

      [ 1209 ]  Como a velhice nos varre tudo da memória !

      [ 1210 ]  
Ah !

      [ 1211 ]  
Uma circunstância ...
      [ 1212 ]  o aparecimento de uma criança no rio ...

      [ 1213 ]  
– O quê ?

      [ 1214 ]  
– Espera , António , não me quebres o fio das recordações .

      [ 1215 ]  Gonçalves Penha tapou a cara com as mãos , curvou-se bamboando a cabeça , ergueu-a com ímpeto , e disse :
      [ 1216 ]  –
Parece que vejo reviver o passado ...

      [ 1217 ]  Olha , Queirós , na mesma noite em que essa rapariga apareceu moribunda no rio , um homem que andava à pesca encontrou uma criança viva num berço levado à tona da água .

      [ 1218 ]  
Falando eu a este respeito com o cirurgião , me disse ele que a Josefa talvez não se suicidasse ;
      [ 1219 ]  mas que morresse quando ia a fugir com a criança para tua casa .

      [ 1220 ]  
– Não pode ser – atalhou António de Queirós .

      [ 1221 ]  
– Porque não pode ser ?

      [ 1222 ]  
– Era cedo para ter já nascido o filho .

      [ 1223 ]  – Isso mesmo disse eu ao cirurgião , contando-lhe o que sabia da tua carta escrita do Limoeiro , porque tu , se bem me lembro , dizias-me que ...

      [ 1224 ]  – Faltava um mês .

      [ 1225 ]  
– Justamente ;
      [ 1226 ]  mas o cirurgião convenceu-me que bastava a alegria de fugir , quando se julgava abandonada , para lhe produzir um forte abalo .

      [ 1227 ]  
E espera ...

      [ 1228 ]  outra circunstância ...
      [ 1229 ]  a minha caseira foi disfarçada a uma quinta onde estava a criança que apareceu e soube com certeza que fora achada nessa mesma noite , e que ...
      [ 1230 ]  – Onde era essa quinta ?
– interrompeu o general .

      [ 1231 ]  
– Ó filho !

      [ 1232 ]  Isso é que não te posso dizer já ;

      [ 1233 ]  mas deixa estar ...

      [ 1234 ]  a caseira deixou filhos que ainda são meus caseiros .

      [ 1235 ]  É natural que eles a ouvissem muitas vezes falar do caso milagroso da criança que apareceu deitada num berço de junco .

      [ 1236 ]  
Eu te direi o que souber .

      [ 1237 ]  
Ó Queirós - exclamou o juiz com entusiasmo - e se tu descobrias agora o teu filho !

      [ 1238 ]  - Não me passa pelo espírito esse devaneio , meu amigo .

      [ 1239 ]  Eu quisera antes que a morte dessa infeliz não fosse um ato de desesperação ;

      [ 1240 ]  mas , pensando bem , Gonçalves , porque havia de suicidar-se ela ?

      [ 1241 ]  - Sim , tendo-me dito a caseira que a rapariga chorava de alegria ?

      [ 1242 ]  António ...
      [ 1243 ]  recordo-me eu agora perfeitamente de que , nas minhas cartas , te dizia que o teu filho podia existir ...

      [ 1244 ]  E foi por isso mesmo que teu pai as subtraiu ...

      [ 1245 ]  
Não te parece ?

      [ 1246 ]  - É possível ;
      [ 1247 ]  
mas ...

      [ 1248 ]  que novas dores a esperança me está gerando na alma !

      [ 1249 ]  
A esperança !

      [ 1250 ]  Que posso eu esperar das transformações de trinta e sete anos , meu amigo ?

      [ 1251 ]  - Tens razão ...
      [ 1252 ]  Ainda mesmo que o pequeno encontrado fosse o teu filho , há que anos terá morrido o homem que o encontrou no Tâmega ?

      [ 1253 ]  
Que destino levaria o rapaz ?

      [ 1254 ]  
Ainda assim , olha que eu sei de casos de mais dificultosa averiguação que se tiraram a limpo .

      [ 1255 ]  
Os processos por causa de sucessões estão cheios de fatos que parecem novelas , e nas genealogias há muitos dessa espécie .

      [ 1256 ]  ***
      [ 1257 ]  Ao outro dia , o general Queirós de Meneses saiu , pela primeira vez , do seu carrancudo solar , e caminhou a pé e sozinho na direção do Tâmega .

      [ 1258 ]  Os homens antigos , quando o viam ao longe , descobriam-se e paravam .

      [ 1259 ]  Ele parava também diante deles , mandava-os cobrir , e perguntava quem eram .

      [ 1260 ]  
Alguns haviam sido seus companheiros na caça , outros brincaram com ele na infância , e lembravam-se das travessuras do fidalguinho .

      [ 1261 ]  
O general recordava-se daqueles nomes , dava esmola generosa aos necessitados , e oferecia a sua amizade aos outros .

      [ 1262 ]  Chegando à ourela do Tâmega , parou defronte da Ínsua .

      [ 1263 ]  Era ali que Josefa esperava o juvenil aspirante embrenhada no choupal .

      [ 1264 ]  
Um conhecido amieiro de tronco esgalhado em ramos recurvos já não existia .

      [ 1265 ]  Nesse lugar estava uma azenha , com uma barca de passagem amarrada a uma argola de pedra chumbada na parede .

      [ 1266 ]  
À porta do moinho apareceu a moleira a perguntar-lhe se queria passar para além .

      [ 1267 ]  - Quero .

      [ 1268 ]  
Já dentro da barca , perguntou-lhe se aquela azenha ali estava há muito .

      [ 1269 ]  -
Há nove anos , meu senhor .

      [ 1270 ]  Ali mais arriba havia um moinho que a cheia me levou .

      [ 1271 ]  Fiquei com dois filhos pequenos , sem modo de vida , nem uma choupana ;
      [ 1272 ]  mas a mãe dos pobres acudiu-me .

      [ 1273 ]  
Vossa Senhoria há-de conhecer a senhora da quinta de Santa Eulália .

      [ 1274 ]  - Não conheço .

      [ 1275 ]  -
Então , ainda que eu seja confiada , não é de cá .

      [ 1276 ]  -
Sou ;
      [ 1277 ]  mas tenho estado longe .

      [ 1278 ]  - Lá isso sim ;
      [ 1279 ]  que dez léguas em arredor toda a gente conhece a senhora de Santa Eulália .

      [ 1280 ]  Não há outra assim no mundo .

      [ 1281 ]  Só de enjeitadinhos tem onze de portas a dentro .

      [ 1282 ]  - Onze !

      [ 1283 ]  - É o que lhe eu digo , senhor .

      [ 1284 ]  - Bom é que haja uma santa onde há tantas mães que abandonam os filhos .

      [ 1285 ]  - Não que ele também há muita desavergonhada por esse mundo de Cristo .

      [ 1286 ]  Mulheres más por aqui é uma casa sim e outra não à ida para cima ;
      [ 1287 ]  mas à vinda para baixo são todas .

      [ 1288 ]  
O general sorriu-se e disse :
      [ 1289 ]  - Bem faz você em viver perto da ilha :
      [ 1290 ]  quando a corrupção for geral , fuja para lá .

      [ 1291 ]  - Pudera !

      [ 1292 ]  Mas a mim já me não pega o andaço .

      [ 1293 ]  
Tomara eu pão para os meus filhos .

      [ 1294 ]  Trabalho muito , e o corpo não me pede folia .

      [ 1295 ]  Tenho esta barca a meter água , e Deus sabe quando terei outra .

      [ 1296 ]  
A mãe dos pobres já me prometeu a madeira ;

      [ 1297 ]  mas eu até já tenho vergonha de lá ir .

      [ 1298 ]  - Pois não vá .

      [ 1299 ]  Amanhã vá você à casa de Cimo da Vila , pergunte pelo Queirós , e receberá dinheiro para a sua nova barca .

      [ 1300 ]  - Bendito seja Deus !

      [ 1301 ]  
Então Vossa Excelência é o senhor general que chegou há dias ?

      [ 1302 ]  - Adeus , apareça , mulherzinha .

      [ 1303 ]  Saltou à margem .

      [ 1304 ]  - Vossa Excelência quer que eu espere ?
- perguntou a barqueira .

      [ 1305 ]  -
Não , que vou passar às poldras de Santo Aleixo .

      [ 1306 ]  E caminhou pela orla do Tâmega até saltar o combro que descia para a Cangosta do Estêvão .

      [ 1307 ]  
Como ia fatigado , sentou-se enxugando o suor , na fraga a que o moleiro encostara o cadáver de Josefa , e lembrou-se que ali mesmo haviam estado sentados ambos em uma tarde de julho .

      [ 1308 ]  Em baixo murmurava a corrente agitando as franças dos salgueiros , coaxavam as rãs , e às vezes um escalo de ventre prateado saltava à flor da água .

      [ 1309 ]  
Ele parecia ver e ouvir ;

      [ 1310 ]  mas via e ouvia no passado o rosto e a voz de Josefa , e embebia no lenço as lágrimas .

      [ 1311 ]  Subiu o íngreme barrocal da Cangosta .

      [ 1312 ]  Entrou na aldeia de Santo Aleixo , e sentou-se no adro .

      [ 1313 ]  
O cansaço ansiava-o .

      [ 1314 ]  Da casa da residência saiu então um clérigo ancião , apoiado na bengala , e sentou-se à sombra do plátano do adro , com o breviário debaixo do braço .

      [ 1315 ]  Reparando no desconhecido , cortejou-o e ofereceu-lhe a sua residência .

      [ 1316 ]  - É o reitor desta freguesia ?
- perguntou o general .

      [ 1317 ]  -
Sim , senhor .

      [ 1318 ]  
Vossa Senhoria não é de aquém-Tâmega ?

      [ 1319 ]  - Não sou .

      [ 1320 ]  Está aqui reitor há muitos anos ?

      [ 1321 ]  -
Há vinte e sete .

      [ 1322 ]  - Aqui é aldeia de ricos lavradores , ao que parece .

      [ 1323 ]  - Há proprietários muito ricos , os Pimentas , o tenente-coronel , o antigo capitão-mor , etc .

      [ 1324 ]  - Se lhe não custa , senhor reitor , pois que é tão atencioso com os forasteiros , iremos dar um passeio por esta aldeia que me parece muito pitoresca .

      [ 1325 ]  - Da melhor vontade .

      [ 1326 ]  
O reitor dizia-lhe os nomes dos possuidores dos melhores edifícios .

      [ 1327 ]  Chegaram a um recanto onde se viam ruínas de uma casa de lavrador muito espaçosa .

      [ 1328 ]  
O general parecia querer reconhecer o sítio e a casa .

      [ 1329 ]  - Aqui - disse o vigário - morou um lavrador que morreu há três anos com mais de oitenta .

      [ 1330 ]  Chamava-se o João da Lage .

      [ 1331 ]  Bebia um quartilho de aguardente todos os dias , e chegou a idade tão provecta !

      [ 1332 ]  Fiem-se lá nos médicos !

      [ 1333 ]  
Desta casa tenho eu uma recordação muito funesta .

      [ 1334 ]  
Há que anos isto vai !

      [ 1335 ]  
Perto de quarenta ...

      [ 1336 ]  Em 1813 , quando eu era minorista , vim aqui assistir com a minha sobrepeliz aos responsos de uma pobre rapariga que se afogou no Tâmega , uns disseram que por vontade própria , e outros disseram que por desastre .

      [ 1337 ]  Era uma flor a moça .

      [ 1338 ]  Ainda me recordo que , morrendo ela à noite , foi preciso enterrá-la ao outro dia , porque não se podia sofrer o cheiro do cadáver .

      [ 1339 ]  Como a morte em poucas horas transformara uma criatura linda como os anjos num charco de podridões ?

      [ 1340 ]  - Que motivo se deu para o suicídio ?

      [ 1341 ]  - Não tenho a certeza ;
      [ 1342 ]  tenho a suspeita ;
      [ 1343 ]  porém , perdoai aos mortos , dizem os livros sagrados .

      [ 1344 ]  
O nosso dever é orar por eles , e não os chamar a contas .

      [ 1345 ]  
O reitor , que assim falava , era aquele padre Bento da Póvoa que já em anos de indiscretas verduras queria que o escrivão respeitasse o cadáver ainda quente da suicida .

      [ 1346 ]  
O general absteve-se de interrogações ;

      [ 1347 ]  todavia , o padre acrescentou :
      [ 1348 ]  -
Esta casa vai desaparecer daqui .

      [ 1349 ]  João da Lage morreu pobre .

      [ 1350 ]  Devia tudo às irmandades e à fazenda .

      [ 1351 ]  Gastou trinta mil cruzados , desde que a mulher lhe morreu de paixão lá para Barroso .

      [ 1352 ]  
Um brasileiro comprou esta quinta , que esbeiça lá em baixo com o rio , e está arrasando a casa para fazer um palacete .

      [ 1353 ]  Ainda acolá se vê de pé um sobrado onde eu vim para acompanhar a morta à igreja .

      [ 1354 ]  Ali é que ela dormia .

      [ 1355 ]  Parece que Vossa Senhoria está magoado com a história da pobre moça ...
- disse o vigário atentando nas lágrimas represas do ancião .

      [ 1356 ]  - Todos os velhos são fáceis em chorar ...

      [ 1357 ]  Continuemos o nosso passeio , senhor vigário .

      [ 1358 ]  Daqui desce-se para as poldras ?

      [ 1359 ]  -
Sim , senhor , por esta viela ;
      [ 1360 ]  depois , lá ao fundo , salta-se ao campo da direita .

      [ 1361 ]  
Eu acompanho-o até lá , porque vou ver uma doente que mora à beira do rio .

      [ 1362 ]  Quando chegaram às poldras , perguntou o general :
      [ 1363 ]  -
O senhor vigário nunca ouviu dizer duma criança que apareceu por aqui num berço ao de cima da corrente ?

      [ 1364 ]  - Foi muito perto daqui , talvez cem passos , onde o rio faz uma enseada .

      [ 1365 ]  Essa criança recordo-me eu muito bem que apareceu na mesma noite em que a Josefa da Lage se afogou .

      [ 1366 ]  Deu muito que pensar e que suspeitar tal coincidência ;

      [ 1367 ]  mas eu reprovei que se fizessem juízos temerários .

      [ 1368 ]  
Esta terra , ainda mal , que teve sempre pecadoras das que cuidam esconder-se aos olhos de Deus , quando podem aparecer , sem os filhos que enjeitaram , aos olhos do mundo .

      [ 1369 ]  -
Ouvi dizer que a criança fora salva .

      [ 1370 ]  -
Sim , senhor , foi encontrada sã e enxuta num berço de canastra por um homem que andava pescando :
      [ 1371 ]  era o caseiro dos Valadares de Santa Eulália .

      [ 1372 ]  Deitaram-se muitas inculcas , mas nunca se soube quem era a mãe .

      [ 1373 ]  - O homem que encontrou a criança já é falecido ?

      [ 1374 ]  - Nada , não é ;
      [ 1375 ]  chama-se o Bragadas , e nasceu nesta freguesia .

      [ 1376 ]  Ainda há dias vi no livro dos batizados que ele fez já oitenta anos .

      [ 1377 ]  Mas há aqui um caso que parece conto de romance .

      [ 1378 ]  
O Bragadas é hoje caseiro da mesma enjeitada que ele achou !

      [ 1379 ]  -
Como ? -
exclamou António de Queirós .

      [ 1380 ]  - Tem razão de se espantar , meu senhor ;
      [ 1381 ]  mas a verdade é esta .

      [ 1382 ]  
O enjeitado era uma menina de que tomaram conta os fidalgos , que a batizaram com o nome de Maria Moisés , por ter sido achada no rio como o santo legislador dos hebreus .

      [ 1383 ]  Depois , uma das senhoras que foi madrinha , deixou-lhe a quinta de Santa Eulália .

      [ 1384 ]  Saiu um anjo a criatura de Deus ;
      [ 1385 ]  chamam-lhe a mãe dos pobres ;

      [ 1386 ]  e recolhe , ensina e dá modo de vida a quantos órfãos e enjeitados a mão da desgraça lhe leva ao seu regaço ...

      [ 1387 ]  - Parece - atalhou o general - que são muitas as probabilidades a confirmar a hipótese de que essa enjeitada seja filha de Josefa ...

      [ 1388 ]  Não concorda comigo ?

      [ 1389 ]  -
Eu já disse a Vossa Senhoria que todos os juízos temerários são venialmente pecaminosos quando redundam em desdouro de vivos , e muito mais de mortos que não podem justificar-se .

      [ 1390 ]  Não sei ...

      [ 1391 ]  E o que eu não sei , para mim é apenas possível .

      [ 1392 ]  
Seja de quem for filha , Maria Moisés é uma mulher que faz lembrar as antigas santas .

      [ 1393 ]  - Conhece-a , senhor reitor ?

      [ 1394 ]  Nunca a vi , mas ouço dizer que tem no rosto a formosura da alma , e que parece ter vinte anos , andando já perto dos quarenta ;
      [ 1395 ]  sim , não há-de ir longe ...
de 1813 a 1850 ...

      [ 1396 ]  - Trinta e sete ...

      [ 1397 ]  - É isso , trinta e sete .

      [ 1398 ]  
Pena é que os poucos recursos lhe não permitam ir tão longe como o coração lhe pede .

      [ 1399 ]  Alargou mais do que podia a área da caridade .

      [ 1400 ]  
Acudia a todas as desgraças com mais liberalidade que prudência .

      [ 1401 ]  
A santa cegueira não a deixava prever os limites das suas medianas posses .

      [ 1402 ]  
Os rendimentos da quinta são escassos e talvez mal pagos pelo caseiro a quem ela não pede contas , ou aceita as que ele quer dar-lhe , porque foi ele quem a salvou .

      [ 1403 ]  A pouco podiam montar .

      [ 1404 ]  Verdade é que um cônego de Braga , santo homem que eu conheci , lhe deixou alguns mil cruzados com que ela custeou por bastantes anos as despesas de alimentação e educação de enjeitados e órfãos .

      [ 1405 ]  Afinal o dinheiro acabou-se , mas a caridade na alma da santa mulher é que não esmoreceu .

      [ 1406 ]  Não pede nada ;
      [ 1407 ]  mas , se sabe que um fidalgo ou abade rico ou viúvo sem filhos está no caso de poder aceitar-lhe um órfão ou enjeitado , escreve-lhe a pedir pelo amor de Deus que o aceite e sustente com as migalhas da sua mesa .

      [ 1408 ]  E assim tem conseguido arranjar bastantes ;
      [ 1409 ]  e de alguns se conta que foram para o Brasil e lá estão bem encaminhados .

      [ 1410 ]  - Sabe então o senhor reitor que Maria Moisés está pobre agora ?

      [ 1411 ]  - Pobre de todo não direi , porque a suprema riqueza é a graça de Deus ;
      [ 1412 ]  mas necessitada de recursos para continuar a sua santa dedicação aos infelizes , com certeza está ;

      [ 1413 ]  porque eu sei que ela deve mais de três mil cruzados a várias confrarias ;
      [ 1414 ]  e na porta da minha igreja está um aviso anunciando que quem quiser comprar a quinta de Santa Eulália fale com a dona da mesma .

      [ 1415 ]  É uma bonita propriedade ;

      [ 1416 ]  mas ninguém lhe dá o que ela vale , porque não há dinheiro , e quem o tem fecha-se com ele , por medo das revoluções que são umas atrás das outras .

      [ 1417 ]  
Os cabralistas querem dinheiro , os patuleias querem dinheiro ;

      [ 1418 ]  agora dizem que os saldanhistas vão sair com a procissão porque querem dinheiro , e quem não for uma das três cousas há-de pagar para todos os três partidos .

      [ 1419 ]  
Eu não sei com quem tenho a honra de falar , mas sou franco ;
      [ 1420 ]  o que eu digo é que Deus traga o Senhor Dom Miguel I a ver se Portugal se endireita de vez .

      [ 1421 ]  
O general ouvira apenas a toada confusa das fortes razões por que o inofensivo reitor de Santo Aleixo queria o Senhor Dom Miguel .

      [ 1422 ]  Era febril o desassossego de António de Queirós ;
      [ 1423 ]  como que o afligia o sobressalto da esperança ;
      [ 1424 ]  
sentia na sua ânsia a alegria desconexa de um sonho feliz , mas com o inverossímil e desatado das felicidades sonhadas .

      [ 1425 ]  Abraçou o padre , e convidou-o a passar um dia o Tâmega para ir a sua casa .

      [ 1426 ]  - Mas eu não sei com quem tenho a honra de falar ... - disse o vigário .

      [ 1427 ]  - Eu sou António de Queirós e Meneses , da casa de Cimo de Vila .

      [ 1428 ]  - Santo Deus ! - exclamou o reitor - com quem eu tenho falado !

      [ 1429 ]  
Vossa Excelência não estava na América ?

      [ 1430 ]  - Estive :
      [ 1431 ]  há oito dias que cheguei .

      [ 1432 ]  - Eu conheci-o em rapaz , senhor Queirós !

      [ 1433 ]  Olhe que somos ambos da mesma criação , e ainda fomos condiscípulos alguns meses de 1809 em latim na aula do padre mestre Simão no Vale de Aguiar , quando Vossa Excelência estudava para crúzio , antes de sentar praça .

      [ 1434 ]  
Veja se se lembra do Bento Fernandes , da Póvoa .

      [ 1435 ]  - Bento Fernandes ... - repetiu o general .

      [ 1436 ]  - Que Vossa Excelência e outros patuscos chamavam Beatus Benedictus , ora pro nobis .

      [ 1437 ]  E o bom velho casquinhava a rir ;
      [ 1438 ]  mas , de súbito , reveste o semblante duma gravidade misteriosa , e diz como em segredo :
      [ 1439 ]  - Agora é que eu compreendo as suas lágrimas de há pouco , em frente do quarto onde viveu e foi amortalhada Josefa .

      [ 1440 ]  
Vossa Excelência procura sua filha ?

      [ 1441 ]  
Suspeita que Maria Moisés seja a sua filha ?

      [ 1442 ]  
É , tenha a certeza que é .

      [ 1443 ]  - A certeza ?

      [ 1444 ]  
A certeza ?

      [ 1445 ]  
Veja o que me diz , senhor vigário !
-
exclamou o general apertando-lhe as duas mãos nas suas com arrebatada alegria .

      [ 1446 ]  - Folgo de o ver assim excitado por um sentimento que me demonstra que tem sido infeliz e nunca esqueceu a desgraçada Josefa .

      [ 1447 ]  Deus me perdoará , se eu nesta hora transgredir o sigilo da confissão ;

      [ 1448 ]  mas , neste caso , seria absurda a observância de um preceito que envolveria um segredo prejudicial à sua felicidade e à de sua filha .

      [ 1449 ]  
O senhor Queirós denunciou ao vigário da Santa Marinha a gravidez de Josefa , quando lhe pediu que o casasse clandestinamente ...

      [ 1450 ]  - É verdade .

      [ 1451 ]  - O vigário denunciou a seu pai o bom intento de Vossa Excelência .

      [ 1452 ]  Daí resultou a sua ida para a capital , e depois a prisão .

      [ 1453 ]  O vigário , pensando que me dava o exemplo de um bom feito , contou-me o que fizera .

      [ 1454 ]  
Fiquei eu sabendo um segredo que nunca revelei , posto que , falecida Josefa , se divulgou por boca do cirurgião e de uma caseira da casa da Temporã .

      [ 1455 ]  Para mim era ainda duvidoso se Josefa já era mãe quando acaso se afogou ou determinadamente se matou ;

      [ 1456 ]  mas , em 1817 , fui eu mandado paroquiar na freguesia de Santa Maria de Covas de Barroso , onde vivia com seus irmãos a mãe de Josefa .

      [ 1457 ]  
Esta mulher tinha intermitências de loucura ;

      [ 1458 ]  mas , nos períodos de lucidez , passava mais amargurada porque chorava sempre pela filha .

      [ 1459 ]  Em 1818 fui chamado para ouvi-la de confissão , nas vinte e quatro horas que precederam a sua morte .

      [ 1460 ]  Estava a moribunda então no perfeito uso das suas faculdades ;
      [ 1461 ]  e , coberta de lágrimas , me disse que sua filha , na tarde do dia em que morrera , dera à luz uma criança .

      [ 1462 ]  
Perguntei-lhe se era menino ou menina , lembrando-me do aparecimento de Maria Moisés .

      [ 1463 ]  Respondeu-me que não sabia , mas que tinha a certeza que ela , quando fugiu de casa , levava uma criança , porque , indo ao quarto da filha depois que a vira morta , achara no sobrado uns embrulhos que estavam dentro de um berço de vime , e , procurando o berço , não o achara .

      [ 1464 ]  
Perguntei-lhe se não ouvira dizer que nessa mesma noite fora encontrada uma menina no rio dentro de um berço de vime ;
      [ 1465 ]  respondeu que , apenas dera pela falta do berço , caíra como morta , e quando voltara a si , fugira para casa dos irmãos , onde não sabia como viveu muitos meses , e passara temporadas de que não lhe restava a menor lembrança .

      [ 1466 ]  
Para mim – concluiu o vigário – está provado que Maria Moisés é filha de Josefa .

      [ 1467 ]  
O general estreitou ao peito o padre Bento , beijou-lhe as cãs , e exclamou com a alegria de uma criança :
      [ 1468 ]  – Havemos de ter uma velhice muito feliz ...

      [ 1469 ]  Eu hei-de viver muitos anos , e o padre Bento , o meu condiscípulo , vai ser o meu capelão , e o diretor da caridade de minha filha !

      [ 1470 ]  ***
      [ 1471 ]  
Ao outro dia , António de Queirós e Meneses , companhado do desembargador Fernando Gonçalves Penha e dum tabelião do julgado , passaram o Tâmega , em frente da quinta de Santa Eulália .

      [ 1472 ]  Tiraram pela sineta do portão com força .

      [ 1473 ]  Francisco Bragadas , que estava na eira , de barriga ao sol , recozendo os seus oitenta anos , quando ouviu tilintar a sineta , disse a um neto :
      [ 1474 ]  - Vai ver quem é .

      [ 1475 ]  Teremos mais algum enjeitado ?

      [ 1476 ]  Estou a ver quando começa o desaforo de os trazerem mesmo de dia !

      [ 1477 ]  
Aberta a porta , entraram os três sujeitos .

      [ 1478 ]  Francisco , para os ver quando subiam por entre a álea de faias e olmos , pôs a mão na testa contra o sol , e disse entre si :
      [ 1479 ]  " Querem ver que temos penhora na quinta " ?

      [ 1480 ]  
E , levantando-se encostado a um forte tanchão de sobro , perguntou :
      [ 1481 ]  - Querem alguma coisa ?

      [ 1482 ]  - É este cavalheiro que quer comprar esta quinta - disse o tabelião .

      [ 1483 ]  - Vai dizer isso à senhora , rapaz - mandou Bragadas , com grande tristeza , e acrescentou :
      [ 1484 ]  -
A quinta não se dá menos de dez mil cruzados .

      [ 1485 ]  - Dez mil cruzados ! - disse o tabelião espantado .
- Nas hipotecas está avaliada em seis .

      [ 1486 ]  - Não quero saber disso ;
      [ 1487 ]  as hipotecas é isto ;
      [ 1488 ]  são dez mil cruzados , livres para a vendedora - resmoneou o ancião .

      [ 1489 ]  - Vossemecê é o Senhor Francisco Bragadas ?
- perguntou o General .

      [ 1490 ]  - Para o servir .

      [ 1491 ]  Não conheço a sua pessoa .

      [ 1492 ]  - É o Senhor general Queirós , da casa de Cimo de Vila .

      [ 1493 ]  -
Ah !

      [ 1494 ]  
Bem me lembro dele quando era moço , ali como aquele meu neto .

      [ 1495 ]  Quantas vezes nós conversámos no rio !

      [ 1496 ]  Eu andava com as redes , e ele pescava à cana na Ínsua .

      [ 1497 ]  Está muito acabado ;

      [ 1498 ]  e mais Vossa Senhoria não é velho .

      [ 1499 ]  Velho sou eu que já tenho dois carros e mais um .

      [ 1500 ]  
Neste comenos , chegou o rapaz que levara o recado , dizendo que a senhora mandava subir para a sala .

      [ 1501 ]  Queirós , subindo as escadas , amparava-se no braço de Gonçalves Penha , e dizia-lhe ao ouvido :
      [ 1502 ]  - Nunca me senti neste abatimento nos combates do Recife e do Lima .

      [ 1503 ]  As batalhas do coração são as piores .

      [ 1504 ]  
Esta impressão para mim vem tarde .

      [ 1505 ]  - Então , coragem ! - alentou o desembargador .

      [ 1506 ]  Pouco depois que entraram à sala , apareceu Maria Moisés .

      [ 1507 ]  Ergueram-se todos :
      [ 1508 ]  mas o General apenas fizera um gesto .

      [ 1509 ]  Não pudera , e sentara-se , balbuciando palavras que não se perceberam .

      [ 1510 ]  Maria era alta , refeita , loura e bela como Josefa de Santo Aleixo :
      [ 1511 ]  mas de uma beleza mais senhoril , menos rica do colorido da saúde e das insolações tépidas , e do ar puro das serras .

      [ 1512 ]  Tinham passado por ela alguns anos de convento , e uma vida longa de domesticidade , que desmaia a epiderme compensando-a nas graças mórbidas da beleza aristocrática .

      [ 1513 ]  Mas , como quer que fosse , era o retrato de sua mãe , favorecido pela palheta de artista caprichoso que desadorasse as fortes e vivas cores das formosuras do campo ;
      [ 1514 ]  era Josefa de Santo Aleixo , depois de respirar em dez invernos o ar do teatro de São Carlos , e em dez estios o ar latrinário dos Passeios de Lisboa .

      [ 1515 ]  E aí está a razão por que o general , colhido de sobressalto quando esperava a filha sem presunção antecipada da sua figura , entreviu a mãe .

      [ 1516 ]  
O desembargador , para encher o vácuo do silêncio que se fez , disse que o seu amigo , o Senhor general Queirós de Meneses , desejava comprar a quinta de Santa Eulália .

      [ 1517 ]  - São dez mil cruzados - repetiu Francisco Bragadas que já estava encostado à ombreira da porta .

      [ 1518 ]  - Visto que aqui está a dona , esta senhora dispensa procurador - observou o tabelião .

      [ 1519 ]  -
O meu caseiro diz a verdade - confirmou Maria Moisés com tristeza e irresolução .
- eu não dou a quinta por menos de dez mil cruzados .

      [ 1520 ]  
O tabelião ia replicar com a coarctada das hipotecas , quando o general , fazendo-lhe um gesto de silêncio , perguntou a Dona Maria :
      [ 1521 ]  - Aceitando eu a quinta pela quantia que se pede , poderei hoje fechar este contrato ?

      [ 1522 ]  Já trouxe comigo o senhor tabelião para lavrar a escritura .

      [ 1523 ]  - Preciso ver os títulos - disse o funcionário .

      [ 1524 ]  - Vou buscá-los ...

      [ 1525 ]  
Então - perguntou ela ao general com hesitação e visível mágoa - Vossa Excelência quer ocupar a quinta imediatamente ?

      [ 1526 ]  - Não é forçoso isso .

      [ 1527 ]  
Quero comprá-la simplesmente ...

      [ 1528 ]  
Depois ...
      [ 1529 ]  - É porque eu tenho uma numerosa família de crianças que por aqui se criaram e estão educando .

      [ 1530 ]  - Desejo vê-las - disse o general com os olhos cheios de lágrimas .

      [ 1531 ]  - Pois não , senhor general ! - acudiu Maria alegremente .

      [ 1532 ]  -
Ó tio Bragadas , diga à sua Joaquina que mande cá os pequenos .

      [ 1533 ]  - A canalha toda ? - perguntou o velho .

      [ 1534 ]  - Toda - respondeu o general .

      [ 1535 ]  - Oh !

      [ 1536 ]  Que ingranzéu eles aí vão fazer ! - tornou o Bragadas , indo cumprir as ordens de má vontade .

      [ 1537 ]  -
Parece-me que está com saudades da sua quinta , senhora Dona Maria - disse António de Queirós .

      [ 1538 ]  - Pode-se dizer que nasci aqui , ou pelo menos aqui vi a luz e o amor de uma madrinha que me criou e me deixou esta propriedade por esmola , porque eu nada tinha ...

      [ 1539 ]  Fui enjeitada , e tenho querido dar aos infelizes que não têm mãe nem pai o bem que recebi dos meus benfeitores .

      [ 1540 ]  Infelizmente os recursos não me chegaram .

      [ 1541 ]  
Empenhei a quinta , e agora sou obrigada a vendê-la porque os juros são grandes e mais tarde ou mais cedo as confrarias hão-de
tomar conta disto tudo .

      [ 1542 ]  
Vendendo eu a quinta por 10000 cruzados , pago cinco e tanto que devo , e poderei com o restante amparar alguns anos mais estes pobrezinhos .

      [ 1543 ]  Neste instante , entrou um rancho de treze meninos e meninas .

      [ 1544 ]  
Os rapazes vestiam uniforme de cotim escuro , e as meninas de riscadinho azul .

      [ 1545 ]  O mais velho tinha onze anos , e era aleijado , encostava-se às muletas , e entrara muito contente , saltando na única perna , com uma alegria de idiota .

      [ 1546 ]  Cumprimentou os circunstantes com desempeno de grande sociedade , e retirou-se às recuadas para a frente do grupo .

      [ 1547 ]  - Este aleijadinho é o que ensina os outros a ler ;
      [ 1548 ]  tem muita habilidade , e ajuda-me muito - disse Maria , e acrescentou :
      [ 1549 ]  - Eu vou agora buscar os títulos .

      [ 1550 ]  - Não é urgente , minha senhora .

      [ 1551 ]  Os títulos , depois - disse o general .

      [ 1552 ]  -
O tabelião lavra a escritura , enquanto eu vou dar uma vista de olhos por estas janelas - e encostando-se ao desembargador , segredou-lhe :
      [ 1553 ]  - Preciso ar .

      [ 1554 ]  - Senhor general - disse Maria Moisés .

      [ 1555 ]  - Minha senhora .

      [ 1556 ]  - Se Vossa Excelência há-de ter caseiro nesta quinta , peço-lhe que conserve aquele velhinho , que tem muitos filhos e netos .

      [ 1557 ]  -
Sim , minha senhora - respondeu ele com a voz tremente das lágrimas .

      [ 1558 ]  - Devo a vida a este homem ...

      [ 1559 ]  Foi ele quem ...
      [ 1560 ]  - Está bom , está bom - atalhou Bragadas , limpando as lágrimas com a manga da jaqueta .

      [ 1561 ]  - Foi ele quem a encontrou no rio ... - acrescentou o general .

      [ 1562 ]  - É verdade .

      [ 1563 ]  -
Num berço de vime - ajuntou António de Queirós .

      [ 1564 ]  - Que eu ainda conservo - disse ela sorrindo - porque é a herança de meus pais ;
      [ 1565 ]  pelo menos , é possível que minha mãe tivesse aquela canastrinha na mão ...

      [ 1566 ]  - Parece incrível que o naviozinho não fosse a pique !
- disse o desembargador .

      [ 1567 ]  - É muito bem tecido - explicou ela .

      [ 1568 ]  - Eu já fiz experiências no Tâmega com os meus enjeitados , e não foram ao fundo pondo-os eu à flor da água dentro do meu berço .

      [ 1569 ]  Se Vossas Excelências querem vê-lo ?

      [ 1570 ]  - Estimava - disse o general .

      [ 1571 ]  - Vai buscá-lo , Joaquina .

      [ 1572 ]  -
Chegue-se cá , sôr Bragadas - disse o general - você é meu caseiro e há-de dar-se bem comigo , esteja certo disso .

      [ 1573 ]  - Olhe , senhor , o que eu queria era ficar perto da minha ama - disse o velho .

      [ 1574 ]  - Já não sou sua ama , tio Francisco ;
      [ 1575 ]  mas sou sempre a sua amiguinha - e abraçou o ancião , que sacudia a cabeça porque o importunavam os soluços .

      [ 1576 ]  Chegara o berço .

      [ 1577 ]  
O general parecia examiná-lo atentamente ;
      [ 1578 ]  Maria Moisés sorria-se ao reparo do fidalgo , e dizia :
      [ 1579 ]  - Está já muito velho o meu berço ;
      [ 1580 ]  quando olho para ele é que eu conheço que já tenho muitos anos .

      [ 1581 ]  - Esteve este berço nas mãos de sua mãe ... - disse António de Queirós .

      [ 1582 ]  -
Talvez - observou ela - mas quem sabe ?

      [ 1583 ]  Pode ser que nem ela me visse ...

      [ 1584 ]  
Custa a crer que minha mãe , com suas próprias mãos , me entregasse à corrente de um rio ...

      [ 1585 ]  ***
      [ 1586 ]  Estava lavrada a escritura .

      [ 1587 ]  
O desembargador Gonçalves Penha contou dez mil cruzados em soberanos sobre a mesa onde o tabelião escrevera .

      [ 1588 ]  - Aqui está a quantia estipulada - disse Queirós .

      [ 1589 ]  -
A renda desta quinta continua o Senhor Francisco Bragadas a pagá-la à mãe carinhosa dos enjeitados .

      [ 1590 ]  -
À minha ama ?
- bradou o ancião .

      [ 1591 ]  - À sua ama .

      [ 1592 ]  - Mil anjos o acompanhem na vida e na morte , senhor general ! - exclamou Maria .

      [ 1593 ]  - Mil anjos são muitos - disse ele .

      [ 1594 ]  -
Um anjo só me basta na vida , e esse quero eu que me assista na morte .

      [ 1595 ]  -
E tomando as mãos de Maria , prosseguiu :
      [ 1596 ]  - Se eu morrer debaixo da luz dos teus olhos , Deus me chamará a si , não pelos meus merecimentos , mas pelas virtudes de minha filha .

      [ 1597 ]  
Pedirás então a Deus por teu pai , Maria ?

      [ 1598 ]  - Eu !

      [ 1599 ]  Jesus !

      [ 1600 ]  
Eu !

      [ 1601 ]  
Sua filha !
- clamou ela , pondo as mãos convulsas , quando ele a beijava na fronte .

      [ 1602 ]  Maria caiu de joelhos , pendente dos braços do pai ;
      [ 1603 ]  e os velhos , e as crianças ajoelharam também trementes e extáticos , sob a faísca eléctrica daquele sublime lance .

[ prologue ] 
      [ 1604 ]  Tomás Ribeiro , com o teu coração , se tens nele uma lágrima , imagina este quadro e descreve-o , se podes , que eu não posso , nem quero , porque o último feitio das novelas é não pintar , com o colorido gótico dos românticos , os quadros comoventes que rutilam na alma a faísca do entusiasmo .

      [ 1605 ]  Agora somente se pintam as gangrenas com as cores roxas das chagas , e com as cores verdes das podridões modernas .

      [ 1606 ]  Nos literatos o que predomina é o verde , e nas literaturas é o podre .

      [ 1607 ]  
FIM[ end prologue ]

      
