letter (author: CO)]

       
      [ title ] 1.
 
| 
      A Mademoiselle de M. *** a qual pediu o retrato do amor 
      
        O amor puro, belíssima Genoveva, é muito raro.  
A ocasião de encontrá-lo, para vos fazer a pintura, é muito dificultosa.
 Não sabeis que o amor passa em ideia e que, sendo semelhante à visão dos 5 espíritos, toda a gente fala dele, talvez sem haver no mundo quem o conheça?  
Se o vosso coração fosse tão meigo como a vossa alma é bela, pode ser que encontrásseis em vós mesma as circunstâncias necessárias para formar o seu original, porém, 10 infelizmente para o amor, vejo que o não quereis conhecer senão no retrato.
 Se vós não amais, que é que pretendeis saber?
 
O amor é um mistério impenetrável para os que não seguem a sua religião.
 Devendo porém obedecer-vos, farei a pintura, e 15 ditoso o amante que souber mostrar-vos os defeitos dela, achando nos vossos afectos os meios de emendar os meus erros aperfeiçoando a obra.
  
        Enquanto vos não achais amplamente instruída nesta matéria, é mui conveniente saberdes que o  amor não é das coisas em que se requer grande entendimento.
 
Este parece que não é necessário aos empenhos que governam o coração.
 
Muitas vezes o grande juízo não serve sòmente para perder as suas 5 negociações.
 Os homens que melhor discursam são pela maior parte excelentes farsistas, porém, malíssimos amantes.
 O que melhor representa a acção do rei é em si mesmo um vilão.
 
O que melhor vos figura a virtude dum santo é ordinàriamente um 10 grande pecador.
 O que perfeitamente imita o valor dum herói é quando muito um cobarde.
 O que exagera melhor em aparências a grandeza do sábio é realmente o mais ignorante.
 
O amante que em agudíssimos discursos vos explica os seus afectos 15 é quase sempre o mais falso.
 Fora do teatro despem-se todos das boas qualidades, perdendo-as com as acções.
 
Os homens que dizem sempre conceitos são discretos, mas não amam.
 
O amor sincero e verdadeiro inspira certos tormentos que nos obrigam 20 a emudecer e a suspirar.
 Não vos enganeis, vos peço, com esta qualidade de gente.
 
O mundo está cheio destes amantes ralhadores que, falando muito, amam pouco e que, sem se moverem dos afectos com que se explicam, não fazem mais que 25 subtilizá-los de agudezas para renderem à discrição a inocente simplicidade que os acredita.  
Quisera dar-vos uma regra para conhecerdes estes representantes do terno, porém como vos aproveitará o documento sem que vós sejais verdadeiramente sensível e costumada  à ternura?
 
Vede se vos podeis sujeitar a ela, e julgai que não seria delito persuadir-vos a deixar sentir em vós mesma uma parte do pouco ou do muito que quero dizer-vos.
 
Pesai bem as 5 minhas palavras e consultai o vosso coração.
 O meu se satisfaria descobrindo quem executasse metade do meu pensamento, e se o comércio fosse convosco, adorada Genoveva, com muito menos se contentaria o coração.
 
Suponde que nada disse.  
Eis 10 aqui o que é amor, ou pelo menos eis aqui como eu entendo que deve ser.
  
        Quando o amor ocupa uma alma deve ocupá-la toda inteiramente.  
Nesse caso é puro, vivo, ágil, e tão espirituoso como ela própria, introduzindo-se 15 no coração sem corrompê-lo e elevando o entendimento sem transviá-lo.  
Contente consigo, contempla-se e medita-se em continuados exercícios.
 
Quanto mais se conhece, quanto mais deseja recohecer-se, e quanto mais se examina, mais se 20 goza.
  
        
O amor é um encanto que eleva o homem superiormente, descobrindo-lhe na sublimidade a que o conduz a vasta extensão de gostos e bens, ignorados dos que não sabem amar.  
A imaginação desse 25 homem está sempre cheia, sempre contente, e sempre fixa.
O seu espírito está sempre divertido, o seu coração sempre terno.  
Quanto mais ama mais quisera amar;
não há cousa mais dilatada, mais gostosa, nem mais sensível, que os seus desejos;
coisa 25
alguma há mais deliciosa que a sua alegria, nem mais penetrante que a sua ternura.
  
          À sua curiosidade nada escapa, à sua vigilância nada se opõe, porque à sua actividade nada suspende.
 
Em toda a parte e em todo o tempo descobre objecto, da mesma forma que o quadrante 5 encontra o pólo.
 
Sempre o vê presente, sempre o estima: buscando-o, seguindo-o e contemplando-o, o adora sempre.
 
O contentamento do amor é o amor em si.
 
Amar por amar e sem cessar é o seu termo.  
De todas as paixões e de todas as virtudes a que 10 mais se contenta consigo própria é o amor.
 
Quando o amor tem produzido amor tem feito tudo, e não quer mais.  
Quem pede mais merece menos.  
Quem se busca a si mesmo no seu amor é indigno do amor do outro: quem quer enganar os gostos 15 perde-os.  
A desordem dos sentidos causa ao amor o mesmo dano que o excesso do vinho comunica à razão.
 
As delícias mais inocentes e as mais puras são as mais suaves, as mais sensíveis, as mais engraçadas, e as mais permanentes.
  
        20 Quando a extravagância dos sentidos domina, o amor fenece, e, se se conserva, é falso, usurpando o título que lhe não toca.  
Neste caso é frágil, injusto, inconsciente, e tão corrupto como o princípio de que procede.
 
Os contentamentos do amor puro  são de outra ordem: agradar e encantar é a sua profissão.
  
        Um coração que sabe amar, não sabendo outra coisa, sabe tudo.  
Firmando-se no seu objectivo, 5 acha-se sempre nele achando-se em toda a parte.  
Não há coisa que o embarace, que o sobressalte, que o canse, que o dissipe, ou que o desgoste.
 
Eleva-se e prosta-se, aumenta-se e diminui-se, aflige-se e alegra-se, seguindo as impressões do seu objecto.
 10 Não há camaleão em que as cores introduzam mais diversidade.
  
        Se à sensibilidade dum coração corresponde ditosamente a inteligência que se costuma formar entre dois, sendo ambos igualmente feridos, meigos e 15 fiéis, não creio que haja maior bem que o da harmonia.
 
Ela se representa na minha ideia como uma dita sobrenatural e em comparação.
 Se algum dia chegardes a experimentá-la, conhecereis verdadeiramente o que é amor;
enquanto porém o quereis 20 ignorar, continuo a dizer-vos como imagino que devem ser os sentimentos deste suavíssimo comércio.
  
        Dois corações bem feridos e bem conformes são inseparáveis.  
Na ausência tudo fala deles, no silêncio tudo por eles fala.
 
Quanto mais ocultos os 25 seus deleitos, mais são sensíveis: quanto menos se perceba a sua alegria secreta, mais se aumenta.
 
Estes corações nas companhias públicas estão como se estivessem sós;
entendem-se, adivinham-se e explicam-se: a sua atenção é fiel, a sua inteligência 30 finíssima e a sua linguagem tão particular que exprimindo-se na presença de todos só eles a comprendem.
 Uma das coisas singulares, que admiro em entendê-las, é a muda loquela de dois corações que se comunicam sem falar.  
O amor orna a pessoa  de cifras dificultosas.
 
Todos as vêem, porém não há mais do que um que tenha a chave.
 Um movimento de olhos, um gesto, um sorriso, um aceno, e um suspiro são frases que declaram muito 5 a quem as sabe entender.  
Os medíocres sinais desta natureza são discursos dilatados que enfeitiçam, que entretêm e que ocupam.
 
Pensamentos invisíveis inflamam os desejos secretos de dois amantes verdadeiros.
  
        10 No seu comércio e na sua corespondência observam-se coisas raras, vendo-se melancolia sem tristeza, inquietação sem moléstia, desordem sem agitação, tresvarios sem loucura, pensamentos sem distracção, gostos sem pesares, suspiros sem dor, 15 e furores sem desesperação.
 
Tudo o que entendem o entendem por si mesmos.
 
Vivem no mundo como se o mundo não fosse feito para eles.
 
O seu amor é um êxtase que os eleva, que os encanta, e que os suspende.
 O mesmo amor lhes faz imagens que 20 representam tudo aquilo que eles querem, que dizem tudo aquilo que eles consideram, e que exprimem tudo aquilo que eles imaginam.
  
        
O coração amante é uma alma segunda e uma vida multiplicada.
 
Os seus suspiros dão movimento 25 ao coração amado.
 
E um ar celeste, cuja influência governa os pensamentos, inflama os desejos e aumenta a ternura.
 
É uma harmonia que alegra as almas, que as cativa e que as encanta.
  
        O nome da pessoa amada é o governo do coração  amante.  
Quando se pronuncia o nome, o coração se inquieta, se alegra e estremece;
repete-o em segredo, e forma o retrato do objecto em um instante.  
Este nome é a melodia harmoniosa que 5 penetrando pelos ouvidos trespassa o coração.  
Enquanto se ouve esta música não se entende outra coisa.
 
Tudo o que se narra do merecimento das pessoas mais ilustres se vê e se crê naquela que se ama.
 
O amor é como o maná, em todos os gostos.
  
        10
Duas pessoas que se amam não supõem alegria nem felicidade senão no seu amor.
 
Tudo o mais lhes parece um nada, porém um nada muito horrível.
 
O amor destas pessoas é uma imensíssima fortuna que os defende de toda a qualidade de 15 desgraças.
 
Os pensamentos recíprocos destes amantes nascem uns dos outros.  
A sua origem e o seu curso jamais cessam, conservando sempre a graça da novidade.
 
Não há coisa mais vasta, nem mais fecunda.
 
As suas palavras são efeitos, o seu coração vê-se 20 em todas as acções, e o amor ilumina a sua alma assim como a luz ilustra a nossa vista.
 Este amor é o sentido perfeito do deleite, o mestre da razão, o dia e a serenidade da alma.
 É semelhante à Primavera com cuja qualidade até os próprios espinhos  florescem.  
O amor é a mais insaciável de todas as paixões: quanto mais se ama mais se deseja amar.  
Este é o grande negócio do coração amante; quem o sabe executar, tudo faz bem.  
Não vo-lo disse eu, 5 belíssima Genoveva?  
Cuidei que fazia o original e fiz uma cópia que não tem semelhança com o amor.
 
Que remédio?
!  
A posta parte, e se dilato a carta pode ser que daqui a oito dias ainda saiba dizer menos nesta matéria.
 
Os homens quanto mais 10 avançam em dias mais se atrasam nesta ciência.
 O amor puro não anda no mundo, desenganai-vos.
 Os retratos que se fazem dele são todos quiméricos.  Se quereis conhecer o amor, amai, e se vos aparecer com outro feitio mandai-me um retrato de vossa 15 mão.
 
      [ signed ] Se pretendo beijá-la não é como amante, vós conheceis o meu respeito, e sabeis que sou  | 
       vosso venerador   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 20 de Janeiro de 1736
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 2.
À Senhora Condessa de N. ***
Sobre o casamento duma dama alemã, que se casou com um italiano 
      
        
Sim, Senhora, o que Vossa Senhoria ouviu a respeito deste matrimónio é mais que certo .
O noivo não fala 5 tudesco, e a noiva não sabe uma só palavra de italiano.
 
O negócio parece curioso, porém, perguntando-me
  
Vossa Senhoria o que penso dele, digo-lhe que o caso para mim tem pouco de extraordinário.
  
        
O amor é o pai de todos os homens, e todos os filhos assim o devem entender.
 
É verdade que o 5 amor ilícito, necessitando nas suas acções de máscara e de disfarce, necessita ao mesmo tempo de saber a língua do país, ou para melhor dizer a da pessoa a quem deseja comunicar-se; porém quando o amor é conduzido por Himeneu, sem cuja 10 companhia é mal recebido das gentes honradas, basta-lhe deixar-se ver para se fazer entender, e todo o mundo fala por ele.
 
Em qualquer língua que se explique logo se sabe o que procura, e a mulher mais honesta, logo que ele se declara sem crime, o 15 entende.
  
        A razão que há para isto é clara.
 
A linguagem do amor é uma tradição sincera e muito fácil de que a natureza é depositária, e esta não deixa jamais de revelar às mulheres a inteligência dessa 20 linguagem logo que elas necessitam de entendê-la.
 Além disso o matrimónio tem expressões em que são desnecessários os intérpretes.
  
        Não se admire pois
Vossa Senhoria de que duas pessoas estrangeiras e de uma língua tão diferente se 25 resolvessem a casar, e creia como um artigo de fé natural que nesta qualidade de mistérios todo o mundo fala a mesma língua.
 
Cuidei eu que Vossa Senhoria sabia que a gente moça, casada, tem seus modos particulares de se entender, independentes de toda a 30 qualidade de línguas que há na terra.
  
        Entre todas as divindades o amor é a única que não mudou de serviço: o seu culto é agora o mesmo que foi no princípio do mundo: ainda se lhe dedicam os mesmos votos, ainda se lhe fazem os mesmos  sacrifícios, ainda se lhe oferecem as mesmas vítimas, e quando dois amantes querem assistir juntos a estes mistérios ocultos, cheios do deus que os possui, compreendem em um momento todas as cerimónias 5 e tudo o mais que se pratica em honra sua.
  
        No presente caso não falta quem argumente dizendo: os nossos casados não falam a mesma língua, logo não se entendem.  
Respondo a isto: que, se se não entendem de dia, se entendem de noite.
 
10
Dessa forma se entenderão na ametade da sua vida e isso não é pouco para gente casada.  
Quantos maridos conheço eu e quantas mulheres conhece Vossa Senhoria que não desejariam mais?  É infinito o número de casados que, falando a mesma língua, se não entendem 15 em toda a vida.
 
Tenho para mim que este matrimónio será ditoso para ambos, porém muito mais para o marido, porque, podendo gozar das carícias da noiva, está livre de ouvir despropósitos à mulher.
  
        20 Corram críticas sobre o noivado, fervam sátiras sobre o casamento, este será sempre o meu parecer.
 
Se Vossa Senhoria o não aprova, aprove a firmeza, a sinceridade e a veneração com que protesto ser de Vossa Senhoria
  |

       Muito venerador    
        
      [ date ] Viena de Áutria, 30 de Janeiro de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 3.
 
| 
      A Madame de W. F. que estava desesperada porque sua irmã se fez religiosa 
      
        Porque sua irmã de Vossa Mercê se fez religiosa, é necessário que Vossa Mercê se ache desesperada?  
É possível que se não possa viver contente neste mundo sem ter nela uma irmã?  
Cuidava eu que não era 5 desgraça para Vossa Mercê perder o justo receio de vir a ter um cunhado e que seria do seu interesse não ter com quem repartir a sucessão paternal.
 
Tanta lágrima, para quê?
  
Vossa Mercê deve saber que não é permitido chorar sobre a vítima, e que é indecente 10 assistir aos sacrifícios com vestido de luto.
 
O pranto não pode servir de remédio.
 As queixas de Vossa Mercê são faltas de razão.
 
Que agravo fez a Vossa Mercê sua irmã seguindo cristãmente as vozes de Deus que a chamou?  
Se Vossa Mercê fica mais rica com a sua falta, 15 para que se quer tornar menos bela do que é, fazendo-se uma chorona?  
Vencer o mundo, fugindo aos deleites, é grande erro da sua irmã na opinião de Vossa Mercê ?  
E a culpa de Vossa Mercê não saber governar neste caso a sua paixão como a chamaremos neste 20 mundo, minha Senhora?
  
        
A ausência da Senhora Matilde não deve ser sentida nem chorada.
 É verdade que ela morreu para a família, porém de morte voluntária, preciosa diante de Deus, e reputada civil na opinião dos  homens, porque se não pode fazer coisa mais honesta, nem que obrigue mais aos que ficam do que a acção generosa dos que assim se despedem deste mundo.
  
        5
Consinta Vossa Mercê em atenção ao Esposo, de que a alma dela se namorou, na separação ditosa que fez do humano pelo divino.
 
Isso fará que a sua fé, mais viva do que a nossa, aumente a de Vossa Mercê gozando ela pàcificamente da que a conduziu a um estado tão 10 perfeito.
  
        É possível que os pesares venham sempre acompanhados e que os desgostos façam aliança para provarem a paciência de Vossa Mercê ?  
Como foi esse descuido?  
Quem deu ocasião a perder Vossa Mercê outra 15 prenda tão amada?  
Ainda o não posso crer.
 
Não me atrevo a pronunciar-me em semelhante desgraça.
 É verdade que fugiu o seu papagaio?  
Será isso certo?
 Será crível que não vejamos mais o Portugal Real ?
  Quem passa !  
Que pena!
que desconsolação!
20 que saudade! e que pecados!
 Um animal cheio de sentimentos e de espírito, um louro que compreendia todas as cores, um perro que falava tantas línguas, um To-carocha cujo merecimento, se fosse conhecido, lhe podia dar um lugar na Academia, 25 um bruto tão aplicado que por não estar ocioso roía os móveis, um feiticeiro tão belo que nos dizia, aqui sem gazetas, quantas vezes el-rei saía à caça!
 
Fugiu este bem, este tesoiro, este prodígio?  
Oh desgraça!
  
        30 Tendo informado da sua ausência a todos os que o conheciam, há muitas opiniões a respeito da sua retirada.
 
O parecer mais comum me parece o mais acertado.
 
Assentou-se que o papagaio partiu para a América, a visitar os parentes.  
Assim creio,  porém temo que a visita seja dilatada.
 O animal tem muitas qualidades estimáveis, fará grande figura no país natalício, e não é natural que os parentes e os amigos o deixem sair outra vez.  
Uma esperança 5 nos fica, porém, que pode vir a efectuar-se para nossa consolação.
 
Não há país sem invejosos, pois que os não há sem ignorantes.
 Esses, afrontados e ofendidos com os merecimentos do nosso papagaio, tenho por sem dúvida que o desgostem e que o 10 façam voltar em bolandas para a nossa companhia.
 Tudo pode ser.
  
        Observo entretanto em quase todos os amigos de Vossa Mercê uma oculta alegria maliciosa causada pela fugida do papagaio.
 
Talvez que se julguem muitos 15 deles com as qualidades do pássaro, aspirando a servirem a Vossa Mercê no seu lugar.  
Talvez que não tendo até agora descoberto outro amante a quem Vossa Mercê amasse, se livrem todos do ciúme que ele causava e das invejas que fazia.
 
O certo é que por causa do 20 bruto tem Vossa Mercê feito muitas injustiças aos racionais que a idolatram.
 Estas sem-razões são mui ordinárias no mundo, e deixaria o Amor de ser monarca se preferisse agora com leis novas a discrição dos beneméritos à dita dos ignorantes.  
Não são o amor 25 nem a fortuna os que correspondem aos merecimentos.
   Quais são os que podia ter o 5 papagaio para ser o único vivente que lograva os seus agrados, sendo certo que teríamos a Vossa Mercê por insensível se não víssemos recompensados os serviços do papagaio, ainda que com grande injustiça, mercê de afectos e carinhos?
 
Não me meto mais no que me não toca.  
Asseguro a Vossa Mercê que sinto a desgraça do papagaio e que estimo a felicidade da Senhora Matilde.
 
Pela de Vossa Mercê farei eternos votos, sendo da sua 10 amabilíssima pessoa Firmíssimo, venerador
  
        
      [ date ] Viena de Áustria, 26 de Fevereiro de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 4.
 
| 
      Ao Reverendíssimo Padre Dom Joseph Augusto, para se fazer por ela uma tradução italiana 
      
        Amigo e meu Senhor.
 
Não há coisa tão fácil como a que Vossa Mercê me ordena, porém para mim 15 não há coisa que seja mais dificultosa presentemente.  
Só o gosto de obedecer-lhe poderia fazer lembrar-me dos termos chúlos, extravagantes e significativos com que em Portugal nos explicamos.
 
O fim para que Vossa Mercê me obriga a fazer este papel 20 terá o seu efeito.
 
Esse presumido estrangeirote, que promete traduzir era italiano todo e qualquer discurso que se fizer em português, sabe tanto desta  língua como eu da alemã, com a diferença que neste caso não sei o que os brutos podem falar, e ele no mesmo caso ignora o que os homens podem dizer.  
Creia Vossa Mercê que o seu compatriota se há-de ver em 5 tremuras com este papel, porque não é só impossível que o traduza, porém incrível que o entenda.
 
Se o entender é português, e se o traduzir é o Diabo.
 Um discurso sem fundamento é uma miscelânea sem tom nem som e não pode ser senão monstruosa; 10 porém que outra coisa pode esperar um homem que se resolve a parir sem conceber?
  
        Para dar trela a Vossa Mercê não faço mais do que queimar a minha paciência, e ainda está em ver vo-lo-emos (sic) o que lhe hei-de dizer.  
Para lhe dar 15 notícias do mundo passaram-me por alto as das gazetas.  
Se as intento ler agora, lá vão os exdrúxulos com o Demo, com o italiano, e com o francês das mesmas gazetas.
 Para dizer a Vossa Mercê o que se passa nesta terra é o mesmo que pôr-me cachorros na cabeça, 20 porém, a falar a verdade, antes quero este C na minha que o C que os do país trazem na sua.  
Informar da cidade de Viena a quem vive nela é o mesmo que mostrar o lagarto da Penha a quem já o viu.  
Para contar a Vossa Mercê o que eu passo é 25 necessário tomar entre dentes um pardal de bico amarelo, que fazendo-me raivar, anda sofrendo gaifonas a quem me não ganha de mão, mas que me ganha por unha.
 
Deixemos histórias da carochinha, e entremos verdadeiramente a discorrer.
 
Aí torce a 30 porca o rabo, dizia o outro, e aqui para nós eu digo o mesmo.  
Parece que alguma bruxa feiticeira está dando figas ao meu entendimento.  
Ando daqui para lá, dando tratos ao meu juízo, e não posso descobrir um assunto que tenha dois dedos de propósito para  esta carta.
 
Há poucos dias que falámos nos camarões de Vila Franca, e por eles me estou lembrando da água da Fonte da Pipa.
  Vossa Mercê sabe que na minha terra nem uma nem outra coisa é peixe 5 podre.
 
Não cuide Vossa Mercê que dar agora comigo no Ribatejo, ou que passar-me para a Outra Banda seja um despropósito;
pode ser que a mudança de clima me faça ditoso para servir a Vossa Mercê mais que seja de narizes.
 
Que galante tradução será a do 10 nosso italiano!  
Quem me dera já vê-la!
  
         Diz-se que era uma vez Trafaria, lugar coberto de areia, onde andando eu à caça encontrei uma mocinha, que se chamava Iria, bela como as mesmas rosas, preciosa como o ouro, e melhor que 15 todas as alemãs, compreendidas as tudescas.
  Estes versos prosaicos ou esta prosa de pés quebrados, tortos, cegos, mancos e estropiados que encerram o seu tanto duma história verdadeira, serão o assunto da presente carta.
  
        20 O outro dia quando contei a dita história em uma assembleia, de feias, se levantaram todas nos bicos dos pés em defesa da formosura do país.
 
Foi a primeira vez que vi executada a generosidade de acudir pelos contrários.
  Vossa Mercê sabe de que assembleia lhe 25 falo.  
Conhece a dona da casa que tem o mono pregado na sua mesma cara.
 
Conhece a cunhada, que ainda estando nos seus treze não logra o privilégio dos poucos anos.
 
Conhece a prima, pela qual se pode dizer que às três o Diabo as fez.
 
Conhece a 30 condessa Arnolda, casada do bico dos pés até à cabeça com o Crica da Sé, que a tem feito enorme chegando-lhe a roupa ao couro infinitas vezes, não porque ela o mereça, mas porque ele se diverte nisso tomando a gaita.  
Conhece a condessa de Laval, que  sem embargo de andar com os pés para a cova, se mete de réstia com a mocidade, e se lhe tocam na tecla da velhice, meninas de Montemor vinde abaixo falar-nos.  
Esta dama tem espírito, porém não pode 5 remediar com ele o espírito maligno da sua figura.
 
Conhece a baronesa Niberga, de quem dizem que foi ao Jordão, por conservar na idade que tem muitos laivos da pouca beleza que tinha.  
Nunca fui amigo de mulher gorda, e uma senhora tão grossa 10 ou tão grosseira, que se não pode meter em camisa de onze varas, é um medo para mim e uma coca para as crianças.
 
Não sei que a formosura seja sebo, e sei que isto é sòmente o que a gordura produz.  
Esta dama é um pouco fedorenta, e eu tenho 15 antipatia natural pelos maus cheiros.
 
Conhece a baronesa de Angomar, verdadeira Cirínico de penedo, que repotreada no canapé parece a morte do adro ou o mirrado de Santos.  
Não há dama que meta mais à bulha o bom recebimento 20 que deve a política aos estrangeiros de condição.
 
Cada roca tem seu uso, e cada porca seu parafuso.
   Não há panela sem testo.
 
Conhece Madame Charpel, a quem os males de seu marido ou os que lhe vieram por outras vias têm posto à dependura, e que parecendo a preguiça do Brasil anda sempre fazendo 5 mesurinhas à Serpe, recuando para trás como o caranguejo.  
Esta dama faz belas partidas.
 Além de poder pregar a partida na cabeça dum tinhoso, tem boca de praga, e em matéria de honra e crédito das suas amigas nos faz estalar de riso, fazendo-se-lhes 10 ver a elas o sete-estrelo.
 
Presume graça, porém tem pouca que não seja carvão de sacaria.
 
Conhece a condessa de la Fuensilla, e para aqui é que eu não peço lágrimas, porque a sua cara de choramingas é das caras que defendem as suas pousadas, ou 15 daquelas por quem se disse: por esta não desejarás a mulher do teu próximo.
 
Este que é, se não estou em erro, um marido que foi a Lisboa, sei que sabe português.
 
Não lhe mostre Vossa Mercê esta carta se me quer livrar de que ele me deite alguma pulha.
 
Veio 20 muito de asa caída, e parece-me que anda fazendo aqui carrapato.
 
Já ouvi que quisera fazer um calvário, porém não me lembra a razão por que deixou de pregar o calote.
 
Que bela tradução será a do italiano?
  
        25
Todas estas Senhoras, meu senhor, se achavam na  Assembleia quando contei a minha bela história de Trafaria.
 
Oh boca que tal disseste!  
Se Vossa Mercê visse como as deidades gordas, macilentas, velhas e fracas tomaram o remoque, havia de julgar como eu 5 julguei que quem se queima alhos come.  
Se ali não havia cruz nem água benta,
confesso que desejei ver-me uma e outra coisa, para me livrar daqueles Demónios.
  
        - Acaso não há formosura senão em Portugal, 10 senhor Cavalheiro? - me dizia a condessa de Laval.
  
         - Vous devez être aveugle - me dizia a baronesa Niberga, abafando mais que de raiva na sua própria gordura.
  
         - Vostra Signoria doveva portare seco
15 una belta dil suo paese - me dizia Madame Charpel.
  
         - Usted no es mucho civil para damas estrangeras - me dizia a condessa de la Fuensilla.
  
        Finalmente este ruído de alhos misturados com bugalhos em francês, em italiano, e em espanhol era 20 uma mão cheia de nada e outra de coisa nenhuma à vista do bárbaro estrondo, que sobre a mesma matéria se fazia em alemão, língua de que por altíssimas mercês de Deus não posso entender uma só palavra.
  Vossa Mercê
cuidará que zombo e dirá que tudo 25 isto seria bulha e mais nada: pois convença-se que foi uma de todos os Diabos, porque, arreganhando-me as damas muito bem os dentes, me quiseram levantar os da minha boca e por uma unha negra que estive para me ver em calças pardas.
  
        30
A algazarra que faziam era ainda maior do que aquilo a que chamamos bulha suja; eu via-me  metido na barafunda, desejava tirar as barbas de vergonha sem dar patacoada, porém, não achando remédio para levar as coisas por bem, foi-me necessário respingar vendo que vertiam água fora dos 5 testos, e disse:   
        -
Não, Senhoras, não sou cego, nem incivil, nem apaixonado;
sou verdadeiro: e se Vossas Senhorias ou Mercês se quiserem pôr de pachorra e deixar passar esta trabuzana, ouvindo fazer o retrato de 10 Iria da Outra Banda, veriam que lhes provava sem ter pevide na língua que não sou dos que vendem gato por lebre.
 
Iria da Caparica é uma moça tão formosa que, deixando o sol às boas noites, pode fazer tremer a passarinha às belas deste país.
 15 Não nego que a fealdade é comum em toda a parte, porém mais lindeza do que em Portugal em parte alguma se acha.
  
        -
Vossa Mercê nos corta como navalhas - me disse a dona da casa.
  
        20 - Monsieur de Oliveira nos traz já de olho - acrescentou a condessa de la Fuensilla.
  
        - Isso é já nele manha velha - disse uma das baronesas.
  
        - Que vá brincar para o adro - disse a outra.
  
        25 - Bem aviado estava eu, minhas Senhoras - respondi a todas - se eu falasse com Vossas Senhorias.
 
As pedras da rua se levantariam contra mim se me metesse nessa alhada.
 
Referir as perfeições não é o mesmo que comparar as belezas, e os 30 discursos gerais não podem ofender os particulares que são discretos.
  
        - Vede a lábia - disse às outras a baronesa Niberga - com que nos quer dar, com o mel pelos beiços depois de nos pôr o sal na moleira.
  
          - Ele é cheio como um ouriço, porém cheio de maldades - disse a cunhada pela primeira vez que falou, e a prima que até ali estivera calada tomou um pouco de calor, porém falando por entre dentes 5 não pude perceber o que rosnava.
  
        Disse a condessa de Laval:   
        -
O homem está enfeitiçado com as suas portuguesas e anda de rixa velha com as mulheres das outras nações; é um mal que vem de longe, e tudo 10 o que diz traz água no bico.
  
        -
Sim, Senhora - disse madame de Charpel -
Vossa Senhoria tem razão, e não há que fiar em cão que manqueja.
  Monsieur de Oliveira é tão boa caixa de óculos, que faz narizes de cera para tudo o que 15 quer dizer.
  
        -
Vossas Senhorias são parcas em louvores - ia começando a dizer a todas, quando madame Charpel me interrompeu, protestando que queria pôr na praça as minhas culpas.
  
        20 - O outro dia - proferiu ela - estava este Cavalheiro, que o não pode negar, no jardim do Arcebispo de Valença...   
        - Isso é verdade - disse eu.
  
        - Ali se achavam - prosseguiu a dita madama 25 - a princesa de Valáquia, a princesa Pórcia e outras Damas da mesma qualidade.
 Ora não se pode negar que a princesa de Valáquia é uma deusa na graça, discrição e formosura.
  
        -
E diga-me, Vossa Mercê pelas chagas do Duque de 30 Aveiro - respondi eu - quem é que o negou até agora?  
Acaso não tem ela uma prova pública: da sua qualidade no destino com que os fados a submeteram ao poder dum sátiro?
 Estamos frescos!  
Porém que é o que Vossa Mercê quer dizer?
  
          - Quero dizer - continuou ela - que na presença dessa mesma formosura que Vossa Mercê respeita, e sem atenção pela das outras Damas, pespegou Vossa Mercê a modo de osga mil injúrias nas belezas de 5 Alemanha, dando uma boa lavagem à formosura tudesca.
  
        - Isso é falso!  
Não é falso - dizíamos ambos de dois ao mesmo tempo.
  
        Cuidando o dono da casa que queríamos jogar as cristas, saiu do gabinete e chegando-se a mim com 10 bastantes inguirimanços, depois de fazer a sua costumada caramunha, se meteu de gorra onde não era chamado.
  
        - Tenha
Vossa Mercê mão desse canto - me disse o conde.
  
        15 - Ponha-se Vossa Senhoria aqui e verá Palmela - lhe disse eu.
  
        -
Vossa Mercê levanta-se às maiores na minha casa?
- me disse ele.
  
        - Cada um chega a brasa à sua sardinha - lhe 20 respondi eu.
  
        - Que histórias são estas, madame Charpel?
- lhe perguntou o conde.
  
        - Para onde o frade deita o capelo que eu lhas diga a Vossa Senhoria - respondeu ela.
  
        25
Continuando ele a bater mato, perguntou a sua mulher de que procediam os alaridos que tinha ouvido.
 Sua mulher lhe respondeu que estava sonhando, e o marido, crente que dormia, voltou para o gabinete como aqueles que quando vêm 30 buscar lã os mandam tosquiados.  
Verdadeiramente este conde não é tudesco e não sei como sofre que a condessa jogue às escondidas com ele.
 
Fazer gato sapato dum marido é pôr uma mulher em pratos limpos a sua pouca vergonha.
 
Que as senhoras, alemãs  andem fora da ordem nesta matéria, tranca pro transeat; porém que as senhoras das mais nações as imitem pretendendo de seus maridos o tributo de pagar a cabra, é para mim pancada de cego que me 5 faz ver as estrelas no meio-dia.
 Ninguém diga desta água não beberei, porém, se temos de dar em droga, antes morte que vergonha.  
Parece-me que estou já vendo a tradução do italiano!
  
        Apenas o conde se retirou, eis senão quando que 10 madame Charpel me dizia pegando-me pelo canhão da casaca:   
        - Senhor Cavaleiro, as damas como eu não mentem.
  
        - O homens como eu crêem outra coisa, minha 15 Senhora - lhe respondi.
  
        -
Os homens como Vossa Mercê também cospem para o céu, também dão com os bodes na areia - continuou ela, fazendo e dizendo muitos despropósitos - também podem dar com os narizes em um sedeiro.
 20 Que as mulheres sejam verdadeiras ou falsas no conceito de Vossa Mercê é uma coisa que as não põe por portas e é coisa que a mim nada me importa, porém desmentir-me Vossa Mercê e negar o que disse no Jardim do Arcebispo é coisa que me dá com um pau na 25 paciência e me faz perder a estribeira.
 É negócio que não deitarei para trás das costas, porque a minha honra andou sempre mui claramente à vista de todos e antes comerei os dedos do que passar por uma embusteira na opinião destas Senhoras.
  
        30 -
Contanto que Vossa Mercê as não exceda - disse eu  - asseguro-lhe que nenhuma se ofenderá de que as imite.
  Vossa Mercê me quer tirar do bico uma confissão que lhe não posso fazer.
 Acuso-me do pecado em que actualmente vivo murmurando das virtudes das 5 senhoras alemãs, porém digo a Deus minha culpa e digo a Vossa Mercê que no Jardim do Arcebispo não pronunciei uma só palavra contra as formosuras de Viena, nem contra as belezas de Áustria.
  
        - É possível - me disse então - que Vossa Mercê se 10 não lembre daqueles pés com os quais comparou os pés das damas deste país?
  
        Respondi-lhe prontamente:   
        - Estamos em outros pontos, minha Senhora.  - Ainda que eu corresse Ceca e Meca e Olivais 15 de Santarém, não seria possível cair em que tinha caído à perna da formosura, tendo-lhe pegado uma vez pelos calcanhares.  
Agora me lembra, e é verdade que estando a princesa Pórcia esgaravatando os dentes depois de comer certos farelórios no jardim 20 de que Vossa Mercê fala, disse entre outras coisas, em que a sua malícia compete sempre com a sua graça, que não havia fortuna tão sublime como a de estar aos pés da princesa de Valáquia.
 Eu me achava justamente nesse lugar, estendido por terra junto à cadeira 25 em que a dita senhora se sentava.  
Mau grado a quem pesar esta felicidade, não sei verdadeiramente o que respondi à princesa Pórcia, porém como ela é daquelas que nos podem enfiar pelo fundo duma agulha, fui metendo agulhas por 30 alfinetes, e avivou-se um discurso da sua parte tão discreto  que me vi abarbado para poder tirar nele o pé do lobo.
 
Lembra-me, como se fosse hoje, que a princesa Pórcia se admirou de que os átomos de jasmim ou os escrúpulos de neve de que a princesa 5 de Valáquia se sustentava eram raridades tão preciosas que a subtileza do cristal teria dúvidas para as formar.
  
        Fiz-me moita, porque o culto destas explicações me metia num chinelo e, como nunca fui amigo 10 de jogar de lombos, estava vendo-me e desejando-me e pedindo às almas santas que a princesa Pórcia se calasse.  
Quando Deus não quer, santos não rogam.
 
A princesa foi batendo o ferro, e eu deixava malhar como se fosse em ferro frio.
  
        15 Finalmente, descendo a sua locução a certos termos que me foram mais inteligíveis, disse que os pés da princesa de Valáquia não pareciam pés de Viena.  
Eis aqui o que me fez saltar, e caindo na ratoeira lhe respondi que tinha muita razão 20 adivinhando, pois que os pés da princesa de Valáquia não podiam ser feitos em Viena tendo ela sido formada em Moscóvia.
  
        - Viu
Vossa Mercê nascer esta deidade?
- me perguntou a princesa Pórcia.
  
        Já os judeus não estavam todos na Rua Nova quando eu conheci o vidonho da investida.
 Foi esta a ocasião em que desejei pôr-me em polvorosa.
  
        - Sim Senhora - respondi.
  
        - Estava Vossa Mercê em Moscóvia?
- voltou ela.
  
        30 -
Não Senhora - tornei a responder.
  
        Disse-me a princesa que as duas respostas implicavam contradição, e eu sòmente para tapar a jeira estive para lho negar, porém vendo que deitava tudo de pernas arriba tomei fôlego e, por não  me deixar ir de unhas abaixo, dei mão a tudo o que me podia deixar insosso.
 
Resolvendo atirar-me ao pego me fiz vivo como um azougue e, indo responder à princesa a respeito da contradição 5 implicada, esqueceu-me o recado que levava e, fazendo-me mais branco do que uma parede, vi que tinha dado com toda a minha discrição em pantanas.
 
Eis aqui uma figura que será muito bem traduzida em italiano!  
Quem me dera já ver a tradução.
  
        10 Vendo-me ir como um passarinho e vendo-me perdido como um garraio, fiz pé atrás e, metendo a mão na algibeira como quem mete mão, ao ferrolho, achei por acaso a minha folhinha.
 
Ora quem é que diria que nela estava a resposta?
 15 Entregando-a à princesa
Pórcia lhe disse que não era necessário assistir aos nascimentos dos príncipes soberanos para sabermos onde e quando tal sucedia, e que sendo felicidades públicas o que as mesmas folhinhas nos anunciavam podíamos dizer sem contradição 20 que estávamos ou que não estávamos nos lugares em que eles vinham ao mundo.
  
        -
Vossa Mercê é fino como um coral - me disse a princesa.
  
        - A minha folhinha é a que merece esse louvor 25 - respondi.
  
       -  
Vossa Mercê é um maganão de esguicho - me tornou a dizer.
  
        - Não o posso negar, minha Senhora - lhe respondi.
  
        30
Em nos vendo fora dumas, somos costumados a rogar a Deus por outras.
 Vendo-me são como um pêro, comecei a deitar carapuças à Serpe, e metendo-se-me na cabeça que a folhinha me serviria de saia de malha em qualquer ocasião perigosa, meti-me  na mais arriscada, entretanto a fazer comparações, porém saí venturoso em muitas delas, sem saber dizer até agora se foi a fé do pau da barca que me salvou ou foi alguma varinha do condão 5 que me assistiu.  
A princesa Pórcia me pôs a assar, querendo-me fazer deitar os bofes pela boca fora, porém como eu vi que a princesa Valáquia gostava do debate, tomei a peito a obrigação de diverti-la e a trouxe-mouxe fui dando conta de mim, 10 considerando sempre em que tinha bem para pêras.
  
        Perguntou-me a princesa Pórcia onde tinha eu visto os pés da princesa de Valàquia?
  
        Disse-lhe que os estava vendo pegado às suas pernas.
  
        15 - É bom adivinhar - me disse ela chamando-me traquinas - porém não é isso o que eu pergunto.
 
Onde viu Vossa Mercê outros pés como os seus é que desejo saber.
  
        - Em mim e em todos os mais humanos - lhe respondi.
  
        - Maus cães o comam - me disse ela.  -
Diga-me onde viu mimos tão delicados e bocadinhos tão doces como os da nossa princesa?
  
        Respondi:
  
        25 - Mimos e bocados doces os das freiras de Lisboa, e para melhores os das freiras de Santa Mónica.
 
- Assim têm tão belos pés essas senhoras?
- me perguntou a princesa.
  
        - Eu não falo dos pés de freiras, minha Senhora, 30 falo de mimos.
  
        - Ora diga-me, sem zombar, se viu mulheres em algum país com os pés tão bem feitos, tão pequenos e tão engraçados como os da princesa de Valáquia?
  
        -
Sim Senhora - lhe respondi - na minha terra  não há coisa que seja mais comum.
 
A graça, a pequenez, o efeito e depois disso a compostura dos pés das minhas portuguesas, não é coisa a que eu tenha achado comparação.
 Uma mulher que se serve 5 lá do pau e da vassoira tem algumas vezes os pés tão lindos, que as primeiras Senhoras daqui lhe não podem chegar aos calcanhares.
  
        - É muito isso - me respondeu a princesa - porém saiba que todas essas mulheres de pé 10 pequenino são inconstantes, mudáveis, cruéis e falsas.
 
Digo-o diante da princesa Valáquia e não se fie Vossa Mercê em nenhuma.
  
        Como eu vi que a nossa arenga de pés se ia pondo em pés de verdade, fora machinho que a 15 duvidasse.  
Quem tem visto flamengos à meia-noite, e quem aprendeu a jogar a cabra-cega, deve andar com pés de lã nesta matéria da fidelidade feminina.
 Que as mulheres tenham pés grandes ou pequenos, isso é outro cantar, mas que sejam firmes ou 20 variáveis isso são outros quinhentos em que eu não quero meter-me.
 Ninguém as calçou que as não borrasse, e os males dos meus burricos me fizeram alveitar.
 O gato escaldado da água fria há medo.
 
Queira Deus que ainda seja viva em Lisboa alguma 25 das que me deram razão para eu dizer tudo isto.
 
Não há espadana nem casquilho, conde nem duque, taralhão nem milhafre, mecânico nem fidalgo, come-em-vão nem gato-pingado, que ou por bem ou por mal não tenha recebido seus carolas da inconstância 30 do sexo, ou que saia, escapulindo-se, do comércio amoroso sem algum galo na testa, ou pelo menos sem alguns penduricalhos ao pescoço.
 
Tenho ouvido dizer a tanta gente: babau!
e adeus luzes nesta matéria, que fiquei muito atado, e não quis retrucar ao  que a princesa me disse.
 
Vale mais perder por carta de menos.
 
Muitas vezes se quebram os narizes dando sempre com a testa para a porta.  
Como cairá isto bem na língua italiana!  
Oh, quem pudera já ver a 5 tradução!
  
        Perguntou-me ùltimamente a princesa Pórcia com que é que se pareciam os pés das senhoras alemãs.
  
        - Aos dos maridos da alfândega - lhe disse logo.
  
        10 - E que animais são esses?
- me perguntou ela?
  
        - É gente, minha Senhora, de muita firmeza e de igual peso, e incapaz de dar com carga no chão por muito grande que seja.
  
        Perguntou-me se não tinha eu outra comparação 15 do seu conhecimento.
 
Então lhe disse que os pés das damas alemãs e os pés de vento de Viena não tinham para mim diferença alguma, e que desta forma sendo como as léguas da Alemanha os pés maiores do mundo, que nem por isso se podia fazer 20 finca-pé em quem os lograva.
 
Que todas as mulheres, tantas quantas eram, faziam andar os homens em corropio, os amantes em dobadoira, e os maridos em roda-viva, reservando elas para si andar como as carapetas.
 
Não sei a graça que a princesa Pórcia 25 achou nestas palavras, porém sei que às suas gargalhadas fugiu o pesadelo que se tinha introduzido na princesa de Valáquia desde o meio da nossa conversação, que certamente era digna de fazer sono.
  
        -
Eis aqui a culpa que me acusa madame de 30 Charpel - disse eu depois de contar toda a história às senhoras da Assembleia - e eis aqui a confissão da mesma culpa em abono da verdade.
 
Porém a crítica dos pés parece-me que não tem coisa alguma com as caras ou com os corpos.
 
O pavão é a mais  formosa das aves e deu-lhe a natureza os pés mais horrendos dos animais.
  
        - As senhoras alemãs podem ser belas na sua opinião, sem embargo dos efeitos que mostram 5 aos nossos olhos.
 Ora peguem-lhe com um trapo quente, e vejam como o malicioso se está nas tintas, não dando ponto sem nó, para nos descoser os negalhos!
  
        Esta foi a exclamação em que rompeu a 10 baroneza Niberga, fazendo duas ou três cabriolas.
  
        - O melhor de tudo - disse a condessa de Laval - é não bulir mais com a maça do escaravelho.
 
Sabe-se muito bem que há coisas em que quanto mais se mexe mais fedem.
  
        15
A condessa não explicou esta coisa, em francês.
 
Oh quem te dera já ver, ó tradução!
  
        Sendo horas de começar o jogo na Assembleia, se recebeu fàcilmente o conselho da condessa de Laval, tanto mais que estavam a entrar os 20 cavalheiros.
 O primeiro que apareceu foi aquele das pernas de aranha com o nariz de cavalete, de quem se diz que, tem feito a muita gente o C à unha.
 
O que sei é que tendo muito bom coscorrinho, joga com tanto medo a arrenegada de vintém como se 25 não tivesse cinco réis de seu.
 
Este senhor é miserável.
 
Seguiu-se o senhor barão Unhas-de-fome, que parecendo um santo não é mais que pau carunchoso.
 
Acabava de passar pelo seu jardim e este ve-nos contando pelos dedos as obras que fazia nele.
 30 Este cavalheiro com todo o seu juízo não deixa de ser impertinente.  
O outro barão, que dá sempre com o pé na peia, entrou acompanhado do conde a quem estas senhoras dizem que deu olhado.
 
Eu o creio porque este fidalgo jamais me parece que foi  bem visto das gentes.
 O nariz de cavalete assim que o viu lhe pôs a mão pela cabeça, tratando-o de querido como de costume.
 
O conde lambe os dedos e estas finezas, e verdadeiramente estes dois homens 5 sós divertem-me mais que a comédia toda junta.  
Chegou o nosso pequeno, todo o cheiinho da panela, e já pela escada acima vinha cantando um menuete novo, a modo de quem assobia às botas.
 Este pau de cabeleira é o homem mais polvilhado que vi na 10 minha vida.
 
Com as manhas que tem fará bem de não tornar a Portugal, porque ainda que ele nos diz que se sabe sacudir muito bem, creio que lá lhe sacudiriam o pó muito melhor.
 É um homem que, sem tirte-nem-guarte, beija por força a mão a 15 todas as damas, e se alguma lha nega deita isso para trás do cachaço, que é mais para a canga que merece do que para a Ordem que traz.  
Ao amigo que prega os guardanapos grandes, sucedeu-lhe neste dia uma desgraça.
 
Vindo da Favorita para a 20 Assembleia, quebrou-se-lhe o coche e chegou a pé.
 
Vinha com a boca aberta, não podendo crer o sucesso, porém em pouco tempo se esqueceu dele começando a dizer as suas costumadas e mal aceitas chularias.
  
        Não se esperava nesta noite o Boca-de-Serpe, por 25 se saber que estava curando as mazelas, porém ele chegou com o irmão do Enviado, em que não acha outra imperfeição que a de gostar de bocarras.
 
Não só o amigo que tem, porém a amiga que adora são as maiores bocas que conheço.
 
A da Barra e a de 30 Sacavém são um cominho à vista destas.
 
O homem do pão-por-Deus e da consoada chegou com a ranhosa da mulher, e assim que leu a gazeta sentou-se em uma cadeira, onde dorme todas as noites como pedra em poço.
 
A mulher é daquelas que não sabendo  o que dizem sabem muito bem o que fazem.  
Joga com perfeição e não sei que a tenha em outra coisa.
 Ganhar eu só ou com outro é o mesmo que buscar agulha no palheiro, porém em me caindo 5 por sorte a sua praçaria, certos são os touros.  
Chegou o senhor das boas-noites, que aconselha a todos que se deitem sem ceia para viver.
 Dizem muitos que ele pratica isso mesmo para poupar; não o creio, porque vejo em todas as suas acções muita 10 generosidade e grandeza e, aqui para nós coscós, também lhe vejo muita vaidade.  
Os homens deste carácter não são avarentos.
 
Ser amigo da saúde não é pecado, comer só uma vez ao dia é abstinência.  
Quem lhe seguir o rasto pode ser que venha 15 a dar em santo, ainda que seja por suas mossas de pau.
  
        Faltou o senhor conde de Açorda, o barão de Maçamorda, e também faltou aquele cavalheiro que quando chega é o mesmo que fazer vir a coca.
 O 20 conde da Choraça, que é aquele que acudiu com o baracinho logo que lhe deram o porquinho, está com as costas quentes e há dias que não sai de noite por não apanhar algum resfriado.
 
Gosto muito deste velho, tem honra e capacidade, e não sei como 25 pode ajuntar a estas duas inimigas do dinheiro o dinheiro que tem.
  
        Ferveu a obra, principiou o jogo, calaram-se as damas, e fiquei descansado.
Vossa Mercê sabe que eu jamais jogo naquela Assembleia, quando se não acha 30 presente a princesa de Valáquia.  
Esta chegou depois  das nove horas e, porque era já tarde, não quis fazer partida de quadrilha.
 
Pediu uma mesa pequena e fez a honra de eleger-me para jogar com ela os centos.
 A condessa de Laval que estava mui 5 perto de nós me esteve sempre tirando a terreiro, tirando-me com a mão de gato muitos toques e remoques a respeito da contenda que tínhamos tido depois de jantar.  
Esta senhora é amiga de fazer fogo de palha e, tanto fez, que me fez perder 10 catorze catorzadas que me vieram nesta noite à mão.
 Finalmente a princesa de Valáquia ganhou e eu também perdendo com ela.
  
        Às onze horas e meia, bolaverunt galhetas para a mesa dos donos da casa, cada e cada um a modo de 15 quem se põe a seguro se foi pondo na sua.  
O pequeno foi-se como costuma despedindo-se em latim.
 
A condessa de Laval deu as suas mãos de gafanhoto ao Unhas-de-fome, que a acompanhou até ao coche onde ela deu com a ossada, que vai levando para a 20 sepultura mais alegre do que ninguém.
 Todos os outros se foram indo como um saco roto, é como eu também devia passar pelas idas, pois que tinha entrado nas avenidas, pareceu-me dar uma satisfação à dona da casa sobre a bulha que tínhamos 25 tido.
 Ela que ainda estava como uma víbora, sendo sempre má como as cobras, conheceu que eu me queria desculpar e disse-me em voz alta:   
        - Que é o que Vossa Mercê me quer agora cá meter a queima-roupa?
  
        30 -
Nada, minha senhora - lhe respondi - o que eu quero, ainda que a furta-lhe o fato, é que Vossa Senhoria me perdoe se no discurso de hoje me meti em alguns debuxos de pouco gosto.
  
        -
Vossa Mercê é mui cabeçudo - me disse a condessa.
  
          - Votre très humble serviteur - respondi para o lado, onde ainda havia gente que ria tanto como os que vêem touros de palanque.
  
        - Adieu madame la comtesse - lhe disse a 5 princesa de Valáquia.
  
        -
Très humble servante de votre Altesse - lhe respondeu o Diabo em muletas.
  
        Eu vi a Deus pelos pés, quando vi que a princesa me dava a mão para a conduzir ao coche.
 
Isso 10 fiz, e acompanhando-a até casa, tive a honra de cear com ela, contando-lhe isto mesmo que refiro a Vossa Mercê   
O príncipe não se achou presente.
 
Anda mui cabisbaixo com uma das suas palhadas, ou alhadas, que temo lhe venham a pôr uma mão atrás, outra 15 adiante.
  
        Acabou-se a carta, meu Senhor.  
Pela alma lhe preste ao italiano que der na trilha de fazer a tradução.  
Oh tradução desejada quem já te vira!  
Não ma retarde Vossa Mercê ;
mande-ma logo que estiver feita.
 
20 E no entanto, que será por muito tempo, guarde Deus a Vossa Mercê por muitos anos, etc.
  
        
      [ signed ]  Amigo e servidor de Vossa Mercê    
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 4 de Março de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 5.
 
| 
      A Mr. e M. ***
A respeito do amor, e do ciúme 
      
        Amigo do coração.
 Não me posso persuadir que os estóicos, que tiveram o primeiro lugar entre os filósofos antigos, isentassem o sábio de toda a qualidade de paixões.
 
Sabendo eles muito bem que 5 estas são naturais ao homem, tenho por impossível que destruíssem nele o Essencial.  
Se damos crédito ao que nos diz o folósofo Séneca, que foi o mestre dos mesmos estóicos, conheceremos claramente esta verdade.
 Ele é o que confessa sinceramente que o 10 sábio não pode embaraçar os movimentos da sua alma, ainda que a sua razão se possa opor vigorosamente aos seus excessos.
 Sendo os homens compostos de inteligência, de alma, de espírito e de corpo é fácil de provar, e sendo certo que a nossa 15 inteligência tem alguma semelhança com a dos anjos, também é infalível que a alma que procede de nossos pais participa da natureza dos animais, e dessa forma não há razão para duvidar que as paixões não sejam naturais por um e por outro princípio.
 20 Moisés nos ensina que os anjos foram ciosos e orgulhosos ao mesmo tempo, e a experiência nos mostra que os mesmos animais caminham todos os dias segundo as suas paixões.  
Sirva de exemplo, ainda que raro, aquele bode que matou ao pastor 25 Crátis porque fez carícias lascivas à sua cabra.
  
          Sabemos que as doenças são naturais aos homens, e digam os doutores da medicina tudo quanto lhes agradar em contrário, contanto que me seja permitido entender que desde o princípio dos séculos 5 até o presente não houve homem algum isento de enfermidades.  
Compõe-se o nosso corpo de partes tão diferentes em temperamento, e estamos expostos a tantos acidentes que é impossível que em toda a nossa vida não sofra ao menos uma incomodidade 10 a nossa saúde.
 É verdade que há umas moléstias ligeiras e outras fortes; e que entre estas últimas, havendo algumas perigosas de que se não morre, há outras perniciosas de que se não escapa, ou porque alguma parte necessária à vida se 15 corrompeu, ou porque outra semelhante causa violenta se não pôde remediar.  
A estas últimas chamam os médicos doenças contra as leis da Natureza.
 
Os homens dum bom temperamento só estão expostos às enfermidades ligeiras, e conservando sempre por essa 20 razão boa saúde dizem sempre que passam bem.
  
        Isto é o mesmo que quero entender e explicar a respeito das paixões da alma.
 São elas tão naturais ao homem que aqueles mesmos que quiseram isentar o sábio de todas as paixões confessaram 25 fàcilmente que nele se não observavam senão alguns movimentos dominados pelo entendimento, e eis aqui o que fez dizer a muitos que o sábio era totalmente isento das paixões.
 
Os que assim falam concordam porém em que os outros homens estão sujeitos 30 às paixões como os mesmos animais; e que a parte  inferior das suas almas é o lugar onde as ditas paixões residem.  
Desta forma confessando que há paixões, tão arreigadas em alguns homens, que são irremediáveis, mostram que há outras que sem 5 embargo de serem grandes e perigosas admitem remédios eficazes e saudáveis a que obedecem.
  
        Sendo as paixões tão naturais ao homem como digo e como me parece que provo, o ciúme que é uma das mais violentas, comparado à morte e ao 10 Inferno na Sagrada Escritura, é aquela paixão que jamais deixará de perseguir e de atormentar ao homem, e procedendo esta do amor somos obrigados a crer que todos os que amam são ciosos.
 
Este é o ponto em que me quereis ouvir, e sobre este ponto 15 sòmente se fundará agora o meu discurso.
  
        Não tenho necessidade de retratar aqui o amor.
 São tantas as pinturas que se têm feito daquele Deus Criança que bastam para expor aos olhos de toda a gente a natureza das suas graças e o efeito das 20 suas meninices.
 
Ninguém duvida que o ciúme de que vos devo falar é filho do mesmo amor.
  
        A formosura tem feitiços tão poderosos, principalmente quando se acha no sexo feminino, que não só obriga mas arrasta a nossa vontade a amá-la, 25 e quaisquer forças que empreguemos para nos opor a essa violência são inúteis e incapazes de nos defenderem do seu poder.
 São tais os privilégios da formosura que, abrasando o nosso coração, forçam a nossa alma e obrigam os nossos afectos a 30 obedecer aos seus invisíveis encantos, causando-nos um desejo ardentíssimo de possuir a pessoa que goza da beleza.  
Este é sem dúvida o desejo a que chamamos amor, do qual procedem infalìvelmente todas as paixões da nossa alma.
  
          Esta que conserva presente a ideia do objecto separado, quando ama perfeitamente recebe extrema alegria ouvindo falar do mesmo objecto que ama; porém, como entre as verdades que se dizem 5 se introduzem infinitas vezes as mentiras e as falsidades, conhecem os amantes em todas as ocasiões a facilidade com que nas certezas se misturam as imposturas.  
Este conhecimento induz a alma ao erro, e é o que a faz entrar na desconfiança por 10 meio das suspeitas, das conjecturas e das dúvidas que vai formando.  
Cremos muitas vezes que nos faltam as qualidades para merecer a correspondência da pessoa amada e julgamos ao mesmo tempo que essa pessoa amada deixando de nos amar deve ser 15 por força inconstante.
 
Isso sucedeu a Popeia, a qual vendo a frialdade de Nero a seu respeito se supôs sem prendas para ser querida, como observa Petrónio.
 
Consecutivamente, pela debilidade da nossa natureza e pela impostura do amor estas 20 conjecturas se mudam em provas, e estas dúvidas se reduzem a certezas por mais seguros que tenhamos da pessoa amada.  
Verdadeiramente me parece que não poderíamos amar sem ser ciosos, porque em chegando aquele alto grau de amor, onde nos 25 conservamos por causa da nossa inconstância natural, é preciso que para entrarmos na frialdade ou para descaírmos no aborrecimento passemos pelo ciúme.
 
O doutor Celso, mestre insigne no conhecimento da natureza do homem, disse com muito acerto que 30 o homem são e robusto devia temer mais do que os  outros cair doente, porque sendo tão mudáveis todas as coisas deste mundo não podia esperar que se conservasse a sua boa disposição por muito tempo.
  
        5 Nas inquietações ciosas é onde a alma se acha como em desordem e como em delírio, e depois de se defender das aparências, cortando uma cabeça à hidra que a combate, deixa-se subornar pelas fraquezas do amor, que muitas vezes lhe mostra 10 quimeras por verdades, fazendo nascer à hidra dez cabeças por uma que se cortou.
 
Não é fácil que uma pessoa, dominada pela violenta paixão do ciúme, possa julgar justamente na sua própria causa, nem que possa ver a luz entre as trevas, ofuscando-lhe 15 o amor toda a razão.
 Moisés achou neste caso um expediente com o qual nem o homem nem a mulher podiam ser juízes de si mesmo.  
Era o grande sacerdote o que fazia beber às mulheres, acusadas de impudicidade, um grande copo de água mui 20 amargosa, a que se chamava água do ciúme.  
Desta forma pretendia sarar os espíritos dos maridos ciosos, fazendo aparecer o ciúme por meio da bebida provatória, que devia corromper as entranhas da mulher culpada, conservando a saúde da inocente.
 
25
Hoje teríamos muita dúvida em praticar estas provas, e não sei se nos sujeitaríamos a crer que por este meio se pudessem descobrir roubos secretos.
  
        Agitada a alma por diversas paixões causadas pela do ciúme , busca todos os caminhos para sair 30 do labirinto das dúvidas que tem formado.  
A curiosidade lhe dá ânimo para apurar todas as circunstâncias do negócio.
 Examinando e espionando os  amantes, aos enamorados sucede muitas vezes aumentarem o seu mal com as extravagantes diligências que executam, e procurando dar-lhe remédio o fazem incurável.  
Parece-me que isto nos quiseram 5 dizer os teólogos do Paganismo em uma das fábulas que ordenaram.
 
Irritado Vulcano, finalmente, com as desonestidades da sua mulher resolveu a vingar-se, fazendo aparecer o seu ciúme em presença de todos os Deuses, que ele julgava serem-lhe 10 propícios e favoráveis.
 
Obrando, preparando e armando redes para colher Vénus nos delitos que cometia com Marte o conseguiu, porém longe de remediar o seu mal o fez mais forte, ficando ele infamado na opinião dos Deuses por publicar um segredo que até 15 então era encoberto.  
Em tal forma se escandalizaram os Deuses com a acção de Vulcano que, lançando-o vergonhosamente fora do Céu, quebrou uma perna contra a Terra.
 Deixar de reduzir-se a pedaços não foi pequeno milagre.  
Eis aqui nem mais 20 nem menos o que sucede a todos os ciosos.
 
Ajuntando a vingança, ao ciúme, entendem muitos que devem descobrir a todo o mundo a fragilidade de suas mulheres, patenteando as suas culpas aos homens.
 
Desenganem-se os que assim fazem que, 25 além de ficarem sendo o riso do Universo e o escárnio das gentes, eles mesmos imprimem na sua reputação a marca do labéu eterno da desonra,  ficando então tachados de infâmia que não tinham antecedentemente.
  
        Como a alma não ignora que tudo o que há no mundo está sujeito à inconstância, contìnuamente 5 se sobressalta temendo perder todas as suas delícias e todos os seus contentamentos pela mudança da pessoa amada.
 Este é o temor a que se chama ciúme pròpriamente.
 É filho do amor, como já disse, e gerado da desconfiança.
 
Estas 10 circunstâncias se acham também entre amigos, e não é coisa admirável que as mesmas inclinações que causam a amizade no comércio dos homens sejam muitas vezes a causa do aborrecimento no trato dos amantes?
  
        15
O ciúme é tão forte e tão poderoso no natural de muitos homens que já houve alguns, diz Tertuliano, que ao menor ruído que o vento ou os ratos faziam à porta da câmara suspeitavam que as suas mulheres eram roubadas e arrebatadas dos leitos em 20 que as tinham à sua ilharga.
 
Quando uma desconfiança semelhante se introduz na alma débil, o aborrecimento acha também com facilidade o seu lugar, porém, como nesse caso se não pode desterrar o amor inteiramente, sofre o espírito desordens 25 inexplicáveis, sendo procedidas de paixões em tudo opostas.
  
        Destas paixões contrárias nascem a cólera, a tristeza, o engano, a esperança, a desesperação, a alegria, o cuidado, o furor e a raiva a que se segue 30 a inveja da vingança à custa da vida e ainda da própria reputação.
 
Já houve homens que até morrendo foram ciosos.
 Vencido e desbaratado em batalha, um certo rei de Marrocos não quis que pessoa alguma gozasse sua mulher depois da morte a que  se via condenado, e pondo-a na garupa do cavalo, que obrigou a correr furiosamente, se foi precipitar do alto duma montanha, morrendo com sua mulher e com o seu ciúme ao mesmo tempo.
 
João 5 de Leão nos favorece com este caso.
  
        Sobre os efeitos do ciúme não será necessário que investiguemos na antiguidade para descobrirmos tais histórias.
 
Nos nossos tempos as acharemos tão notáveis como a que sucedeu há poucos anos na 10 cidade de Niça, em Proença.
 O senhor de Castel-Nuovo, de idade de sessenta e sete anos, se enamorou com tanto excesso de sua nora Perrina de Harcouette ,de São João de Moriena, que vendo que sua própria mulher e seu filho eram os maiores 15 obstáculos que se ofereciam para a execução e pera o fim dos seus seus perniciosos desejos, os fez matar com veneno administrado a ambos por uma criada da casa;
porém, como o amor e o ciúme são expostos a mui diversos acidentes, o senhor de 20 Castel-Nuovo encontrou a morte onde entendeu achar os deleites, e, querendo gozar violentamente sua nora, perdeu a vida entre os seus braços passando-lhe ela o coração com um punhal.
  
        Em toda a parte onde se acha o ciúme se acha 25 o amor.
 Assim como a vida acompanha sempre os doentes, e assim como a dor jamais ofende os mortos, da mesma forma o ciúme se não aparta dos amantes, deixando sòmente de seguir aos que deixam de amar.
  
        30 Tendo descoberto o nascimento, a causa, a natureza, e o progresso do ciúme, parece-me que não será fora de propósito falar-vos das suas diferenças  e dos seus efeitos.
 
A experiência nos faz ver todos os dias que a razão é algumas vezes a rainha das nossas paixões, moderando-as com grande império quando nos acha acostumados a domá-las desde 5 os nossos primeiros anos.  
Por essa razão nos não devemos admirar se observarmos alguns homens e algumas mulheres que se não 
      [ comment ]
c. galves (sic) 
      deixam arrastar vergonhosamente por movimentos impetuosos.
 
Na história profana se nos oferece Júlio César, 10 domando com tanto valor as verdadeiras causas que teve para ser cioso, que jamais a sua grandeza de alma se submeteu a esta horrível paixão.
  
        Stratónica mortificada pela esterilidade, ciosa e agitada com o receio de perder por essa causa o 15 amor de seu marido Dejótaro, aprovou que ele tivesse filhos de Electra com condição porém de os adoptar e de os reputar como seus próprios.
  
        Nos ânimos humildes e nos espíritos grosseiros se não encontram esses nobres procedimentos.
 
Sentindo 20 o amor e o ciúme com diversa força, deixam transparecer de outra forma o sem-número de paixões diferentes que os acompanham.  
Quando o amor destas pessoas chega ao estado de ciúme, tudo ele teme.
 
Um descuido de olhos o incomoda, uma conversação o 25 importuna, um passeio o inquieta, um festejo o entristece e uma carta o desespera.
 Todas as acções da pessoa amada, ainda sendo as mais inocentes, são criminosas.
 
Parecem-se estas pessoas com as que chegam a um precipício, onde perdendo a vista, 30 tremendo-lhes os corpos, e faltando-lhes os pés se arruínam a si mesmos, sem que o precipício a que chegaram estivesse preparado para eles.  
Tenho para mim que só o sábio sabe vencer a paixão ciosa, e creio que só o louco é inteiramente isento dela.
  
          O temor de perder o que se ama é muito mais forte no ânimo das mulheres que no dos homens, e sendo a mulher naturalmente medrosa, a experiência nos ensina que em ela sendo ciosa é 5 sumamente destemida.
 Uma mulher instigada pelo ciúme é muito mais intrépida do que nós na execução de todos os crimes.
  
        Perdoe-me o belíssimo sexo que venero, porém não sei dizer que haja animal tão feroz que tenha  10 a crueldade da mulher sendo ciosa.  
Medeia matou os próprios filhos para se vingar dos ciúmes que tinha de seu marido.
 
Bastava esta prova.
 Laodiceia, mulher de Antíoco, diz São Jerónimo, mandou matar Berenice com seu filho, porque Antíoco era o pai, 15 e Laodiceia, desesperada, se envenenou.
 
A Escritura Sagrada nos ensina que a mulher ciosa é a dor do coração de seu marido, fazendo as queixas ou as desordens de toda a família.
  
        
O homem usa pouco mais ou menos das mesmas 20 crueldades quando é cioso, porém, como a lascivia não tem tanta parte no seu ciúme, apreende sòmente que outro lhe possa roubar o bem que ele julga próprio, e levado deste falso pensamento se encarrega duma das paixões mais tiranas que a alma pode 25 sofrer.
  
        
O ciúme fez perder a vida a Mariana, porque seu marido Herodes não pôde sofrer que se amasse a sua formosura.
 Octávio, amante de Postúmia, lhe tirou a vida, porque ela duvidou de o receber por 30 marido.
 
Não pode chegar a maior crueldade o ciúme  quando chega a converter em ódio o próprio amor.
  
        Há doenças muito ligeiras que podemos vencer com boa regra de vida.
 Outras enfermidades há 5 tão perigosas e tão funestas que ou por nossa culpa ou pela sua natureza as não podemos atalhar nem extinguir com remédios.  
A razão cura os ciúmes ligeiros, porém não abate fácilmente os fortes nem os desesperados.
  
        10 Quando o amante é cioso, o amor não pode ser puro.  
Esta é a vossa opinião, que deve ser observada pelos espíritos da grandeza e da sublimidade do vosso.
 
O ciúme é a causa dos maiores danos e das mais cruéis desordens que sofrem os amantes.
  
        15 Não sou tão rústico que também não ame, e a experiência própria faz que cada um diga da festa como lhe vai nela.  
Deus vos guarde do Amor e eu vos guardarei do ciúme.
 
Adeus.
  
        
      [ signed ]  Amigo do coração   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 29 de Março de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 6.
 
| 
      Ao reverendo Padre Frei Henrique de * * * sobre um reparo de retórica

      
        
Serve esta de coberta não ao conhecimento mas ao seguro que devo fazer a Vossa Paternidade Reverendíssima.  
Consiste em que, se me visse obrigado a mudar de confessor não escolheria a Vossa Paternidade para lhe delatar  as minhas culpas.
 
Pesam-me porque são grandes, porém seriam muito maiores se dessem em poder de Vossa Paternidade   A mesma autoridade com que Vossa Paternidade intitula erro um descuido que achou na minha carta, 5 faria talvez mortais as venialidades que encontrasse na minha consciência, e eu não sou escrupuloso nem amigo de escrupulosos.
 
Vamos ao ponto.
 
Que Vossa Paternidade sabe muito pouco, isso sabemos também, porém que saiba português sempre o neguei, e agora mais 10 do que nunca.  
Para Vossa Paternidade provar o contrário diz-me que achou uma cacofonia no escrito que lhe mandei tendo escrito nele: este esteve muitos anos .
 
Confesso que nos discursos se devem evitar diligentemente os sons desagradáveis, porém sem empregar 15 escrúpulos tiranos para alcançar a perfeição da frase.
 
Lembra-me que o senhor da Motha le Vayer não sòmente fala, porém ri nas suas obras, dum especioso escritor francês, que para se livrar de dizer ce serait , pela semelhança que achava nas 20 duas primeiras sílabas, estudou vinte e quatro ou mais horas.  
Aqui temos justamente o meu este esteve de que Vossa Paternidade diz que Deus nos guarde.  
Deus me livre a mim de Vossa Paternidade e de outras Paternidades como sua Paternidade (veja que cacofonia) que, 25 indo a Portugal e entendendo que tinha aprendido a língua do país, chegou aqui sòmente com a presunção de sabê-la.
 
Se a delicadeza que Vossa Paternidade procura nas línguas tivesse lugar, não poderíamos dizer nem escrever coisa alguma com segurança.
 
30 Podíamos dizer com Quintiliano:
Quid si recipias, nihil loqui tutum est .
 
O encontro das letras vogais nas palavras não é crime que nos deva causar horror.
 O mesmo Quintiliano, que foi retórico famoso, não quis decidir qual das duas culpas é mais viciosa  nesta matéria, se a negligência voluntária ou se a delicadeza afectada.
 Verdadeiramente uma e outra creio que fazem as duas extremidades perigosas.
 
Tenho para mim que se deve evitar com cuidado 5 todo o defeito que interrompe o sentido dos pensamentos e das expressões, porém esse mesmo cuidado seria impertinente se se determinasse a apurar as negligências que não tiram a força nem a formosura aos discursos.
 
Esta qualidade de 10 imperfeições na opinião de Cícero tem uma galanteria, e é a de mostrar o carácter dum homem, que cuida mais nas coisas que diz do que nas palavras com que as escreve.
 
Diz Vossa Paternidade que para embaraçar semelhantes negligências é necessário ler os escritos 15 depois de feitos, e que se eu lesse o meu que não deixaria passar aquela imperfeição.
 
Sou do mesmo parecer, e assento em que é regra admirável ler os discursos em voz alta depois de feitos, consultando os ouvidos sobre aquilo que os olhos já aprovaram.
 
20
O ouvido é o juiz natural dos tons e é o que conhece das cacofonias que a pena deixa passar mui fàcilmente.  
Porém para ter bom ouvido
dizemos que é necessário ter boa orelha, e esse privilégio concedido a Vossa Paternidade nem todo o mundo o logra.
  
        25 Diz outra vez Quintiliano que não é permitido a todos os homens julgar da harmonia das palavras, nem também da dos instrumentos.  
Se eu lesse o meu escrito antes de o enviar a Vossa Paternidade pode ser que este esteve me não obrigasse à ociosidade de fazer 30 outra cópia em que mudasse o defeito.
 Nem ele nem Vossa Paternidade , me pareceriam merecedores desse trabalho.
 
Quanto mais que, a cacofonia podia ser muito maior, e podia ser desculpada com as que deixaram passar homens que foram maiores nas suas obras do que   Vossa Paternidade é grande nos seus reparos.
 
Por mais delicada que seja a sua orelha, não excederá a sua perfeição à subtileza do bom ouvido de Cícero.
 
Vemos sem embargo disso, que deixou passar,
O fortunatam natan 5 me Consulem Roman .
 
Escrevendo em verso e na mesma prosa em que foi o primeiro ou o singular mestre da retórica, também lhe escapou outra cacofonia dizendo em uma das suas cartas: Res mihi invisae visae sunt Brute .  
Não digo a Vossa Paternidade que 10 imitei de propósito semelhantes negligências, porém quero-lhe dizer que não há ouvido tão severo e tão atento que se não deixe enganar.  
Conhecendo a fraqueza com que os meus se começam a debilitar, não fio nada deles.
 Este escrito também não foi 15 registado senão pelos olhos.
 
Se escapou outra cacofonia, peça Vossa Paternidade ao secretário milanês que lha emende em língua de preto, que é o português que ele aprende aqui, e mui semelhante ao que Vossa Paternidade aprendeu em Lisboa.
  
        20
A bons entendedores poucas palavras.
 As minhas são claras e não necessitam de comento.
 Guarde-me Deus de Vossa Paternidade , etc.
  
        
      [ signed ] Muito de Vossa Paternidade , sem cacofonia  
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 10 de Abril de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 7.
 
| 
      A Monsieur de M. *** sobre a vingança das mulheres

      
        Amigo do coração.
 
Dizeis no vosso discurso que tendo as mulheres o entendimento muito mais débil que o nosso, são as que pela maior parte cometem o erro de descarregar os efeitos da sua cólera sobre 5 as coisas inanimadas, e que são as únicas pessoas que, sempre que podem executar a vingança, não reparam em que o objecto dela seja capaz ou incapaz de sensibilidade.
 
Não há coisa alguma que denote maior fraqueza nos espíritos humanos do que 10 as acções desta natureza, e, se vos hei-de falar verdade, seria mais próprio dizer que faz injúria a si própria, e não faz erro sòmente, aquela pessoa que pretende tirar vingança do insensível.
 Depois de vos dizer que o vosso papel é daqueles que 15 assinariam com grande honra os escritores mais famosos dos séculos, podendo-se gloriar com muita razão de o terem feito, vos digo sinceramente que lhe acho duas circunstâncias que eu mudaria, ou que vós deveis emendar se achásseis justos os meus reparos 20 e acertados os meus conselhos.
  
        
A primeira é que ainda se encontra nele a própria paixão do autor contra o sexo, a qual seria conveniente adoçar com o uso da imparcialidade, que é virtuosa em todas as ocasiões e em todas as matérias 25 semelhantes.
 A segunda é dizerdes absolutamente que as mulheres são as únicas que empregam a vingança na insensibilidade.
 Lembro-vos que el-rei Xerxes, que pelo grande poder e pela sua bela presença foi respeitado como o próprio Júpiter,  vendo arruinar-se pelo ímpeto das ondas a famosa ponte que tinha mandado fabricar sobre o estreito do Helesponto, para se comunicarem Ásia com Europa, determinou vingar-se das ondas e ordenou 5 por sentença do seu Conselho que as águas do mar fossem castigadas com um cento de açoites, os quais efectivamente se lhes deram em sua presença, ajuntando ele ao suplício as muitas injúrias que disse às mesmas águas.
 
Se um erro se pode escusar com 10 outro maior, a ridícula execução desta vingança se pode desculpar dizendo que a intenção de Xerxes não foi a de castigar as águas, mas a de afrontar nelas o deus Neptuno.
 
Neste caso não sei qual das coisas seria a mais ridícula, se a de vingar-se no 15 insensível, se a de injuriar a divindade dos deuses, que lhe eram superiores.
 
O que sei é que este erro, sendo de um homem, vale por todos os que as mulheres podem ter praticado neste sentido, e que à vista dum tal exemplo, não podereis dizer, nem 20 assegurar, que elas são as únicas em que se acham fraquezas e debilidades desta natureza.  
Espero que não recebais a minha advertência como crítica, e espero que mostreis esta carta a Mademoiselle Genoveva, para que se persuada, como sempre lhe 25 digo, que defendo no que sei a igualdade que se encontra nos defeitos de ambos os sexos.  
Como sei que vos hei-de ver na Ópera ainda hoje, irei ouvir a repetição das duas do Cres Pro Cras, que verdadeiramente me atemorizam.  
Agora, e então vos 30 assegurarei, como sempre que sou   
        Vosso amigo do coração   
        
      [ date ] Viena de Áustria, 21 de Maio de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 8.
 | 
      A Madame de Klembach.
Sobre a liberdade e a infelicidade do homem 
      
        Na assembleia de domingo houve, minha Senhora, um assunto gordo.  
Os discursos sobre ele pareceram magros, porém poderá ser que estimeis a força de muitos, se entenderdes comigo que responder a uma 5 questão em poucas palavras é prova dos bons juízos e não debilidade, como imaginam todos os que para dizerem que é dia empregam tantos e tais termos que reduzem a mesma claridade a sombras.
  
        Propôs-se, pois que o quereis saber, neste dia em 10 que faltastes, quais era entre todos os homens o mais liberto?
  
        Disse o Príncipe Cuzzanni que era o rei que, tendo império absoluto sobre o seu povo, tinha triunfado de todos os inimigos.
  
        15 Disse o marquês Pilmer que era o homem opulento que, com as suas riquezas, podia contentar e satisfazer todos os desejos.
  
        Disse o conde de São Pedro que era o homem que, conservando-se no estado de solteiro, viajava 20 toda a vida pelos países do Mundo, não se sujeitando às leis do matrimónio nem às de nação alguma.
  
        Disse a condessa de Broov, talvez para criticar o barão de la Clef, que era o bárbaro que habitando as montanhas e vivendo sòmente da caça, não 25 dependia da polícia nem conhecia os rigorosos e estranhos  costumes que se tinham introduzido na sociedade humana.
  
        Disse o Carmelita, que com a graça costumada, que era um moribundo, porque livrando-o a morte de 5 tudo ao mesmo tempo ficava tão livre que todos os homens juntos não teriam o mínimo poder na sua liberdade.
  
        Disse o dono da casa que era o homem que saía novamente do cativeiro, porque perdendo com ele 10 os rigores da servidão gozava mais do que os outros das doçuras da liberdade.
  
        Eu tinha respondido em terceiro lugar, e disse que o homem mais livre era aquele que o podia ser na mesma escravidão, porque em qualquer pais 15 ou condição em que se achasse, temendo sòmente a Deus, não podia temer outra coisa.
  
        Votaram os juízes que o prémio destinado à melhor resposta me pertencia, assentando que homem verdadeiramente livre era aquele que separado de 20 todo o medo e desembaraçado de todo o desejo se submetia sòmente a Deus e à razão.
 
Eu recebi o prémio sem vaidade, conhecendo que o devia mais à cortesia e graciosidade dos juízes do que ao merecimento ou ao acerto próprio.
 
O prémio consistia 25 nas obras de Molière, livros que me deram perfeitamente encadernados.
 
Propôs-se em segundo lugar qual era o mais desgraçado dos homens?
 
Disse a condessa de Broov que era o homem que não possuía  bens, que não lograva saúde, e que não tinha honra.
  
        Disse o dono da casa que era aquele que não tinha um só amigo.
  
        5 Disse o príncipe Cuzzanni que era aquele que tinha filhos ingratos e indignos.
 
Entendeu-se que esta resposta feria o conselheiro Kling, que se achava presente e também o seu morgado ou, para melhor dizer, filho mais velho.
  
        10 Devendo seguir-me, estive para dizer que o homem mais desgraçado era eu mesmo, porém disse que era um ministro que se julgava ditoso fazendo a infelicidade de algum homem.
  
        Disse o marquês Pilmer que o homem mais infeliz 15 era aquele que não tinha valor para saber ser desgraçado.
  
        Disse o conde de São Pedro que o homem mais desgraçado era aquele que tinha maiores merecimentos.
  
        20 Disse finalmente o Carmelita que o mais desgraçado de todos os homens era aquele que se julgava a si mesmo desgraçado.
  
          Pronunciaram
os juízes sentença a favor desta resposta, assentando em que a infelicidade depende menos dos sucessos que se sofrem do que da impaciência com que se aumenta neles a desgraça.
 5 Consistia o prémio que se deu ao Carmelita em um retrato do Imperador feito em cera e dos mais bem obrados que tenho visto.
  
        Pondo-nos à mesa, entraram os dentes a dar às línguas diverso exercício do que até então 10 praticaram.
 Dizer e ouvir descrições confessam muitos que é pasta da alma, porém não sei que galantaria tem o comer e o beber que todos geralmente se inclinam mais a um bom bocado do que a um bom problema.  
Bebi à vossa saúde, porém, não fui o primeiro que 15 dei princípio a esse obséquio.
 
Pareceu-me bem ceder ao barão Beaufort que o executou muito a tempo.
 
A melhor coisa que se disse na mesa e que me fez mais gosto do que tudo o que de bom havia nela foi pronunciada pelo conde de São Pedro, o qual falando 20 a respeito da amizade disse que esta era um dom do Céu e o contentamento das almas grandes, porém que era um bem que os reis, ingratos ilustres, não conheciam, nem pagavam.  
Depois da ceia houve minuetes desgarrados, que nem principiaram nem 25 continuaram com as formalidades costumadas.
  
        
      [ signed ] Muito vosso venerador  
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 30 de Maio de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 9.
 | 
      Ao Príncipe de Valáquia sobre um convite, e outras matérias diferentes 
      
        Beijo a mão a Vossa Alteza pelos dois favores que me faz, e agradecendo ambos aceito um só.  
Não posso ter a honra de jantar hoje com Vossa Alteza sabendo que se acha na sua mesa o barão Polaco.
 
Disse 5 Pitágoras que as almas dos homens depois de mortos entravam nos corpos dos animais, e se vira este barão diria sem dúvida que as almas dos animais entram nos corpos dos homens.
 
O vinho não só é amigo do corpo, mas é a alegria do coração do 10 homem.
 O vinho porém que este polaco bebe e que obriga a beber a todos os que se acham na sua companhia, além de ser o inimigo do entendimento, é a ruína da fábrica dos mortais.
 
Temo que este homem é um daqueles que hão-de morrer queimados 15 em algum dos incêndios naturais e interiores que se têm observado em muitas pessoas, que cometeram no uso do vinho os seus excessos.
 
O que ele me fez beber quinta-feira é vinho que ainda me dura e, como Vossa Alteza legislou naquela ocasião que as saúdes 20 se haviam de fazer em roda com a mesma quantidade e com a mesma qualidade de vinho com que o barão as principiasse, seguiu-se daí que satisfiz por força e por política às ordens que nem por serem de Vossa Alteza deixaram para mim de ser tiranas.
 
25
Eis aqui o que sucede às leis injustas, e aos príncipes que as fazem.
 
Os vassalos mais amantes e os súbditos mais fiéis, se não detestam, fogem ao menos quanto podem dos seus domínios.  
Seja hoje o deus Baco muito bem louvado na mesa de Vossa Alteza porém  sem mim.
 
Bem haja, o barão de Beaufremont que ama o vinho pouco, bom, e velho, e tão velho que pareça daquele que se começava já a azedar no tempo de Pompílio: sub rege
Numa, condita vina5 bibis , se pode dizer de um homem deste bom gosto.
 
Se eu fosse privilegiado como o Barão de Beaufremont, para não seguir furiosa bebedeira do barão Polaco, é certo que não recusaria a honra que Vossa Alteza me oferece da sua companhia, porém sendo eu 10 daqueles sobre que caiu a força da lei, não me sujeitarei outra vez a uma crueldade, que me põe em perigo de perder em um instante o pouco juízo que tenho adquirido e com grande trabalho, desde que nasci.  
Entendendo que nestas galhofas só entram 15 os que têm muito ou os que nenhum têm para perder.
 
O amigo Dom Florêncio será sem dúvida da partida, e tenho para mim que em breve tempo fará alguma de repente para o outro mundo.
 
Quanto ao Polaco, diz a senhora condessa de la Bourlie, 20 com muita graça, que está livre de ir para lá, porque não há no outro mundo quem o queira.
  
        Já disse a Vossa Alteza que aceitava o segundo favor, que é o de ir ver na sua companhia o regimento dos hussares, que há-de passar pelo arrebalde de 25 Rossau.  
Certamente me dará gosto, pois que é o primeiro que vejo na minha vida.
 
Às seis horas me acharei em casa de Calamati, onde terei o gosto de ver a cópia do mesmo original que admiro.
 
É certo que este homem trabalha com perfeição, 30 encontrando os objectos com felicidade.
 
Ainda ontem vi um retrato da condessa
Aurora feito por ele, ao qual não falta mais do que a fala e do que a razão.
 
Como Vossa Alteza me diz que em casa de Calamati se há-de também achar o prelado de Bresla, peço a   Vossa Alteza que me não deixe muito tempo só com ele.
 
Há muita gente cujo entendimento é semelhante à cauda do pavão, a qual todas as vezes que se move muda.
  Toties denique mutanda, quoties movenda.
  5
Este bom eclesiástico em um quarto de hora toma mais resoluções do que muitos homens juntos podem tomar em toda a vida.
 É coisa admirável que ainda não achei nos seus discursos uma opinião firme que siga duas vezes, sendo as suas palavras 10 uma sucessão continuada de pensamentos diferentes e todos contrários uns aos outros.
  
        Assim como não quero que o polaco me embebede, também não quero que o prelado me enlouqueça.
 Cá do meu cantinho, com um copinho do 15 velho, pouco e bom vinho beberei à saúde de Vossa Alteza que Deus guarde muitos anos.
  
        
      [ signed ] Compadre e criado de Vossa Alteza   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 26 de Junho de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 10.
 | 
      A Madame de Klembach.
A respeito do amor, dos encantos e dos feitiços 
      
        O caso, minha Senhora, é geral e tão natural ao 20 mesmo tempo que até me parece que me tendes amor determinando agora que vos fale nele.
 Chamais-me velho e dais-me uma ocupação de criança obrigando-me a falar em encantos e feitiços.
 
Ei-lo  
ai vai:
Como me dizeis que a minha carta há-de ser vista por homens que vos têm dito muita coisa nesta matéria, acrescento algumas coisas que sei, para prova de que, sendo velho ou sendo menino, 5 também fui homem.
 Presentemente não se sabe nem eu mesmo sei o que sou.
  
        
O amor é a pele de todos os diabos.
 
Ter mão.  
Agora me lembra que me dissestes que queríeis uma resposta séria, e para isso é necessário tomar 10 outro caminho.
 
Diabo, pele e amor em quatro palavras são verdadeiramente um princípio mui jocoso para papel que há-de ser grave.
 
Eu me meterei no sisudo, minha Senhora, queira o deus Amor, que desejo tratar bem, conservar-me no bom estilo.
 15 Não há pessoa que ignore o império deste monarca.
 
Não se conhece domínio mais dilatado, nem mais absoluto.
 
A lei que a ele nos sujeita liga e compreende igualmente todos os viventes.
 
Por isso reputo como monstros aqueles corações insensíveis, 20 capazes de resistir aos efeitos do seu poder, ou como doentes atacados dum letargo, os quais sem receberem a morte estão privados de todos os prazeres da vida.
 É verdade que, fazendo muitas vezes reflexões quanto a esta qualidade de homens, me 25 parecem alguns, e pode ser que sejam todos, daqueles célebres orgulhos que têm o segredo de mascarar o génio natural com o exterior duma indiferente hipocrisia.
 
Não cuideis que falo daqueles que declamam contra o amor porque ele os riscou do 30 número dos seus vassalos, e que dispensados do juramento de fidelidade, a que se ligaram desde que nasceram, praticam a liberdade de murmurar continuamente do seu soberano originário.
 
Não lhes invejo a satisfação nem a consolação que acham em  tal exercício; e como eu não tenho razões, ou se as tenho não me quero lembrar agora delas para me queixar do Amor, entendo que não há coisa que mais satisfaça como a harmonia de duas pessoas 5 que, vendo-se sem descanso e sem fastio, se não apartam senão por força, fazendo então propósitos de se unirem o mais que lhes for possível, e que, adiantando-se a tudo o que pode fazer contentamento ao objecto da sua ternura, a acham tão 10 grande quanta é a ocasião que têm de lhe sacrificarem os gostos mais queridos.
 
Nestas condições é que digo, e não deixarei ainda de o repetir, a alma nada em uma alegria inefável, perdendo-se na bebedice dos prazeres, os quais só são grandes 15 e verdadeiros se a inocência do estado em que se logram apartam de si o temor dos escrúpulos e dos remorsos que se seguem em outros casos.
  
        Deveis de observar que a pintura que Vos faço do amor em suas grandezas e bondades não teve 20 por objecto aquele que é nascido da impressão única dos sentidos:
haveis de crer por consequência, que só vos falo daquele que procede dos  movimentos da alma.
 Só deste é que se pode dizer que, incendiado e entretido por uma substância que imagina e que arrazoa, não está sujeito a nenhum dos inconvenientes que se seguem 5 inevitàvelmente ao outro, pois que tira a essa mesma substância, que nos deve conduzir, a liberdade dos movimentos e das operações.
  
        Que diferença entre o amor que defendo e o amor que abomino!
 
Este é o pai do ciúme, da cólera, 10 do furor e da vingança, a quem não só persegue o temor das leis que o proscrevem, como o avilta a companhia de desgostos, de escrúpulos e de tristezas que recebe por milhares:
Não acha descanso senão na posse e no logro;
porém este 15 descanso é perturbado muitas vezes pela apreensão de perder o objecto dos seus empenhos, se é que estes se não fazem instantâneamente insípidos pelo desgosto ou pela inconstância natural.
 
Perde o amor da glória o melhor soldado em se entregando 20 a esta paixão, o espiríto mais agudo se entorpece, o juízo mais alto cai em delírio, o mais prudente em loucura, e o mais moderado no desprezo da razão.
 
Chega o homem a fazer-se neste caso de pior condição que as feras.
 
Não sabemos que esta 25 paixão as obrigasse até agora a imitarem homens que apagam no próprio sangue a violência do fogo que os devora.
 Estas observações que aqui faço são ideias mui ligeiras dos males a que o amor desregrado expõe a todos os que o seguem.  
A 30 confusão que introduz nas almas é um suplício tão horrível que eu me livrarei bem de a descrever, depois das pinturas vivas que muitos homens insignes fizeram dela.
 
Não teria aliás mais trabalho que o de copiar de Virgílio o retrato da alma de Dido,  ou o da alma da desgraçada Fedra, delineada por Monsieur Racine.
 
Os originais destes mestres perderiam o valor copiados por um aprendiz como eu.  
Tende a bondade de os examinar nos próprios autores, os 5 quais nestes dois lugares têm o privilégio de serem sempre lidos sem fastio.
  
        Quantas provas históricas quereis vós das desordens que tem causado no mundo esta espécie de amor?
 
Medeia sacrificou a semelhante paixão as 10 riquezas dos estados de seu pai, a vida dos filhos e a do irmão Absirto, ao qual fez em pedaços para poder lograr a fugida com Jasão, que amaldiçoou depois muitas vezes.  
Apesar das experiência que lhe tinha custado um amor legítimo, se determinou 15 Dido a ser vítima dum amor pouco honesto.  
Hércules mudou a maça em roca e aprendeu com Ônfala a governar um fuso com aquelas mesmas mãos que, empunhando uma clava, faziam tremer os leões e as hidras, escurecendo com baixezas 20 infinitas a glória de acções imortais.
 Aquiles, que servia de terror ao mundo vestido de armas brancas, foi o riso de todos os homens que o viram e consideraram, ornando-se com justilhos e saias.
 
Sardanápalo trocou a coroa imperial por um 25 toucado e o ceptro por uma cana.
 
Milo Crotoniato, mais do que homem nas forças do corpo, era menos do que mulher na debilidade da alma.
 Sendo aquele a quem o valor humano não podia arrancar da mão o pomo que nela tinha fechado, era o mesmo 30 que se deixava inteiramente arrastar pelo melindre da mulher mais fraca.  El-rei Ciro, dando lugar no tróno a Ápama, esta lhe tirava a coroa da cabeça com uma mão, com a outra dando-lhe bofetadas.
 Marco António, persuadido por Cleópatra a divertir-se  pescando os peixes com anzóis de oiro, deixou que Augusto lhe tomasse os reinos com o ferro da espada, Cila entregou traidoramente Niso, seu pai, a um princípe que lhe fazia guerra e de 5 quem ela se enamorou sem ter a certeza de ser amada.  
Lucrécia, violada, causou uma revolução em Roma que extinguiu os reis.
 
Roubada Virgínia, com perda da vida, à brutalidade de Ápio Claúdio, exilou do Estado um decenvirato de tiranos.
 10 Júpiter, a quem, como diz São Jerónimo, chamaram o rei dos Céus pelas eminentes prendas que o enobreciam, viu-se obrigado a brutalizar-se para satisfazer à torpeza dos seus intentos.
 Bramando como touro por Europa, voou como cisne por Leda, 15 desfez-se em chuva de oiro por Dánae, e transformou-se em outras mosntruosidades que até a acção de referi-las é vergonhosa.
 
Xerxes ocupou-se em enriquecer de jóias, respeitando como sua rainha e servindo como sua senhora, a uma árvore.
 
Crispo 20 Passieno, depois de ser duas vezes cônsul, viu-se amarrado a outro tronco por força duma paixão cega e igualmente louca.
 
Um mancebo ateniense, nobre, galã e rico, se condenou por desatino a requebrar uma estátua, pela qual bárbara e 25 violentamente se matou.
 
Viu-se Faustina tão perdida por um infame gladiador que, para curar-se do seu frenesi, foi necessário tirar-lhe a ele a vida e a ela dar-lhe o sangue a beber.
 Poucos dias depois de namorado el-rei Nino da Babilónia, não só lhe 30 não ficou a coroa, como nem a cabeça lhe deixou  
Semíramis para a suster.
 Ovídio, que foi bom profeta na Arte de amar , perdeu-se porque a seguiu.
 Catilina matou um filho porque Aurélia Orestila o determinou.
 Clitemnestra, para se gozar de 5 Egisto, matou seu marido Agamémnon, rei vitorioso de Tróia, e intentou executar a mesma crueldade com seu filho Orestes.
 Fábia, romana, por amor de Petrónio tirou a vida a seu marido Fabriciano.
 
Lenila, senhora de grande família, 10 para se gozar livremente dum escravo, acusou os filhos de traição, não sossegando a sua maldade enquanto não viu o cadafalso tinto com o sangue inocente.
 A condessa Dona Sancha intentou dar veneno a seu filho, o conde Dom Sancho de Castela, 15 para casar com um rei moiro, a quem determinou entregar os senhorios e a liberdade dos seus Estados.  
Márcia causou a morte de Cómodo; Romilda, por amor de Câncano, da Baviera, causou a do duque Sisulfo, seu esposo.
 
Houve um rei que introduziu 20 no trono da Fé a heresia por amor duma mulher que se pode ter como sua filha, cunhada e amiga.
 Ordenando Adrino, no Egipto, que se adorasse Antínoo, a quem amou lascivamente, eregiu a si próprio o afrontoso padrão da infâmia.
 
Entregue25 ao amor das concubinas passou Baltasar das mãos de Dario para as de Alexandre, dando-se o governo  dos babilónios aos assírios.
 
O roubo duma mulher tebana acendeu a guerra sacra, que durou dez anos entre os tebanos e os focenses.
 
Outro insulto semelhante causou as guerras dos Messénios com os 5 Lacedemónios.
 
A dos Troianos e dos Gregos também se não originaria se se não roubasse a formosa Helena.  
O próprio Marte se viu cativo naquele dia em que foi amante, caindo nos laços que lhe armou o injuriado Vulcano.  
Só foi formidável o valor de 10 Lúcio Sila enquanto as delícias da Ásia o não afeminaram.
 
Deslustrou a Júlio César o louco amor de Servília, fazendo-se o dia do seu triunfo o mais plausível para o pasquim.
 
Sendo Vitorino nobremente adornado das prendas que se desejam em 15 um grande príncipe, ninguém se atreve a recomendá-las na História, onde só se acha abominada a dos seus amores desordenados.
 
Sansão confiou a sua vida e o seu segredo a uma Dalila infiel;
Acab a Jesabel;
Herodes a Herodias; o sábio Salomão a 20 tantas moabitas depois de sacrificar à rainha de Sabá a mais brilhante parte das grandezas com que Deus premeia os homens.
 A mulher do príncipe Pútifar desceu da grandeza de senhora ao estado de escrava dum cativo.
 David chorou todos os dias 25 e todas as noites da sua vida ter visto Bersabé.
 
Perdeu-se  Siquém e toda a sua cidade pela formosa Dina.
 Furor e desesperação causaram os desdéns de Susana aos velhos lascivos e a Fedra os desprezos de Hipólito.
 
David pagou o adultério na 5 desobediência de seu filho Salomão, vendo dividido seu reino por causa das suas torpezas.
 
Às de Holofernes cortou a cabeça a castidade de Judite.
 Não perecera do convite Amon, se Tamar não fosse violada.
 Antíoco, rei da Síria, chamado o Deus, perdeu a 10 vida nas mãos de Laodiceia por zelos de Berenice.
 O imperador Antonino Vero a perdeu por outros ciúmes, bebendo o veneno que lhe deu Lucila, sua mulher.
 Fredegonda, manceba de el-rei Quilperico, castigou com a morte os seus adultérios.
 
Arsínoe a 15 deu a Agátocles, seu enteado, porque não quis condescender na depravação do seu desejo.
 
Não podendo el-rei Balac vencer com as armas a Israel, determinou Balan derribá-lo com as do amor e conseguiu-o.
 
O amor desordenado dos soldados formou 20 as Vésperas Sicilianas.  
Não se rendera Espanha aos bárbaros nem choraríamos ainda hoje a perda de el-rei Rodrigo, se na Espanha não houvesse aquele vício.
 
Acabando finalmente esta confusa miscelânea de erros dum desordenado amor, achados na 25 história antiga, sagrada e profana, que exemplos vos não daria da moderna, se julgasse que para crer as catástrofes dos nossas dias era necessário mais prova do que vê-las?  
Qual é agora o Hércules que se não mete debaixo dos pés a que chame donairosos?  
Qual 30 o Ciro que se não deixe ultrajar duma mão fraca, se é bela?
 E qual é ùltimamente o homem que resista e que se defenda de ser arrastado, não digo pela formosura, mas pela mulher que adora?
 Contentai-vos com a numeração dos funestos exemplos  dos séculos passados e com a experiência dos efeitos no presente.
 
Pelo que toca aos futuros suponde comigo que ainda serão mais abundantes e pode ser que ainda mais horrorosos pelos danos deste amor 5 desordenado.
  
        Convenho em que o número de semelhantes erros se poderia muito diminuir, se o amante fosse amado sempre do objecto da sua paixão ou se fosse correspondido constantemente; porém, como o amor 10 que temos a uma pessoa não basta para determinar o seu e como sabemos, há muito tempo, que as correspondências não são eternas, é necessário que vejamos todos os dias os excessos do ciúme, do desprezo e da tristeza que conduzem os homens a 15 loucuras extraordinárias.
 Deixando os furores e os efeitos trágicos a que a força destes movimentos deu princípio, passo a referir-vos as ridicularias ou as puerilidades que os mesmos efeitos inventaram, obrigando os homens a que as cressem e praticassem.
 20 Imaginaram nossos avós um erro, cujas partes têm chegado aos nossos dias e creram que havia meios seguros para obrigar uma pessoa a amar.
 
Estes meios empregavam-se de duas sortes e tinham dois nomes.
 Uns eram encantos e outros feitiços.  
Os 25 primeiros pediam muito aparato.
 
Armava-se um altar ornado à roda dum frontal.
 
Queimava-se nele incenso macho e outros perfumes.
 
A uma pequena estátua de cera, que se punha sobre o altar, se pegavam seis pontas de fita de três cores diversas 30 e fazendo andar a figura três vezes à roda do mesmo altar se davam três nós em duas pontas das fitas que tivessem a mesma cor, dizendo-se que se davam nós no amor.
 
Haveis de saber que o número de três foi sempre de muita energia nesta qualidade de  encantos amorosos.
 Além desta figura, de que tenho falado, havia sobre o mesmo altar outra de barro e, ao tempo que com fogo se endurecia uma e se derretia a outra, conjurava-se o objecto amado para 5 que sentisse as mesmas alterações endurecendo-se para todas as outras pessoas e derretendo-se pelo encantador ou pela pessoa por cuja intenção se praticava o encanto.
 
Punha-se depois sobre o altar uma torta, porém não sei se se comia dela.
 10 Queimava-se louro com certos betumes odoríferos e dizia-se que o amante ardia no mesmo incêndio em que aquelas matérias se inflamavam.  
Finalmente, tirando-se as cinzas do altar, lançava-as o amante a um rio atirando com elas para trás das costas sem 15 que nessa acção se voltasse, pretendendo-se que estas cinzas eram as que faziam maior efeito nas vitórias dos corações rebeldes.  
Quando a cinza se acendia por si própria no altar, era sinal infalível do bom sucesso do encanto.
 Todas estas cerimónias se 20 acompanhavam dum formulário de orações, que se repetiam muitas vezes, com as quais se pedia a ternura e a brandura do objecto por que elas se faziam.  
Tenho escrúpulo em repetir as orações porque entendo que se as ajuntasse aqui que não 25 faltaria ainda hoje quem as rezasse fazendo a experiência com as mais cerimónias.
 O sacrifício, que nesta corte se viu há tão pouco tempo executado, prova que entre nós se conserva ainda a raça dos amantes pagãos.
 Não sois vós a única a 30 entender-me e isso basta.
  
        Eis aqui pouco mais ou menos o ritual dos encantamentos amorosos de cujos efeitos vejo que duvidais.
 Os mais discretos pagãos os praticaram, tomando-os por puerilidades.
 
As razões que dá  Ovídio bastariam para nos persuadirem, quando tivéssemos disposições para julgar o contrário.
  É grande erro , diz Ovídio, recorrer aos encantos para nos fazermos amar, ou empregar para o 5 mesmo fim bebidas amorosas a que chamam filtros .
  Todas as ervas que tornaram célebre o nome de Medeia, acompanhadas de invenções e formulários usados pelos mágicos, não poderiam fazer com que o amor fosse eterno .
  Se estes meios tivessem alguma 10 eficácia, Jasão não seria infiel a Medeia e Circe prenderia a Ulisses nos seus ferros .  
Desta forma, tudo leva a crer que não falou sèriamente o mesmo poeta, mas que escarneceu de tais encantamentos quando, para se justificar com Corina, se serviu 15 das seguintes escusas:
Será algum veneno frio o que me gela o sangue ?
  Terá alguma feiticeira pegado o meu nome a alguma estátua de cera e trespassado com alguma agulha o meu coração ?
 
Corina, que se sabia bastantemente bela para comunicar ao 20 amante os movimentos que sentia, lhe disse:
Que se alguma feiticeira lhe tinha passado as lãs duma à outra parte do corpo, então outra formosura lhe tinha roubado o coração , mostrando que se inclinava mais a crer na segunda causa do que na 25 primeira.
  
        As bebidas amorosas chamadas filtros, duma palavra grega que significa amar, eram os feitiços que se davam às pessoas de quem se queria violentar a natureza obrigando-as à ternura.
 
30 Oferecendo-se-me bastantes reflexões quanto a esta matéria, permiti que divida a minha carta em duas partes e, dando-vos tempo para criticardes esta primeira que vos envio, pouco tomarei para fazer a segunda, que vos mandarei depois de amanhã.
   Estimarei que o estilo não vos pareça burlesco, parecendo-me a mim a matéria de que vos escrevo tão pouco séria que o merecia.
 
Deus vos guarde muitos anos.
  
         5 Muito vosso venerador    
        Viena de Áustria, 20 de Setembro de 1736.
  
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 11.
A Madame de Klembach, continuando o discurso a respeito dos encantos e dos feitiços amorosos 
      
        Ignorando eu qual era a verdadeira composição dos filtros, sei sòmente que nela entravam algumas ervas misturadas com hipómanes, em que residia 10 a virtude principal destas bebidas.  
Hoje haveria grande embaraço para os compor, sendo o hipómanes nelas tão necessário, porque depois que os homens se aplicaram sèriamente ao estudo da história natural desapareceu deste mundo a dita 15 maravilhosa excrescência.  
Consistia esta, se havemos de dar crédito aos antigos, em um tumor que os potros traziam sobre a cabeça, quando vinham ao mundo, o qual as éguas devoravam no mesmo instante em que pariam, sendo essa a razão que se 20 dava para explicar o amor que elas tinham e que ainda conservam aos seus potros.  
Como as éguas deste tempo estão sujeitas às mesmas leis do passado,  é muito natural que o admirável hipómanes não tivesse jamais existência senão na falsidade dos mágicos presumidos, os quais, para venderem as bebidas muito caras, se autorizavam com a 5 dificuldade que havia a supor necessàriamente na aquisição do hipómanes.  
Seja o que for, o certo é que o dito hipómanes foi uma das coisas mais celebradas da antiguidade.  
Como é possível que causando ele às éguas tanta ternura pelos potros, não faça 10 o mesmo efeito nas pessoas se o usarem, diziam os antigos?  
Presentemente, podia-se concluir desta observação que todos aqueles que usassem de semelhante bebida não conseguiam outra coisa senão o prejuízo dos potros, os quais ficariam 15 privados do amor materno pela subtracção do hipómanes.  
Parece-me que esta consequência seria a mais justa, e a mais conforme às leis da boa física, porém não temos o direito de ser tão rigorosos com a antiguidade como ela merecia que fôssemos em 20 certas coisas.
  
        Uma das mais desumanas e dignas de toda a severidade das leis servirá de prova ao meu asserto, se é que necessita dalguma.  
Não sou eu que a invento, tendo sido Horácio quem a contou.
 25 Enterravam os antigos um menino até à barba e apresentavam-lhe muitas vezes ao dia diferentes qualidades de alimentos sem que lhos deixassem tocar.
 
No meio deste bárbaro suplício morria o menino, e logo no instante em que expirava empregavam o 30 fígado e a moela na composição e na confeição dos filtros, como se os desejos que o desgraçado menino sofreu ao provar os manjares tivesse comum correspondência com a vontade dos amantes.
 
Não sei o que se deva julgar de semelhante história;
acho-me  muito disposto a crer que, aborrecendo Horácio a Canídia, confirmou este ruído popular para fazer que ela fosse tão odiosa aos outros como era a ele próprio.
 
É de supor que, se este caso fosse 5 verdadeiro, não ficasse sem ser punido como um crime por todos os princípios abominável.
  
        Seria bem admirável que as bebidas desta natureza pudessem causar amor e principalmente a um objecto determinado!  
Para amar é necessário 10 conhecer e os filtros não fazem conhecer as pessoas que os dão.  
Assim como há remédios que amortecem e que destroem inteiramente o amor, assim os pode haver para dispor as pessoas que os tomam a senti-lo; porém que esses remédios sejam capazes de obrigar 15 a amar objectos determinados tenho-a por coisa impossível e absolutamente contrária à razão.
 
Poderia suceder que ao tempo da operação, apresentando-se o amante a dar à pessoa amada a bebida amorosa, com seus discursos e graças insinuantes 20 contribuísse do mesmo passo a tornar eficaz o filtro, mas já neste caso não se poderá dizer que o agente seja a droga e não o indivíduo.
  
        O único efeito que se tem observado como certo é que estas qualidades de bebidas arruínam o  entendimento causando grandes furores a muitos a quem se deram.
 
Escutai Ovídio.
  Não creiais, diz ele, determinar uma mulher a que vos ame dando-lhe um filtro .
  Estas bebidas tiram o juízo, e 5 produzem a loucura .
  Apartai de vós toda a acção criminosa .
  Se quereis ser amado, sede amável e isto é o que o talhe e a fisionomia não podem por si só conseguir .
  
        Olímpia, rainha da Macedónia, parece que 10 estava ìntimamente persuadida desta verdade.
 Dizendo-lhe alguns senhores que certa moça tinha roubado o coração a Filipe, seu esposo, por meio duma bebida que lhe dera, ordenou Olímpia que viesse a dita moça à sua presença, porém 15 examinando os seus agrados e a excelência do seu carácter conheceu e disse a todos que aquela mulher tinha o filtro na sua própria pessoa.
  
        Juvenal foi do mesmo parecer de Ovídio.  
Eis os termos em que trata esta matéria.
  Um vos vende 20 encantos o outro vos vende filtros para arruinar as cabeças dos maridos...
   Estes remédios, em consequência, produzem as trevas do entendimento e a perda da memória para todas coisas que fazem.
   Ditosos serão aqueles que tomando estas bebidas 25 não entrarem em furor semelhante ao de Calígula, a quem Cesónia fez engolir um hipómanes inteiro.
  Causar semelhante furor é acção que verdadeiramente se não pode conter na galantaria.  
Pede, diz o mesmo Juvenal, ferro, fogo e tratos.
 
Acaba por  inundar a cidade com o sangue dos senadores e dos cavaleiros.  
Aqui está no que pode redundar um filtro e uma feiticeira.
  
        Os historiadores concordam plenamente com os 5 dois poetas já citados.  
Eusébio diz que Cornélio Galo, governador do Egipto, enfureceu e perdeu inteiramente o entendimento depois de beber um filtro.
 
Plutarco conta que L Lúculo, general romano; entrou pelo mesmo principio em tal 10 loucura que perdeu a vida.
 Lucila, mulher do poeta Lucrécio, suspeitando que ele lhe era infiel, lhe deu uma bebida que depois de lhe fazer perder o juízo fez com que ele se matasse, sendo este um raro e funesto exemplo de ternura conjugal, o qual 15 os maridos não devem temer que se renove no tempo presente.
 Depois de muitos anos de loucura, morreu na cidade de Vitemberga um sapateiro que também tomou um filtro.
  
        Se depois dos referidos exemplos se pudesse 20 ainda duvidar dos perniciosos efeitos dos filtros, chamaria em meu socorro a autoridade dos Gregos que lhes dão o nome de veneno e a confirmaria com as leis romanas que pronunciam penas capitais contra aqueles que os ministram.  É certo que 25 as leis precedem ao conhecimento do crime, porém não sei se a nossa jurisprudência é conforme neste ponto com a romana, ainda que não duvide de que as leis que temos contra os envenenadores podem receber aqui uma aplicação mui natural.
  
          Eis aqui três segredos para obrigar a amar, os quais me parece que se podem pôr em prática sem que a curiosidade interesse a consciência.
 O primeiro consiste em uma pessoa trazer consigo o 5 coração duma andorinha, por efeito do qual, dizem muitos, se fará estimar de toda a gente.
 
O segundo não é tão universal, porém é próprio ao nosso intento:
Haver à mão dois anéis de oiro e de prata, metê-los no ninho duma andorinha, onde se 10 deixam estar nove dias; ao cabo tiram-se, ficando-se com um e dando outro à pessoa amada.
 
Dizem muitos que essa pessoa amará por força; quanto a mim, entendo que amará se quiser.  
O terceiro é o mais singular.
 
Raspam-se as asas duma cigarra, 15 apanhada na lua nova de janeiro entre as dez e onze horas duma noite em que faça bem escuro, ao tempo que esteja a cantar; coa-se esse pó por um ralo muito fino e dá-se a beber à pessoa amada numa lágrima de vinho Tokai, por um dedal de 20 Tambaca do Peru.
 Ora, é coisa que faz chorar, abrandar e estalar as próprias pedras!  
Tenho dado esta receita a muitas pessoas do meu conhecimento e porque em todas tem feito maravilhas, julgo que  não há outro remédio que obrigue a amar com tanta eficácia, ou que seja mais verdadeiro do que este.
  
        Eu não duvido de que os ninhos das rolas façam, 5 como pretendem alguns, o mesmo e ainda melhor efeito com os anéis que os ninhos das andorinhas;
porém uma bolsa cheia de boas moedas, quando se não quer usar a raspadura das asas das cigarras, creio que na maior parte das ocasiões e com 10 a maior parte das pessoas, de que é necessário examinar as circunstâncias, há-de ser de virtude mais específica e mais efectiva que a dos anéis, saiam eles da quentura das rolas, ou do bafo das andorinhas, onde já disse que devem estar nove dias.
  
        15Sendo este também um dos meios de conciliar o amor, confirma a observação que já fiz a respeito do número três.
 O nove, que é o quadrado de três, ou por outra o produto do número três multiplicado por si próprio, não é menos eficaz seguindo-se a 20 douta reflexão de Cornéio Agripa.
  
        Acabaria aqui esta carta, dizendo-vos, numa palavra, que há malefícios que danam, que prejudicam e que matam, e que não há feitiços que  obriguem, constranjam ou violentem a amar;
porém como me meti a caminho de vos falar nas desordens do amor, quero notar que este, desprovido de encanto, produz muitas vezes melancolias 5 tão fatais, que conduzem à morte os que as sofrem.  
Neste termo desgraçado se achava Seleuco, o qual sem ousadia para descobrir o amor excessivo que tinha a Estratónica, manceba del-rei seu pai, entrou em uma tristeza tão profunda que, 10 reduzindo-se a doença perigosa, a tinham já suposto sem remédio.
 
Suspeitando Erasístrato, que era o médico que lhe assistia, que alguma paixão da alma entretinha o mal, disse claramente o seu parecer a el-rei Antíoco.  
Concordaram ambos que, a pretexto de 15 divertir o príncipe, viessem sucessivamente à sua câmara todas as damas da corte.
 
Observava Erasístrato sempre que alguma delas entrava na Câmara, assim na vista como no pulso do príncipe, a alteração que lhe causava tal presença.
 Foi tão 20 sensível e tão duradoira a sua alteração quando Estratónica apareceu que Erasístrato não duvidou assegurar logo que esta era a causa do mal.
 
O rei, preferindo antes sacrificar uma concubina do que um filho único, cedeu Estratónica a Seleuco, e 25 Seleuco recuperou a saúde.
  
        
Semelhante caso sucedeu a Hipócrates, se quereis dar crédito a Sorano, que o refere na Vida de Pérdicas, Rei da Macedónia .
 
Mercê da sua reputação, aconteceu que este pai da medicina fosse 30 chamado à presença daquele príncipe, combatido desde muito tempo por uma doença mui grave.
 
Conheceu Hipócrates por sinais evidentes que essa doença era causada e entretida por agitação da alma.
 A fraqueza e a debilidade que observou no  pulso do doente à vista de Fila, concubina del-rei seu pai, a quem ele não podia, obrigado pelo respeito, declarar a paixão violenta que lhe inspirava, o determinou a concluir que esta era a verdadeira 5 causa de toda a desordem.
 
Declarando-se Hipócrates a Fila e persuadindo-a a lisonjear o amor e esperanças do príncipe, conseguiu restabelecer-lhe completamente a saúde.
 Não cuideis que foi este o último doutor alcoviteiro, porém não é aqui o lugar 10 de vos falar desta matéria.
  
        Galeno descobriu outra paixão semelhante em uma mulher que tratava.  
Não vos direi como terminou a sua doença porque me esqueci da história, porém contarei em seu lugar outra dum doente que 15 melhorou por modo extraordinário.
  
        Havia em Atenas uma moça chamada Hipácia, de entendimento tão superior que ensinava retórica publicamente.  
Conheceu Hipácia que um dos seus discípulos se achava perdidamente enamorado 20 dela, porém que o respeito lhe impedia que se explicasse.
 
O estado a que ele chegou lhe fez compaixão, vendo que ameaçava trágico fim.
 
Chamou-o Hipácia particularmente a sua casa e depois de lhe dizer com toda a doçura que ela tinha 25 adivinhado o segredo do seu mal, no que ele logo consentiu, lhe descobriu o seu corpo em hora que as mulheres têm o maior cuidado de ocultá-lo e disse-lhe:
Aqui tendes, meu filho, o horror que vós amais .
 
O discípulo, interdito e confuso, se lançou 30 aos seus pés, e pedindo-lhe perdão prometeu emendar-se da sua paixão e assim o fez.
  
        Raimundo Lúlio curou-se do amor violento que lhe inspirou uma mulher formosa por um modo que tem alguma semelhança com o precedente.
 
Perseguia-a  ele, havia muito tempo, para que lhe concedesse os últimos favores.
 Fingindo ela por fim que se rendia aos seus excessos, lhe determinou hora particular e secreta para se avistarem.  
Não 5 faltou Lúlio, porém assim que este chegou, descobrindo ela o seio, lho mostrou quase roído dum cancro.
 O horror que o espectáculo lhe causou extinguiu prontamente a flama impudica.
 Uma generosa piedade, ocupando o seu lugar, obrigou-o 10 a partir para os países estrangeiros determinado a consultar os homens doutos e a estudar com eles o remédio da cruel doença da sua amada.
 Raimundo Lúlio inclinou-se à química e fez tais progressos que foi um dos que adquiriram grande 15 reputação no segredo de fazer oiro.  
Voltou à pátria depois de muitos anos, achou ainda viva a causa do seu amor, curou-a da sua enfermidade e curou-se da sua paixão, contentando-se com ser sòmente bom amigo daquela de quem tinha sido louco 20 amante.
  
        Nem sempre sucedeu que os furores amorosos se curassem tão prontamente.  
Quando o mau temperamento se ajunta à desordem da imaginação, aumentam-se de tal forma que nem a razão nem a 25 honestidade têm forças para os rebaterem.  
Degeneram neste caso em uma mania verdadeira, que é doença conhecida dos médicos com diferentes nomes.  
Nesta conformidade todos os movimentos e todos os pensamentos do doente respiram 30 lascívia.
 As suas acções, semelhantes aos seus discursos, fazem pejo às pessoas mais dissolutas.
  
        Foi já necessário atar alguns destes doentes com cordas para os embaraçar que fossem buscar algures  os remédios que com muito trabalho se lhes procuravam por meios que a honra e a religião não proíbem.
  
        Se devemos crer certos autores, era este o estado 5 em que se achava aquela imperatriz a quem as desordens lascivas deram um nome que incarna hoje a sátira completa da degradação.
 
Falo de Messalina, cuja lubricidade foi tão grande que ela própria não a sabia satisfazer.
  
        10 Esta doença foi já algumas vezes epidémica.  
Refere Plutarco que as filhas de Mileto, sem ninguém lhes poder acudir, se enforcavam em bandos, nos acessos desta violenta enfermidade.
 Se soubessem que há três remédios para o amor, o tempo, a 15 fome e a morte, decerto não escolheriam o terceiro antes de experimentar os outros.  
Dizem que as mulheres da cidade de Lião se deitavam em monte nas ribeiras e nos poços, não podendo resistir à fúria de desejos que não queriam descobrir.
 
Não 20 vos saberei dizer em que tempo
foram as lionesas tão lascivas.
 
O mesmo autor francês que escreveu esta história o ignorava, ou teve razões particulares para ocultá-lo.
  
        Nesta e na última carta que vos mandei vos 25 tenho feito uma história mal ordenada a respeito das desordens do amor.  
Se me perguntais agora quais são os remédios para as desta última qualidade, direi que os peçais aos médicos que pretendem tê-los não só para mitigar, mas para extinguir 30 inteiramente os seus fogos.  
Nesta conta entram as folhas do Vitex ou Agnus Castus , que servindo de cama às virgens vestais, as preservavam da tentação de perder aquela flor que deviam conservar sob pena de serem enterradas vivas.  
Na mesma  conta entra a erva chamada menta , a qual se não deve semear, nem comer em tempo de guerra, conforme um provérbio referido por Aristóteles, porque, assim como apaga os incêndios do amor, 5 assim embaraça a restituição que o Estado pede dos vassalos que a guerra lhe arrebatou.
 
Dizem ainda os médicos que há mais remédios semelhantes de natureza interna e outros que se podem aplicar com bom efeito externamente.
 Não metamos a 10 nossa foice na seara alheia.  
Os médicos sabem muito bem o que dizem, porém, pelo que me toca, tenho mui pouca fé nestes remédios e julgo os preservativos muito mais úteis e eficazes.
 
Um dos melhores princípios é: oponde-vos a eles a tempo , 15 diz o grande mestre da Arte de amar, porque é tarde para dar o remédio quando o mal lhe tirou as forças todas .  
É necessário evitar a solidão, onde a alma padece por falta de objectos que a divirtam.  
Não é menos conveniente fugir das lições, das 20 companhias e dos alimentos que incitam paixões amorosas.
 O caminho mais seguro para fugir delas é o de ocupar-se uma pessoa em coisas úteis.
  Deixai de ser ocioso , diz Ovídio, e não só quebrareis o arco, mas extinguireis os incêndios do Amor .
 
É quase 25 impossível empregar-se o homem em muitos objectos ao mesmo tempo, o que predomina destruindo todos os outros.  
Parece-me que por esta razão disseram todos os poetas que há três deusas impenetráveis  aos tiros do amor: Minerva, Diana e Vesta.  
Se tendes necessidade de vos alistar, podeis escolher a bandeira que quiserdes servir.
 Mil coisas vão ocorrendo, porém cantar mal e ateimar é o mesmo 5 que escrever muito e dizer pouco.  
Já sabeis que assim como no saber está raras vezes o poder, assim no poder está jamais o saber.
 
Não está na minha mão, minha senhora, saber o pouco que sei.  
Por isso não esteve nela ser tão sério neste papel como 10 mandastes.
 
Deus vos guarde muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Muito vosso venerador   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 22 de Setembro de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 12.
A Monsieur de M. *** Sobre coisa nenhuma 
      
        Amigo do coração.
 
Não há coisa mais certa que a que me dizeis.
 
Sócrates amava muito mais imprimir 15 os seus pareceres sobre os corações dos homens do que sobre as peles dos animais.
 
Se eu tivera pareceres para imprimir, confesso-vos que também seria da mesma opinião.
 Deixar porém de imprimir no papel os pareceres que por esse meio se podem 20 imprimir no coração dos homens não seria acertado, por mais certo que fosse o parecer de Sócrates.
   Desta forma não poderiam os sábios ser úteis que aos seus vizinhos sòmente.  
Parece-me que todos os filósofos e homens doutos devem trabalhar igualmente para a instrução do seu século e para a da 5 posteridade, e que devem escrever e imprimir as suas sentenças, as suas opiniões, e as suas doutrinas, para as fazer passar desta forma dos corações dos homens presentes aos dos ausentes e aos do futuro.
 
Será possível que mostrásseis o exemplo de 10 Sócrates para culpardes ainda a opinião que tenho, e que vos escrevi, de Frei Henrique?  
Não o creio, porém se inquietasses o filósofo por esta razão, digo-vos que já que eu o não posso imitar nos pareceres o imito justamente nos desejos.
 
A intenção com 15 que vos escrevi o conceito que faço dos religiosos e dos frades é para o imprimir no vosso coração, mas não na pele de Frei Henrique.  
Imitai ao filósofo no mais, porque eu só no que é menos o poderei seguir.  
Se sois meu amigo não me faleis mais em 20 frades.  
Em religiosos falemos sempre.  
Nas freiras e nas religiosas desta terra também me podeis falar, porque as tenho por muito boa gente.  
Pelo que toca às freiras de Lisboa, é melhor falar com elas do que falar nelas.
 As religiosas do meu país são 25 igualmente virtuosas como as do vosso.
 Se vós pudésseis ver agora Carnide, eu vos asseguro que ficaríeis arrebatado, e se eu pudesse ver agora a Madre Deus, juro-vos que estaria como na glória.  
Eis aqui uma opinião que Sócrates não teve nem 30 escreveu; e eu não só a escrevo, mas sou muito  capaz de a imprimir, desejando vê-la mais no coração dos homens do que no papel.  
Ver a Madre Deus, e estar na glória é o mesmo.  
Ver Carnide é estar com os anjos.  
Para ver o Sacramento é 5 necessário tremer de respeito.  
Ver o Crucifixo não se faz sem profunda devoção.  
A ver as Francesinhas, e as Inglesinhas todos dirão que são coisas raras, estrangeiras e peregrinas.  
Ver as Bernardas e ver as flores que elas fazem, tudo parecerá jardim onde 10 tudo são flores.
 
Não cuideis que vos falo de duas léguas fora de Lisboa;
tudo o que vos digo é do Mocambo.
 
Na minha terra há muita diferença entre as freiras que vendem bonecas e entre as freiras que os fazem ainda que sejam da mesma Ordem.
 
Em 15 todas as Ordens há bom e mau;
e a maior prova dessa desordem é a minha mesma Ordem, na qual havendo uns que fazem figura, há outros que a desfiguram.  
Aqui está uma opinião, meu amigo, em como Sócrates e todos os mais filósofos foram 20 ignorantíssimos, ou pelo menos o mostraram, não escrevendo uma só palavra nesta matéria.
 
Quarta-feira de Trevas deste ano assisti ao Ofício da igreja das Portas do Céu desta cidade.
 As lamentações das senhoras que habitam aquele mosteiro foram as 25 primeiras que me fizeram chorar.  
O Diabo que também entra na igreja me meteu ali na cabeça que as minhas lágrimas procediam de devoção, porém,  vendo que me não podia ter com riso do muito mal que cantavam, julguei que estava tentado e assentei em que rir muito acaba sempre em chorar.  
Quinta-feira Santa estive em Renweg, e seria 5 necessário deixar de ser cristão para deixar de me mostrar devoto.
 Solene e perfeitamente se executaram as cerimónias do dia na igreja do mosteiro, às quais assistiu a imperatriz Amália, aumentando com o esplendor da sua virtude a nobreza de tantas que 10 ali se encerram.
 
Agora me direis que em tudo acho defeito.
 Tive para mim que o era andar nesta mesma igreja um sacristão com sobrepeliz e com o cabelo metido em um pente à moda do país.
 
No meu não seria certamente um bom costume.
 Para 15 nos livrarmos de frades basta de freiras.
 
Falei-vos nelas por me fazer entendido do remoque de Sócrates a respeito de Frei Henrique.
 Perdeis o vosso tempo e a vossa filosofia empregando uma ou outra coisa nesta matéria, à qual sempre vos 20 responderei, porém de chança.
 
Tenho sono porque é tarde, e isso mesmo sucedia a Sócrates quando se levantava cedo.
 Com bem passe
Vossa Mercê a noite, se diz na minha terra, porém não sei se Sócrates saberia dizer isso para acabar uma carta.  
Adeus.
  
        
      [ signed ] Amigo do coração  
        
        
      [ date ] 25 Viena de Áustria, 24 de Outubro de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 13.
À senhora Condessa de Roccaberti sobre o desterro 
      
        
O mundo é a pátria natural, universal de todos os homens.
 O desterro não é mais que uma passagem feita duma província para a outra.
 
Esta outra província onde se acha um desterrado é o país de 5 todos aqueles que nasceram nele e também o pode ser do desgraçado, se ele tiver entendimento para se acomodar com a sua sorte.
 
A mesma pátria pode algumas vezes servir de lugar de desterro àqueles a quem não consta onde nasceram como sucedeu a 10 Édipo, que, banido do lugar onde se criou, viveu desterrado no mesmo lugar em que tinha nascido.  
Quando se levam as crianças das casas das suas amas para as de seus pais, consideram estas as ditas moradas como desterro, e por isso choram.
 
É uma 15 fraqueza do ânimo considerar-se o homem perdido quando se vê em um lugar onde nunca esteve.
 
O homem deve imaginar que em todo o mundo tem a mesma natureza, que em todo está debaixo do mesmo céu, e que em toda a parte se encontram 20 homens da mesma espécie.
  
        É verdade que podemos ser exilados para um mau país, porém não lhe havemos de dar este nome sòmente
por não ser o nosso.
 
Todo e qualquer país está igualmente perto do céu, e é a pátria do homem 25 fiel.
 
Tão fàcilmente se acha a Deus no país do nosso desterro como no da nossa pátria, e ainda mais  naquele do que neste, porque Deus está muito com as pessoas destituídas e desamparadas, e sabemos que toma entre os seus títulos o de Protector dos Estrangeiros .
Salmo 146 versículo 9.
  
        5 Achais-vos banido por um tirano?
 
Considerai quantos estão banidos da sua pátria pela sua própria avareza, que é ainda maior tirania, porque a fim de se enriquecerem se expõem a mil perigos, sofrendo infinitas incomodidades.
 
Pois que não há 10 coisa que pareça difícil quando para ela concorre a vontade, não temos mais do que acomodar a nossa com a necessidade que a pede, e logo acharemos suavidade nos mesmos trabalhos.
  
        O homem que sofre impacientemente o desterro, 15 mostra que não compreende bem a condição com que os fiéis estão no mundo e que ignora qual seja a pátria dos servos de Deus.
 
O céu é o seu país, a vida a sua peregrinação, sendo estrangeiros não só dos mesmos países dos seus nascimentos, mas nos 20 seus próprios corpos.
  Enquanto moramos nos corpos somos estrangeiros do Senhor , diz São Paulo.  
Vivendo pois fora da nossa pátria em qualquer lugar do mundo onde estejamos, não nos deve parecer que algum país seja mais estrangeiro do que outro.
 25 Contanto que caminhemos para Deus não sairemos jamais da nossa estrada.
  
        Têm-se feito tais queixas a Vossa Excelência de que não sei tratar nos meus escritos matéria alguma sèriamente que, se há-de dar crédito ao grande número, é digno 30 de toda a fé o dos meus acusadores, porém, como eu nunca brinquei com as ordens de Vossa Excelência , executo a que me deu mandando-me declarar o que eu escreveria consolando a um desterrado.  
Por essa razão o faço de tal forma que não fique lugar aos  que me culpam de entenderem que também zombo com Vossa Excelência a quem só venero.
 
Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Criado de Vossa Excelência
  
        
        
      [ date ] 5 Viena de Áustria, 12 de Outubro de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 14.
A Monsieur de M. ***
Em defesa dum lugar de Ovídio 
      
        Amigo do coração.
 Se Monsieur Charpentier não era criado de Ovídio, eu também o não sou de Monsieur Charpentier, nem o quero ser de ninguém.
 
Servir sòmente a Deus e ao rei é a minha inclinação, 5 e essa foi também a educação que recebi de meus pais.
 Se entendeis que sou grande amigo de Ovídio e o quero defender, enganais-vos e juro-vos que é um homem que nunca vi, nem conheci.  
Julgareis que sou contrário a Monsieur Charpentier, 10 e que por essa razão me oponho à sua crítica contra Ovídio: também vos digo que vos enganais, porque também nunca vi, nem conheci Monsieur Charpentier.
 
Há mui pouco tempo que soube que era um acadêmico da Académia Francesa, e lembra-me que, 20 encontrando as suas obras antes de saber esta língua, as tinha por obras dum carpinteiro de ofício, e não dum académico de nome.
 
Não é a paixão nem o amor que farão o meu discurso.
 
É a razão que fala, ou é o meu juízo que erra.
  
        25 Diz Monsieur , Deus lhe perdoe, que é para ele  uma coisa muito ridícula ver no princípio do Quinto Livro das Metamorfoses de Ovídio um tocador de lira, ferido de morte, querer tocar ainda as cordas daquele instrumento com a mão trémula e 5 moribunda:   
         - et digitis morientibus, ille retentat
fila lyrae
-    
        
Por mais doido ou por mais aplicado que este músico fosse na sua arte, quem duvida,
continua a dizer o senhor Charpentier, que em se vendo 10 trespassado duma espada não largasse a lira com toda a diligência, empregando-se na de fugir, ou na de se defender antes que na de tocar a mesma lira?
 
É coisa verdadeiramente grosseira supor que este homem, que foi morto bastante tempo depois 15 de começar o combate, tocasse ainda o instrumento naquele tempo.
 
Apartou-se Ovídio muito do natural, diz finalmente Monsieur Charpentier, e, dizendo vós que ele disse muito bem, eu digo e entendo que disse e entendeu muito mal.
  
        20 Consinto em que todos aqueles que trabalham com a imaginação: poetas, pintores e oradores devem ter sempre diante dos olhos o admirável preceito de Quintiliano: Intueri Naturam et sequi.
  Considerar a natureza e segui-la é a regra geral 25 para acertar, porém, havendo licença para ornar as cópias que se fazem dela, ajuntando à escolha favorável que se elege os aparatos próprios que se  apresentam, pode-se dar alguma liberdade à imaginação, contanto que se não falte à verdade nem ao natural inteiramente.
  
        Tal é a vida, tal é a morte.
 
Não há coisa mais 5 natural que verem-se os homens assistidos das suas inclinações até o último período da sua duração.
 
Sei dum cioso que, vendo-se entregue à morte sem remédio, cuidou mais em salvar a ocasião do seu ciúme do que na perda da sua vida.
 
Para o 10 conseguir tirou a vida à própria mulher que amava.
 É acção bárbara, porém é verdadeira e foi executada por um monarca.
 
Sei dum amancebado a quem, no instante de expirar, quis persuadir o confessor a que fizesse sair de casa e apartasse a 15 concubina em cuja amizade se tinha entretido muitos anos.
 
Respondeu que tudo executaria menos aquela obrigação a que chamava despropósito.
 
Disse-lhe o confessor que desta forma se ia meter directamente no Inferno.  Respondeu que o queria 20 ver e, fechando no mesmo instante os olhos para sempre, pode-se supor que caiu no abismo eterno, tocando até o último ponto as mãos da dita concubina que lhe assistia à cabeceira.
 Este exemplo é medonho, porém certo e referido por infinitos 25 autores.  
Sei que na última guerra de Espanha se achou um paisano que, vendo saquear sua aldeia, a sua casa e os seus bens, passeava à vista de tudo mui sossegado; e sei que, vendo-se não trespassado duma espada, mas arriscado e ameaçado 30 de muitas espadas contrárias, conservou a sua  mesma tranquilidade em tal forma que, vendo passar um soldado inimigo que tocava viola destemperada, servindo-lhe a dissonância de incomodidade o chamou e, acomodando o instrumento, lho 5 restituiu dizendo-lhe que então podia tocá-lo pois que se achava temperado.
 
Dando-se uma cutilada em um homem a quem eu mesmo acudi, observei que estando mui mal-ferido não cuidava tanto em fugir aos seus contrários, nem a reparar o seu dano, 10 como em buscar o chapéu que tinha perdido na pendência e que mostrava estimar mais do que o muito sangue perdido pela ferida.
 
Se se desse uma boa estocada em qualquer avarento, não creio que cuidasse em fugir à espada inimiga, nem em livrar 15 a vida;
abraçaria os sacos do seu dinheiro e os cofres do seu tesouro, soltando entre eles o espírito e perdendo entre eles a alma.
  
        Qualquer dos exemplos ou sucessos que refiro me parecem mais fortes e mais incríveis que o de 20 Ovídio, e porque há-de ser este tão grosseiro e apartado do natural, se os outros são naturais, verdadeiros e sucedidos realmente?  
Quando o caso de Ovídio não fosse verdadeiro, podia ser natural e, por mais grosseiro que seja na opinião de Monsieur 25 Charpentier, na minha quero que seja muito delicado:   
         - et digitis morientibus ille
retentat fila lyrae
-    
        Não pretendo que me acheis juízo se não me achardes razão.
 Uma e outra coisa encontro sempre nos vossos discursos, porém, em seguir o de 30 Monsieur Charpentier nesta acusação de Odívio, parece  que vos desfizesses por algum tempo da vossa justiça e da vossa discrição.
 
      [ signed ] Adeus, Até ao tempo do digitis morientibus saberei dizer que sou vosso  
| 
       Amigo do coração
  
        
        
      [ date ] 5 Viena de Áustria, 28 de Outubro de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 15.
Ao Senhor Conde Claravino Basso.
Sobre o amor e ternura portuguesa 
      
        Ao menos não podereis negar - diz Vossa Senhoria - que os Portugueses e os Espanhóis são os homens em quem se acha maior amor e maior ternura.  
Confesso que tem Vossa Senhoria razão, e julgo que ser amante 10 e ser terno não são defeitos de que a minha nação se deva envergonhar.  
Pelo que respeita à castelhana pode Vossa Senhoria dizer o que quiser, sem que me obrigue a dar-lhe resposta no caso que se engane alguma vez, visto que as gentes espanholas fazem reino à 15 parte y reyno suyo que es en el su mayor glória.
   
        Até aqui estava tudo muito bem, porém dizer Vossa Senhoria que este amor e esta ternura obrigam os Portugueses a morrerem e a matarem-se pelas suas damas, sendo esta furiosa loucura ignorada por 20 todas as mais nações, é levantar de ponto, faltar à verdade e mostrar uma pouca de grande ignorância  a respeito do que se passa no mundo.  
Perdoe Vossa Senhoria os termos, porque querendo aproveitar-me de todos os favores de Vossa Senhoria uso agora da liberdade que me tem dado para que nos tratemos com 5 sinceridade e com franqueza.
 
O Diabo foi dizer a Vossa Senhoria o que eu disse a Sílvia no jardim de Schombrun a semana passada.
 É verdade que lhe disse, porque não costumo negar coisa alguma do que digo, o seguinte:
  
         10 Ma destinée est de mourir,  | 
      En vous aimant, belle Sylvie,  | 
      Vos rigueurs m'oteront la vie,  | 
      Ou je la finirai par l'excès du plaisir,  | 
      Si d'un parfait retour ma tendresse est suivie.
   
        15
A respeito desta canção diz Vossa Senhoria agora o seguinte e parece-me que fora melhor não o ter dito:   
        1.
A composição é verdadeiramente do Chevalier de Oliveira.
  
        2.
Um poeta francês não usaria de semelhantes 20 frases.
  
        3.
Só aos Portugueses é permitida a loucura de morrer e a fúria de se matarem pelos seus amores.
  
        1.
A composição é verdadeiramente do Chevalier de Oliveira .
 
Não é tal.  
A composição é certamente 25 do doutor Crisóstomo Matanásio, varão claríssimo,,  doutíssimo e ornadíssimo, autor incomparável, príncipe dos críticos antigos e modernos, glória e fénix dos nossos dias, na opinião de excelentes escritores, sendo um deles Menkenius, reitor magnífico da 5 Universidade de Leipzig, o qual fala assim de Matanásio na dedicatória dos seus Discursos:
  
         ......... Docte Matanasi  | 
      Parens optime dulcium leporum,  | 
      Censor candide, fautor et chorage  | 
      10 Phoebi, qui ausus est elegante vena  | 
      Doctum doctius explicare Carmen.
   
        
Eu bem quisera ter feito a canção, porém digo a Vossa Senhoria que a fez o dito Matanásio na língua grega, e que ele mesmo a traduziu em francês da forma que 15 eu a repeti a Sílvia.
  
        2.
Um poeta francês não usaria de semelhantes frases.
 Ora essa!  
Se o doutor Matanásio não é francês, escreveu neste idioma com aplauso universal, e podia servir por esta razão de exemplo e de 20 resposta à negativa de Vossa Senhoria
Contudo, para mostrar Vossa Senhoria as mesmas frases em outra obra francesa, peço-lhe que leia L'Europe Galante, na primeira cena da terceira entrada, e suponho que achará, como eu achei, não só as frases mas o pensamento 25 de Matanásio nos seguintes versos:
  
           Mais ma mort est toujours certaine
Quelque succès qu' Amour daigne me préparer, Que Lucile soit inhumaine Ou sensible à l' ardeur
que je viens déclarer,
5 Il faudra toujours expirer
De mon plaisir ou de ma peine.
   
        
Os Espanhóis, os Italianos, os Ingleses, os Alemães e os Flamengos se servem desta frase, e se eu soubesse a língua dos Chinos, como a sabia o ilustre 10 autor da defunta História Crítica da República das Letras , creio que também nela encontraria algum exemplo de semelhante uso.
  
        3.
Só aos Portugueses é permitida a doudice de morrerem e a fúria de se matarem pelos seus 15 amores.
  Não é tal.  
Veja Vossa Senhoria as histórias antigas e achará que Macário se matou com sua irmã Canace, da qual era amante e igualmente amado.
 O mesmo sucedeu a Papírio com sua irmã Canúlia.
 Marco António matou-se por amor de Cleópatra.  
Não 20 podendo haver Pórcia uma faca para tirar a si própria a vida depois da morte de Bruto, teve o valor de engolir brasas, píldoras que certamente devem ser mui difíceis de tomar.  
Leodâmia caiu por terra como morta, quando Protésilas partiu para em 25 campanha, e morreu efectivamente logo que lhe  constou que ele tinha perecido.
 Lucrécia Camília, da qual escreveu os amores Aeneas Sylvius, morreu da dor que lhe causou a separação do seu amado Euríalo, o qual cometeu a baixeza de se consolar 5 desta perda casando-se com uma dama alemã, imitando ao pérfido Enéias, que se casou com a filha do rei dos Latinos, depois que a amável Dido afogou 10 o seu amor no próprio sangue.
  
        Provam todos estes exemplos que se morre de amor como Vossa Senhoria diz, porém todos eles provam que não são só os Portugueses os homens que estão sujeitos a esta loucura como Vossa Senhoria entende, talvez porque não leu em Jodelle a seguinte passagem, pela qual se mostra que esta paixão, ou fúria que 15 o amor causa, é natural a todos os viventes:
  
         Nul vivant ne se peut exempter de furie,  | 
      Et bien souvent l'amour à la mort nous marie.
  Um homem moço e de grandes esperanças se achou debaixo da Ponte de Londres com as 20 algibeiras cheias de chumbo, que expressamente meteu nelas para se afogar.  
A razão que teve para executar esta loucura foi porque uma mulher, a quem ele amava e que vendia café, intentou lavar a taça por onde tinha bebido o thé , não querendo  consentir ao amante que bebesse por ela antes de estar limpa.
  
        Acha Vossa Senhoria destas em Portugal?  
Pois veja-se também em Inglaterra e busque-as por todo o mundo, 5 e eu lhe aseguro que as encontra ainda piores.  
Não é tal, dirá agora Vossa Senhoria
  Não basta dizê-lo, é necessário prová-lo.  
Enquanto Vossa Senhoria cuida nisso, cuido eu em viver para Sílvia, estando já mui arrependido de querer morrer por ela.  
O certo é 10 que falei pela boca do douto Matanásio, mas sem tenção de executar ao pé da letra a força da canção que lhe repeti.
 
Perdoe Vossa Senhoria o atrevimento e, já que precisamente se há-de morrer, deixe Vossa Senhoria morrer cada um a seu gosto e conserve-se naquele em 15 que vive de não morrer por pessoa alguma, que é o mesmo que estar no Paraíso dos Parvos e no Estado dos Inocentes nos seus próprios significados, pois que não é minha tenção que elas tenham outro 20 sentido.
 
Deus Nosso Senhor guarde a Vossa Senhoria por muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Amigo e servidor de Vossa Senhoria    
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 8 de Novembro de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 16.
A Madame de Klembach, estando ausente da Corte 
      
        Ainda não vi ideia mais justa do que a vossa a respeito da fragilidade humana.  
Ordinàriamente não amamos os objectos se os não vemos.  
O nosso coração prende-se pelos olhos e, como quase tudo se 5 conserva por efeito das causas de que nasce, corremos grande perigo de perder os amigos logo que os perdemos de vista.
 
O esquecimento fez-se para os ausentes.  
Este destino é tão comum que raramente se evita.  
Duvido porém que essa infelicidade vos 10 compreenda, e julgo que, se os ausentes tivessem os vossos merecimentos, nenhum a experimentara.
 È certo que vivemos em um século indignamente ingrato.  
Não há amigo que se não queixe, não há amante que não se desespere, porém a respeito dos 15 primeiros eles se têm feito tão raros, que presentemente me parece que a desgraça de perdê-los não cairá sobre pessoa vivente.
 
Quanto aos amantes não há coisa mais fácil, nem mais praticada entre eles que a de remediar a perda duns objectos pela 20 renovação doutros, a eficácia deste remédio não necessitando que se lhe exagere a virtude.
  
        Notícias da Corte não as tenho.  
Das mudanças que sucederam nela já sabeis.
 
Dois grandes ministros renunciaram voluntariamente a seus cargos.
 25 Isto é raro.
 
Dois dignos vassalos escolheu o soberano para lhe sucederem nos empregados.  
Isto é difícil.  
Ainda não vi eleição como esta.
 
Tem sido tão aprovada de todos como se universalmente fossem consultados para ela.
  
          Quanto ao nosso Homem digo-vos que está-se nas tintas.  
A parvoíce vai sendo grande, e temo que ma faça ainda maior do que aquela em que o deixastes, trabalhando para o duque de Aremberg.
 
5
Nunca julguei que era tão grande o meu merecimento, porém a honra é de quem a dá e não deixa de faltar a quem a perde.
  
        Temo que vos pareça pequena a minha carta, porém estimarei que não tenhais outra crítica a 10 fazer-lhe.  
Para não ser mais dilatado, tenho muitas razões.
 
Quem não sabe divertir deve ao menos não molestar.  
Pois que não vindes, lembrai-vos, e pois que ficais, adeus.
  
        
      [ signed ]  Muito vosso venerador   
        
        
      [ date ] 15 Viena de Áustria, 9 de Novembro de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 17.
 
| 
      A mademoiselle Galetti.
cantatriz da ópera de Viena 
      
        
Pois que te não convences da razão, cara Galetti, persuade-te ao exemplo.
 
Se me não crês falando, crê-me cantando, porém teme que me crerás chorando, se me não creres prognosticando.
 Desando 20 em ando , porque ando há muito tempo para dizer-te que o jogo e a música são duas tendas que a mocidade fabricou no andar da rua, e sobre as quais não pôde a velhice até agora formar sobrado.
 
Morrer  uma música pobre é tão natural como morrer esfalfada, e tanto para um fim como para o outro não é necessário mais princípio que o de ter cantado não só pùblicamente sobre um tablado, mas no 5 retiro mais oculto da sua câmara.
 
Aquele célebre português, a que tu chamas Camones , e de quem ouviste tantas maravilhas em Itália, não sabemos em Portugal que cantasse solfa;
porém!
sendo tão insigne como te disseram, meteu-se-lhe na cabeça 10 formar com as figuras do A B C umas certas claves a que chamou cantos, que sendo os mais harmoniosos que até agora se ouviram, só por serem cantos deram com todo o seu merecimento em um canto do mundo, onde cantando como um anjo o estimaram 15 sòmente como um cego, deixando-o morrer pobre e miserável como Job.  
Se eu te quisesse referir o que se tem observado em semelhante caso seria um nunca acabar.  
Na Biblioteca del-rei Cristianíssimo acham-se seis livros mais gordos que o teu Scapin, 20 e constam De Infelicitate Litteratorum que é o mesmo que dizer
De Paupertate Musicorum .
  
Nescio
quomodo bonae mentis soror est paupertas , dizia o bispo de Avranches, vendo estes livros e outros tratados que se tem feito sobre a mesma matéria.
 25 Ignora-se a razão da fraternidade da ciência com a miséria, e o parentesco da música com a pobreza, porém vê-se que a sua companhia é inseparável, e tu sabes que se diz em italiano como em português, que para o que se vê não é necessário candeia.
 
Ah 30 Galetti, mia Galetti chara, veddi il fine, vê que a família dos Manuéis está para ti no fim do mundo, e que um Manuel daquela excelentíssima casa te ilustra e te enriquece na tua mocidade, que esse mesmo nem outro algum olhará para ti em poucos  anos.
 Não jogues Galetti, não sejas tola.
 Se cantas, guarda o que ganhas, e, se tens outros ganhos que eu não saiba, não seja tudo cantar, nem dançar.  
Se não podes fazer tesouro, cuida ao menos em 5 enceleirar.  
Ouve o que sucedeu a outro génio da tua profissão, chegando a necessitar dum dos mais humildes bichos da terra.
  
        Era quando menos uma senhora muito guapa chamada Dona Cigarra, que exposta ao teatro 10 sublime das árvores mais frondosas, tinha estrugido com músicas continuadas todo o auditório do Estio.  
Não havia vivente daqueles, a quem em honra da sua qualidade chamamos insectos, que não trabalhasse e que não desse os dias da vida pela sua 15 sustentação e conservação, metendo-lhe pelos olhos, ou por baixo deles, os seus obséquios.
 
Chegou o Inverno, adeus moscas, mosquitos e mosquitinhos!
 
Necessitou a Galetti, quero dizer a Cigarra; desceu dos tablados;
pôs-se por portas, e chegou a pedir 20 esmola à duma formiga, reputada por sevandija de todos os quatro costados.
 
Disse-lhe a formiga, vendo-lhe a boa postura, sem examinar a miséria, que fosse ganhar a sua vida.
 
Apertava a fome e perdendo a Cigarra todas as esperanças de receber 25 caridade de mãos conhecidas por avarentas, tentou a formiga com o interesse, pedindo-lhe que lhe emprestasse a juro cem grãos de trigo sobre a hipoteca aérea de algumas vozes, com que lhe assegurou que pagaria o principal e o interesse no mês de Agosto.
 
30
A nada o brutinho se moveu.
  
        - Que fizestes vós no Verão?
- perguntou a formiga à cigarra.
  
        - Cantei de dia e de noite, recreando os bosques, os prados e as selvas que tive por meus ouvintes.
  
          - Cantastes no Verão - disse a formiga - pois saltai e dançai agora no Inverno.
  
        Cuidando a cigarra que divertia a formiga e que teria dela algum agradecimento, fez quatro cabriolas 5 à sua vista, porém esforçando-se para lhe dar um recital, como as tripas estavam em ária, faltou-lhe o fôlego e morreu de estoiro a cigarra.
  
        Escarmenta Galetti, tem juízo, toma conselho, canta e guarda, salta e atrepa, mas não jogues.
 Sou 10 teu amigo; és engraçada;
tens bom amante; muito merecimento, voz que agrada, e o mais que já se sabe; e com todas essas prendas, perfeições e requesitos queres morrer de estoiro à porta da formiga?!
 
Olha o que fazes, olha para esta carta que 15 contém mais moral do que tu cuidas, e olha também para mim esta noite quando cantares a ária, Disgombra dunque oh bella .
 
Dou-te três bbb portugueses se te não rires.
 
Adeus chara .
  
        
      [ signed ]  Schiavo dil tuo mérito   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 18 de Novembro de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 18.
 
| 
      A Senhora condessa de la Bourlie de Guiscard, marquesa de Laval

      
        
Permita
Vossa Senhoria dar-me já a conhecer a uma dessas formosas em que me falou.
 
Morro de impaciência, e, pois que Vossa Senhoria me obriga a amar, corra por sua conta fazer a felicidade de que eu seja 5 correspondido.
 
Não pude sossegar toda a noite com o sentido nas duas Senhoras a quem Vossa Senhoria me disse que me oferecera por amante.
 
Escrevo a uma delas o bilhete incluso, e espero que Vossa Senhoria o queira entregar àquela que julgar que eu amo mais.  
Em reconhecimento 10 deste favor, declaro a Vossa Senhoria que disporá sempre de todas as minhas afeições, prometendo não amar pessoa alguma tanto como a Vossa Senhoria senão quando me achar persuadido que Vossa Senhoria assim o quer.  
Guarde Deus a Vossa Senhoria muitos anos.
  
        
      [ signed ] 15
Criado muito venerador  
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 20 de Novembro de 1738.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 19.
 
| 
      A uma de duas Senhoras desconhecidas com uma declaração de amor

      
        Inclinação semelhante à que vos tenho jamais a houve no mundo.
 
Ignoro absolutamente quem vós sois, e ignoro da mesma forma o vosso nome.
 
Sem embargo desta ignorância há vinte e quatro horas 5 que vos amo, e já podeis contar um dia em que me fizestes padecer e suspirar.  
Sem vos ter visto o rosto, o acho belo, e acho mui agradável o vosso discurso, sem que vos ouvisse falar.
 
As vossas acções me encantam, e finalmente imagino em vós
um não 10 sei quê que me obriga a amar não sei a quem.
 
Parece-me algumas vezes que tendes o cabelo loiro, e outras vezes me parece que o tendes negro.
 
Julgo que sois pequena e ao mesmo tempo me pareceis grande pessoa.  
Pode ser que passeis da estatura a 15 que chamamos mediana.
 Tenho assentado em que os vossos olhos são verdes, azuis ou pretos, e também tenho assentado em que são duas estrelas por mais escuros ou pardos que eles sejam.  
De toda a forma que me figuro que sois, me pareceis muito 20 bem, e sem saber qual é a qualidade da vossa formosura estou para jurar que é a mais encantadora e feiticeira.
 
Se vós tendes tão pouco conhecimento de mim e me amais tanto como eu vos amo, tenho muitas graças que dar ao amor e aos astros;
porém, 25 para que vos não enganeis comigo e para que vos não sobressalteis quando me virdes, tendo talvez imaginado outra coisa, vos farei pouco mais ou menos o meu retrato.
 O meu talhe ou a minha estatura é pouco mais que medíocre.
 
A cabeça uns 30 dizem que é boa, outros que é má.
 
O certo é que  é curioso, quando não seja por outro princípio do que pelo ornato de cabelos brancos como a neve, misturados com outros negros cabelos, da cor mesmo do azeviche.
 
Os olhos são doces e inquietos;
já 5 foram garridos e maganos, porém trinta e cinco Maios que têm visto lhes têm abatido essas qualidades, as quais se eram boas vão-se cansando.  
Com a minha boca e com a minha língua todos têm que fazer, porém são duas coisas de que até agora se 10 têm queixado sòmente alguns indignos, viciosos e insolentes, que levantam o testemunho de que a minha língua corta como uma navalha.
 
Não temais a falsidade, executai as experiências em que levardes gosto, e vereis que a dita língua, além de ser de 15 carne como todas as outras línguas, é delicada, branda e suave.
 Finalmente toda a minha cara é diferente de todas as que tendes visto até agora.
 
Uma das vossas amigas vos dirá que eu sou um galante moço.  
O certo é que para amar três ou 20 quatro formosas ao mesmo tempo, ninguém o faz mais fielmente do que eu.
 
Se vos satisfazeis com estas qualidades, podeis contar que são vossas, pois que as ofereço sinceramente.
  
        Entretanto cuidarei em vós sem saber em quem 25 cuido, e se alguém me perguntar por quem suspiro, não temais que eu o declare, persuadindo-vos com prudência a que eu vos não conhecerei enquanto não souber quem vós sois.
  
        
      [ signed ]
Eu sou verdadeiramente  
        
        
      [ date ] 30 Viena de Áustria, 22 de Novembro de 1736.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 20.
 | 
      Ao senhor Luís de Mo...
r...
i. Aconselhando-o a não aceitar um duelo, e escusando e criticando a sua fraqueza 
      
         
Vossa Mercê sabe que sou muito pacífico para o persuadir a que aceite um duelo.  
Por essa razão lhe direi no presente caso o meu parecer, o qual espero que é conforme com a resolução que Vossa Mercê sem 5 dúvida terá tomado seguindo o seu génio.
 
É verdade que o tenente-coronel Marfísio chamou a Vossa Mercê besta e que teve a ousadia de lhe dar uma bofetada na sua própria presença, achando-se Vossa Mercê em uma companhia mui numerosa e mui honrada.
 
Dizem 10 certos estúpidos que sem sangue não se lava a honra quando é manchada, e prezando-se estas tais gentes de aconselharem em matéria de desafios, dizem que é preciso que Vossa Mercê pereça ou que se vingue.
 
Já disse a Vossa Mercê que sou pacífico e incapaz de 15 incitar os meus conhecidos a acção alguma que seja cruel.
 
Entendo que, achando-se Vossa Mercê tão mal-tratado da língua e da mão de Marfísio, não é conveniente que cuide em irritar também a sua espada, porque ainda que Vossa Mercê se ache aflito pelo 20 título que recebeu de besta, parece-me que ficará muito mais magoado se se vir metido no número dos defuntos.  
Se Vossa Mercê se encerra na sepultura, então poderá o contrário, fàcilmente e com toda a segurança, murmurar do seu valor.
 
Será muito 25 melhor que Vossa Mercê se deixe estar no mundo e que esteja sempre presente para castigar o seu inimigo quando a sua temeridade lhe der bastante causa para isso.
 É infalível que os que persuadem a   Vossa Mercê a entrar na tragédia não advertem em que, se Vossa Mercê fizer a catástrofe, Marfísio rirá e zombará da valentia de Vossa Mercê .  
Se Vossa Mercê o mata no duelo, que há-de dizer o mundo?
 
Dirá que Vossa Mercê o lançou 5 fora da terra, porque não ousava viver naquela que ele pisava.  
Se Vossa Mercê o desarma, também se dirá que Vossa Mercê o temia com a espada na mão, e que por esse princípio lha lançou fora.  
Se Vossa Mercê fica igual no combate, qual será a prudência que o 10 obrigue a expor-se à maior de todas as desgraças, que é a morte, sem decidir o negócio?
 
Quando Vossa Mercê tivesse um seguro do Deus Marte para sair do duelo com honra e com felicidade, sempre o contrário se poderia gabar de que tinha obrigado 15 a Vossa Mercê a cometer uma loucura insigne.
 
Não cedo por ora do meu parecer, e julgo que teme muito o inimigo aquele que por meio da morte pretende apartá-lo de si ou apartar-se dele.
  Vossa Mercê não deve temer achar-se onde ele se ache.
 
Dizem que Marfisio 20 faz glória em não respeitar as Parcas.
 
Se ele quer que Vossa Mercê o creia, que se mate.
 
Depois irá Vossa Mercê consultar os sábios por espaço de sessenta ou oitenta anos quanto a saber se ele obrou bem, e se os sábios disserem que sim, nesse caso deve Vossa Mercê fazer todas 25 as diligências para viver outros sessenta ou oitenta anos a fim de fazer neles penitência para morrer bem arrependido da sua cobardia.
 
Sendo Vossa Mercê um homem que tem coração e fígados, achará muito estranho este conselho, porém falo com lisura 30 e com clareza, e digo a Vossa Mercê que, no presente jogo,  cuide muito bem em guardar a carta que lhe deram, porque se quiser embaralhar poderá achar outra que seja muito pior.  
Marfísio deve talvez querer morrer depressa para se livrar do temor que causa sempre 5 a própria morte;
porém, Vossa Mercê , para ser mais generoso do que ele, deve fazer por viver muito para mostrar largo tempo que se acha sempre em estado de morrer.
 
Cuida Marfísio que se faz recomendável procurando voltar apressadamente para a escura 10 noite da sua primeira habitação.
 
Este homem deve sem dúvida alguma ter medo de ver o Sol.  
Se ele soubesse bem o que é ser defunto pode ser que se não fatigasse tanto para morrer.  
Não é acção ilustre arriscar um homem a vida antes dos trinta anos de 15 idade, porque nesse caso expõe-se à perda dum bem que não conhece; e, se a arrisca depois de ter a dita idade, sou de parecer que o faz bem contra seu gosto conhecendo o que se expõe a perder.
  
Vossa Mercê deve amar o dia, e deve aborrecer dormir debaixo 20 da terra, onde é tal a escuridade que se não vê pataca.
 
Marfísio não pode blasonar de que Vossa Mercê recuse o desafio.  
Toda a gente sabe que Vossa Mercê é destro e que tem venidas capazes de derrubar com elas um gigante, e assim será fácil de persuadir o 25 mundo inteiro que se Vossa Mercê não combate é sòmente por medo de que lhe não aprendam as ditas venidas.
 
Ainda descubro outras razões que obrigam a Vossa Mercê a que evite o duelo.  
Se Vossa Mercê executasse a loucura de ir ao lugar do desafio embarcar-se para o outro  mundo fazendo a viagem por terra, os seus credores o acusariam infalivelmente de ter feito bancarrota.  
Cuidará Marfísio que humilha a Vossa Mercê tirando-lhe a vida.
 
Engana-se, porque Vossa Mercê depois de morto 5 será ainda mais terrível, e atrevo-me a assegurar que Marfísio, quinze dias depois de matar a Vossa Mercê ,o não poderia ver diante de si, sem medo e sem horror.  
Se ele aspira à glória de lhe cortar a cabeça, contanto que Vossa Mercê viva e tenha saúde, dê-lhe de 10 barato que ele se gabe em toda a parte que podia, se quisesse, ser o seu algoz.  
Se Marfísio tirasse efectivamente a vida a Vossa Mercê a vantagem nunca era grande.  
Um só grão de rosalgar podia fazer isso mesmo.
 
Pode ser que ele imagine que a natureza 15 foi escassa com Vossa Mercê negando-lhe o valor, porém Vossa Mercê lhe ensina a fazer reflexões nesta matéria, que o persuadam inteiramente a que um mosquito vivo vale muito mais que Alexandre Magno depois de morto.
  
Vossa Mercê recusando o duelo não só se mostra 20 humilde mas piedoso, querendo poupar as lágrimas que chorariam as tochas sobre o seu sepulcro.
  Vossa Mercê deve amar que o lisonjeiem atribuindo-lhe todas as qualidades dum bom entendimento sem que se lhe ajunte a duma feliz memória, que é verdadeiramente 25 coisa insuportável.
 
Ainda há outra razão que por interesse próprio me obriga não só a dizer, mas a pedir, que não vá Vossa Mercê ao desafio.
 Tenho composto  o seu epitáfio, e tenho dito nele com graça e agudeza que Vossa Mercê morreu de velho, e se agora se dispuser a morrer moço arruinará a bondade do epitáfio que lhe dá pelo menos cento e cinquenta 5 anos de vida.
  Vossa Mercê me disse uma vez, se me não engano, que tem ódio mortal às enfermidades, e assim deve aborrecer a morte naturalmente, pois que não há coisa mais contrária à vida e à saúde.  
Empregue Vossa Mercê todo o seu valor em ser poltrão.
 
10 Diga a Marfísio que ronque como se diz ao mar.  
Se ele chamou tolo a Vossa Mercê é sem dúvida que o deixou muito bem avisado ao mesmo tempo.
 
Fique uma coisa por outra e fique Vossa Mercê como está, não porque esteja bem, mas pode ficar pior.
  Duobus 15 malis
minus
est, etc.  
Guarde Deus a Vossa Mercê de Marfisio por muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Servidor de Vossa Mercê .
  
        
        Viena de Áustria, 26 de Novembro de 1736.
  
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 21.
A Madame de Klembach, com a história de uma mulher teimosa e desconfiada 
      
        Quando eu digo à senhora condessa Fabrícia que 20 também o lobo lhe há-de aparecer no mato não é sem razão.  
Como conheceis o seu génio ouvi o caso  seguinte e vede se tenho bastante fundamento para esperar que suceda à bela condessa o mesmo que experimentou a formosa Margarida.
  
        Era Tálano de Molla um honrado homem que 5 casou com uma moça formosíssima, chamada Margarida, de espírito tão bizarro, de génio tão caprichoso e tão inclinada às contestações que ninguém fazia coisa alguma a seu gosto, e aconselhar-lhe qualquer acção era o mesmo que obrigá-la a 10 executar o contrário.
 Era finalmente, como a senhora condessa, da qualidade daquelas mulheres que parece que só nasceram para fazerem desesperar o género humano, sendo engenhosas em se atormentarem e em atormentarem a todos os que vivem 15 com elas.  
Falo das que têm sempre a cabeça cheia de visões e de fantasias, antes efeito dum coração enfermo que dum espírito mal disposto, e que são ordinàriamente as vítimas da sua própria extravagância e obstinação.
  
        20 Muito embaraçado se achava Tálano com uma mulher de semelhante humor, porém como lhe não descobria remédio, via-se obrigado a sofrê-la do melhor modo que podia.
 
Estando numa casa de campo, sonhou Tálano uma noite que via passear 25 a mulher dentro dum bosque e que, acometida por um lobo, se não podia defender de ser arrastada e mordida por aquela fera, a qual, deixando a presa mui ferida no rosto e na garganta, se retirou à vista duns pastores que apareceram.
  
        30 Acorda Tálano, e diz à sua mulher:   
        - Ainda que não tive até agora convosco um só instante de descanso, confesso-vos que me faria muito desgosto se vos visse algum mal.  
Se me quereis crer não saiais hoje de casa.
  
          
Pergunta ela a razão, conta Tálano o seu sonho, e responde Margarida com grande desprezo:   
        -
Meu marido, quem mal quer, mal sonha.
 
Vós sonhastes o mesmo que veríeis com muito 5 contentamento, sem embargo da compaixão aparente que mostrais.
 
Eu farei de sorte que vos não dê semelhante alívio nem hoje nem outro dia.
  
        - Bem esperava esta resposta - disse o marido - e grande admiração seria se me desses outra mais 10 graciosa, porque sei muito bem que a recompensa dos que penteiam os tinhosos é a de perderem o seu tempo.
 
Crede e fazei o que quiserdes, porém outra vez vos aconselho de não sair hoje de casa, e pelo menos se quereis sair peço-vos que não vades15 ao bosque.
  
        Prometeu Margarida que assim faria, porém como tinha a indústria de deitar peçonha nas melhores coisas e de fazer uma culpa da acção mais inocente, entendeu que o marido lhe proibia entrar no bosque, 20 porque teria ali alguma companhia de seu gosto, de que queria gozar sem embaraços.
 
Neste caso dizia Margarida a si própria:
Eu juro que não será como vós quereis.
   Não sou tão negligente como cuidais, e eu saberei ver o que se passa ainda que 25 cuide de estar todo o dia no bosque.
   
        
Apenas o marido saiu de casa correu ela para o mato e, escondendo-se no lugar mais cerrado, olhava para todas as partes a ver se descobria o  que suspeitava.
 
Descobriu um lobo ao pé de si quando menos o cuidava, e este sem lhe dar tempo nem sòmente para se encomendar a Deus se lançou contra ela e, prendendo-a pela garganta, a 5 arrastou como se fosse um cordeiro, sem que Margarida pudesse gritar nem defender-se, e seria sem dúvida afogada pela fera, se esta não fosse obrigada a fugir por certos camponeses que a fortuna encaminhou então àquele sítio.
 Reconhecendo 10 Margarida, ainda que desfigurada, a levaram a casa.
 Esteve muito tempo enferma e seu marido lhe assistiu com grande cuidado e com os médicos e cirurgiões mais hábeis que se conheciam.  
Melhorou finalmente, porém a garganta e a cara (graças a Deus que o 15 permitiu assim para exemplo) foram de tal forma assinaladas, que de formosa que era antecedentemente ficou depois não só feia, mas tão medonha, que não teve mais resolução de aparecer.  
Chorou a sua desgraça, e arrependeu-se da sua obstinação, 20 porém duvido que se emendasse dela, porque estou mui persuadido que esta qualidade de doenças é incurável nas mulheres.
  
          A senhora condessa Fabrícia merece encontrar o lobo, pois que vai tantas vezes ao bosque contra o conselho do seu marido.
  
        
Outras muitas conheço às quais o lobo pode deitar 5 a cara abaixo sem fazer grande pecado, e sem que isso nos faça compaixão alguma.
  
        - Não vades hoje à comédia - disse há poucos dias o conde Servílio a sua esposa Dominária.
 
Olhai que chove muito, e certamente se perderão as librés 10 dos nossos criados.
 São belas e mui custosas, saíram hoje pela primeira vez e parece razoável não as destruir no mesmo dia.
  
        - Mais que razoável - respondeu a condessa Dominária a seu marido.
 
- Estai descansado que 15 não irei à Comédia.
  
        Retira-se Servílio para o seu quarto, faz-se noite, continua a chover imensidade de água, manda Dominária pôr o coche, proíbe aos criados de levarem capotes, e saindo não para a Comédia, mas para o 20 passeio, ordena ao cocheiro que faça dez ou doze giros na esplanada.
 Voltando para casa mui satisfeita,  ordena aos criados que, assim ensopados, sirvam à mesa, onde o marido acabou por conhecer a extravagante bizarria da sua querida e formosa esposa.
 Ora dizei-me pelo amor de Deus;
não seria 5 bem feito que, quando esta senhora andava na esplanada passeando à chuva pelas onze horas da noite, encontrasse, não digo um lobo que a mordesse, mas um urso que a comesse toda?
 
Respondei que sim e Deus vos guarde por muitos anos.
  
        
      [ signed ] 10
Muito vosso venerador  
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 4 de Dezembro de 1736.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 22.
Ao senhor abade Ludovico Felix Romani, cónego de Aquileia 
      
        Houve um cavalheiro, tolo ou toleirão como outros muitos que há agora, o qual vendo comer a certo filósofo uns bocados de doce lhe perguntou:   
        15 - Como é isso, também os filósofos são gulosos?
  
        - Respondeu o filósofo:   
        - E porque não?  
Cuida Vossa Excelência que só para os ignorantes se fizeram as coisas boas?
  
        Temos nesta terra um cozinheiro filósofo, e hoje 20 se lhe ouviu uma resposta semelhante, com a diferença sòmente que foi dada a um cavalheiro discreto, mas imprudente.
  
        Saindo ontem o conde de Vocrata de casa do  conde Harrach, ao anoitecer, encontrou um dos cozinheiros a passear com certa moça que eu conheço e que é uma das mais lindas desta terra.  
Para o dizer claramente:
encontrou-o com a Luterana.
 
5 Passando esta manhã por ele lhe perguntou o conde:   
        - É possível que também os cozinheiros tenham moças bonitas?
  
        - E porque não?
- respondeu o cozinheiro.
 
Cuida Vossa Excelência que elas nasceram sòmente para as 10 perderem os fidalgos?
  
        Dizem que não gostou da resposta e disse-me o Susanário ou mo deu a entender, porque ele não sabe dizer isto, que o cozinheiro não andara bem em se meter nestes assados.
 
Não escrevo a Vossa Mercê 15 para lhe dar esta novidade, porém ajunto-a às que contêm as Gazetas que lhe remeto, e que se adiantaram chegando na posta de hoje pelas três horas.
  Vossa Mercê as restitua como costuma e tenha-me na sua graça como lhe mereço.  
Guarde Deus a Vossa Mercê 20 muitos anos
  
        
      [ signed ] Amigo e criado de Vossa Mercê .
 
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 28 de Janeiro de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 23.
 
| 
      Ao senhor conde Claravino Basso, respondendo a um reparo 
      
        
A culpa que Vossa Mercê me faz é verdadeira.  
Eu a conheço, porém em vez de prometer emenda, nela me obstino a segui-la.
 Somos teimosos e ignorantes, e é achaque a que se nos não tem achado remédio 5 até o presente.  
Quando escrevo e a matéria o pede, digo meteoro, eolípilo,calamita, etc , com a mesma facilidade com que digo Homero, Sócrates e Temístocles, ou com a mesma sinceridade com que digo pão, queijo e manteiga.
 
Entende Vossa Mercê que os meus 10 escritos são escuros e dificultosos por esse princípio.
 
Eu tenho-me aplicado quanto posso a escrever e a falar claro, e se não tenho tirado proveito no estudo é por destino que se não pode vencer com a inteligência.
 
Há poucos dias que disse a Vossa Senhoria que nos 15 dicionários se achava ostracismo e parece-me supérfluo dizer-lhe agora que neles se acha calamita, eolípilo e meteoro, e todas as mais palavras desta qualidade claras como a água, em se dando um trago nos lugares que as explicam.
  
        20
Sempre que traduzo um vocábulo grego ou romano, julgo que aumento o catálogo dos despropósitos.
 
Essa é a razão por que não escrevo os que Vossa Senhoria me aconselha, deixando passar os eolípilos de  boa mente com a sua mesma figura, sem me atrever a tirar-lhe a crédito, pondo-lhe a máscara do lambique ou vaso purificante em que se rarificam os licores e em que se apuram os espíritos.  
Se Vossa Senhoria 5 entende que os meus papéis merecem comentos e notas, esse castigo é muito nobre e muito mais desejado que o de buscar censuras e críticas bem merecidas.
  
        Meu senhor, os nomes gregos, romanos, hebreus, 10 etc , traduzidos em idiomas vulgares cheiram a ridicularias e sabem a ignorância.
 
Vi uma tradução das epístolas de Cícero a Ático, impressas na oficina de Thiboust no ano de 1666, onde o autor cai na seguinte falta que Vossa Senhoria não pode aprovar.
 15 Traduzindo Pridie autem apud me Crassipes fuerat , diz assim:
No dia antecedente esteve o Pé-Gordo em minha casa.
  
Verdadeiramente Crassipes também quer dizer pé gordo, porém Pé-Gordo por Crassipes também pode ser tomado verdadeiramente por 20 uma ridicularia.
  
        Que os nomes próprios façam um bom ou mau efeito na nossa língua, o melhor de tudo é não contender com eles nem com os seus significados.  
Quem compõe grandes tratados costuma aclará-los 25 em notas, porém em cartas não se usa isso, e eu quando escrevo alguma com semelhantes palavras, já sei que as entende a pessoa para quem faço a carta.
 Mais dum tradutor francês tem feito dizer a Cícero nas Epístolas: Mademoiselle vossa filha, 30 Madame vossa mulher , ao mesmo tempo que Madame e Mademoiselle foram palavras ignoradas na sua eloquência.
 Não me lembra agora de outro autor que chama a Bruto e a Colatino Burgomestres da cidade de Roma.
  
          Quanto à segunda falta que Vossa Senhoria acha nos meus escritos tenho pouco a responder.  
Se é certo que em alguns se descobrem dois sentidos, lisonjeio-me de cometer um erro que foi sempre tido por misterioso 5 nas composições.
 
Os meus sentidos se acham tão repartidos e os tenho às vezes em tantas partes, que não duvido de que me entreguem o pensamento fazendo-lhe dizer uma coisa por outra, e dizer outras em que se entendam diversas coisas.
 As 10 palavras e as frases são uma espécie de maná em que muitas vezes se distinguem muitos gostos, e as escrituras com diversos sentidos são as menos reprovadas.
 
Não se meta Vossa Senhoria a interpretar os meus discursos, porque me parecerá que estou já morto.
 15
Os comentos e as interpretações são sufrágios que se fazem aos autores defuntos e honras de que se pagam pouco os que estão vivos.
 
Não cuide Vossa Senhoria que me enfado, porém imagine que há muitas coisas de que não gosto.
 
Uma delas é o verbo parafusar 20 que tem acusativo quando se emprega como esquadrinhar os casos que lhe não tocam.
  
        Guarde Deus a Vossa Senhoria muitos anos
  
        
      [ signed ] Amigo e criado de Vossa Senhoria .
 
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 7 de Fevereiro de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 24.
 | 
      Ao senhor D. Florêncio Henriques Maldonado.
Sobre a facilidade e a dificuldade dos favores 
      
        Tenho assentado em que nesta matéria de favores tanto enfastia a muita facilidade, como desgosta a grande dificuldade.
 
Serve-se Ausónio duma expressão de que gosto e pode ser que pareça bem a 5 Vossa Mercê .  
A nudez de Vénus, diz ele, desagrada muito, e o cinto dobrado de Diana agrada pouco.
 
Não é necessário que a dama seja pródiga dos seus favores, porém é necessário que saiba dispensá-los ao amante como se os deixasse roubar.
  Nec volo quam cruciat, 10 nec volo quam satiat, digo com Marcial, e se quiser dizer com Petrónio: Nec victoria mi hi placet parata, também direi bem.
  
Vossa Mercê pode dizer o que quiser e entender o que lhe apetecer, porém se o amor não tem mais alimentos que o dos favores, como Vossa Mercê 15 julga, para sustentar-se,
também creio que não tem outro alicerce que o da dificuldade para suster-se.
 Além disso, o amor quanto a mim é um incêndio que se apaga logo que cessa de esperar ou de temer, e sempre ouvi que a posse e a segurança 20 sufocam nele os mais ardentes desejos.
 
Os meus são de servir a Vossa Mercê que Deus guarde muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Muito amigo e servidor de Vossa Mercê    
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 13 de Março de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 25.
 
| 
      À princesa de Valáquia.
Com uma história verdadeira em que dois amantes mostraram a sua constância 
      
        
Quer
Vossa Alteza que lhe escreva a história de Madame de Fayel, e ordena-me que lhe diga a verdade, como se eu estivesse acostumado a escrever ou dizer outra coisa.
 
Sinto que Vossa Alteza me não dê outra qualidade de 5 ordens, em que eu pudesse fazer algum sacrifício, porque executar a de dizer a verdade, além de ser a minha obrigação, é o meu costume.
  
        Há-de Vossa Alteza saber que a dita história se passou pouco mais ou menos - quero dizer, sem tirar nem 10 pôr - da forma seguinte:
O senhor de Couci amava a senhora de Fayel, da qual era correspondido.
 
O desejo de se distinguir o obrigou a ir à Terra Santa, que era naquele tempo o lugar próprio em que ele podia mostrar valentia.
 
Conseguiu o seu desejo, 15 adquiriu muita glória, e conservou sempre o seu amor.
 
Estando para voltar carregado de louros e de constância, achou-se em um sítio onde desgraçadamente  foi ferido no lado.
 
Julgou-se mortal a ferida, não se intimidou com a sentença, e dedicou os últimos momentos da vida à sua amada.
 
Escreveu à senhora de Fayel, encerrou a carta em 5 uma pequena caixa com todas as que ela lhe tinha escrito e com todas as prendas que lhe tinha dado ou mandado, chamou ao estribeiro e, depois de o obrigar de fazer juramento de cumprir inteiramente o que ele dispusesse, lhe ordenou que abrindo o seu 10 corpo depois de morto lhe tirasse o coração; que o salgasse, o metesse na mesma caixa, entregando-a à senhora de Fayel.  
Faleceu pouco tempo depois, tendo conservado sempre na boca o nome da querida senhora.
 
O estribeiro executou a promessa e 15 veio a França com o coração do seu amo e com a caixa das cartas.
 
Escondeu-se em um bosque junto da casa do senhor de Fayel, buscando ocasião de entregar a dita encomenda à esposa.
 
Entrando por desgraça no bosque o senhor de Fayel, encontrou 20 e conheceu o estribeiro do senhor de Couci.
 O ciúme, que o pungia havia muito tempo por motivo do comércio que a mulher tinha com ele, o enfureceu de tal forma que lançando uma mão ao estribeiro lhe mostrou a morte com a outra, se ele lhe 25 não confessasse a causa que o trouxera àquele lugar.
 
O estribeiro preferiu o bem da vida à honra de ser vítima da paixão amante do amo, e contou o caso todo, justamente, ao cioso marido, o qual voltando para casa não cuidou em coisa outra senão no género 30 de vingança com que havia de castigar a mulher.
 
Mandou guisar o coração do senhor de Couci, e ordenou que se apresentasse este prato à mesa.
 
Assim se fez, e a senhora de Fayel achou este guisado tão excelente que o comeu todo.  Disse-lhe  então o marido por ironia que ela tinha achado aquele pratinho tão gostoso que bem parecia composto de carne que ela amava.
 
Pouco depois se explicou, e declarando-lhe que tinha comido o 5 coração do amante lho provou com as cartas e com as prendas da caixinha.  
Consta que se não inquietou esta senhora exteriormente.  
Respondeu ao marido que confessava que o manjar que tinha comido fora o mais gostoso que provara na sua vida e que o 10 achara em tal forma esquisito e saboroso que, não havendo bocado digno de ser saboreado depois daquele, não só tinha assentado, mas jurado, de não comer outro algum.
 Disse e fez, sendo esta uma das senhoras que soube fazer o que disse.
 
Levantou-se 15 da mesa, fechou-se no gabinete e ali morreu de fome poucos dias depois, tendo sempre diante dos olhos a ideia do amante.
 Constando a sua morte aos parentes, estes a quiseram vingar, e causando muitos pesares ao senhor de Fayel lhe fizeram tão 20 viva e tão forte guerra que foi necessário interpor o soberano a sua autoridade para que lhe pusessem cobro.
  
        Tomara eu que os senhores Franceses me dissessem com que direito e com que razão se riem dos excessos e finezas dos Portugueses em matéria de amor, porque, caso negado que esses 25 excessos e essas finezas fossem culpas e vícios repreensíveis, é certo que se descobrem semelhantes acções de franceses que não desmerecem, como esta, de serem contadas na 30 primeira ordem e na primeira hierarquia das famosas constâncias ou extravagâncias do amor.
 
Quanto a  mim, não acho diferença nas nossas finezas e nas deles que não seja na circunstância seguinte: as finezas lusitanas são excessos muito sãos e os excessos gauleses são finesas muito enfermas, porém na 5 qualidade de excessos e de finezas tudo são crimes ou ridicularias.
  
        Nós temo-nos emendado da extravagante constância dos nossos antepassados.
 Muito mais finos ou muito mais refinados do que eles, sabemos gozar 10 dos prazeres sem sentirmos os tormentos do amor.
 
No seu tempo bastava que uma mulher fosse bonita, que tivesse fidelidade e boa fé - se acaso isso se achava - para obrigar um homem a que a amasse até o último suspiro.  
A inconstância era rara no 15 seu século, e reputava-se como um crime injurioso.
 
A formosura e o agrado duma mulher eram então coisas que como agora se podiam destruir, porém o amor do amante não se podia desvanecer.
Finalmente, estimava-se a constância como a 20 virtude principal.  
Porém, vendo os homens que desta virtude, que começaram a chamar loucura, se tinham seguido muitos efeitos desgraçados e funestos, foram-se emendando pouco a pouco em exercê-la, e aperfeiçoaram-se de tal forma no sistema contrário 25 que hoje tem a inconstância moderna o mesmo lugar, estimação e uso que teve já a firmeza antiga.
Ainda que falo sòmente da instabilidade dos  homens em matéria de amor, não imagine Vossa Alteza que as senhoras mulheres são nele muito mais fixas do que nós que as culpamos incessantemente de infidelidade nas suas correspondências e amizades, sem 5 mostrarmos porém o direito que temos para querermos usar sòmente desse privilégio.
 
Quanto a mim - enfadem-se muito embora os senhores homens - tenho assentado em que devemos ser constantes e fiéis, ou permitir às mulheres que sejam instáveis 10 e ligeiras sicut andorinha no Verão.
 A lei e o uso é necessário que sejam recíprocos.
  
      ]  Depois de contar a Vossa Alteza a história da senhora de Fayel não sei verdadeiramente em que contos me tenho metido.
 
Dizem, senhora, na minha terra, 15 que se dá o pé ao vilão e que ele toma a mão.
 
Se tomei mais liberdade que a que me foi dada escrevendo, creia Vossa Alteza que a não saberei tomar em alguma outra acção e isso provo com toda a humildade e com todo o respeito, porque sendo 20
Vossa Alteza servida de me dar a mão por grandeza sua, eu não intento nem pretendo mais licença que de poder beijar-lhe os pés.
 
A pessoa de Vossa Alteza guarde Deus por muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Criado, compadre e venerador de Vossa Alteza    
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 15 de Março de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 26.
 
| 
      A Soror Maria da Cruz, religiosa no convento das Portas do Céu de Viena, remetendo-lhe um pintassilgo 
      
        
Desde a semana passada teria este pintassilgo a honra de ser vosso, se a senhora baronesa de Colmar lhe quisesse dar um lugar na sua carroça.
 
Não só o recusou quando eu lho pedi, mas jurou sobre 5 palavra que se eu lho entregasse que o deitaria a voar.  
Quando o pintassilgo, que estava para partir, ouviu a senhora baronesa, disse-me logo:
Que importa?
   Envia-me sempre, e que me entreguem ou não me entreguem à pessoa a quem me tendes destinado, 10 a vossa promessa será satisfeita e nunca será vossa a culpa da liverdade que se me der.
  
Ah, inocente pintassilgo!
lhe respondi.
 
Que enganosas são as ideias que fazemos da felicidade futura!  
Quanto perdiríeis, meu passarinho se vós fôsseis o senhor 15 da vossa sorte, pois que tanto vos enganais com a ideia de liberdade?
 
Se conhecêsseis a bela freirinha para que estais destinado, creio que falaríeis de outra maneira.
 
É uma senhora tão loira, tão branca, tão delicada, e cujos olhos cheios duma 20 doçura feiticeira são tão bons, tão bons, tão bons que quando vós os vísses juraríeis sem dúvida alguma que éreis de todos os passarinhos o passarinho mais ditoso.
 Sendo tudo isto verdade, respondeu ele, é necessário esperar por melhor ocasião.
   Se eu pudesse voar, seguiria a carroça da baronesa a seu pesar, porém como me acho na muda, e me faltam muitas penas e como desde que nasci me vejo preso, tenho dado tão pouco uso às minhas 5 asas que não poderia andar em seis dias as seis léguas que há daqui a Viena.
 
Diferindo eu a sua partida para outra ocasião, se me ofereceu presentemente, prometendo-me o senhor Dom Florêncio Henriques conduzir o pintassilgo e metê-lo na vossa 10 mão.  
Vai o passarinho com as informações que lhe dei, contentíssimo de ser vosso, e seria infinita a sua alegria, se não temesse parecer-vos mal pelo estado a que o tem reduzido a muda, tirando-lhe por algum tempo a púrpura de que se lhe ornava a 15 cabeça.
 
Eu lhe assegurei que vós não sois daquelas pessoas que se preocupam sòmente com as aparências, e disse-lhe que era muito mais nobre começar a agradar no estado de pouca fortuna que no pináculo da prosperidade.
 
Também lhe 20 assegurei que vós lhe assistiríeis na pena que ainda lhe há-de dar a muda, tendo cuidado de deitar um pouco de açúcar na água do bebedoiro.  
Jurou-me pelo seu bom sucesso que faria todo o possível para vos divertir e contentar, e eu juro-vos pela sua 25 fortuna que o creio, porque sei que é mui capaz de dar mui boa conta de si.
 
Como há muito tempo que somos amigos, não pudemos deixar de dar provas disso na despedida.
 
Eu me pus a chorar de saudade e ele se pôs a cantar por partir.  
Como o passarinho 30 também tem seus princípios de filósofo, não faço escrúpulo de vos dizer que nos parecíamos nesta ocasião com Heraclito e com Demócrito.
 
Finalmente, quando lhe disse o último adeus lhe pedi que se não esquecesse de mim quando se visse no  vosso poder.
 Respondeu-me com uma letrinha que compôs de repente a este respeito e dela vos mando a tradução, porque, ainda que sabeis bastante letra, duvido que entendais a língua pintassilga e por isso 5 vos parecerá que o passarinho perdeu a fala entrando na vossa mão.  
Crede que é engano e crede que eu farei com que ele não só fale, mas discorra, todas as vezes que vós queirais ter esse divertimento, escolhendo-me para companheiro do vosso 10 gosto.
 
O pintassilgo defunto não tornou a aparecer.  
Digo-vos que não há que fiar em mortos e este passarinho me acabou de persuadir a que não há gente de menos palavra.  
Como eu não estou certo se também me faltará quando morrer, digo-vos sòmente 15 que enquanto vivo serei.
  
        
      [ signed ]  Muito amante e criado vosso   
        
        
      [ date ] Neustadt, 20 de Março de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 27.
Ao senhor Conde Claravino Basso.
Discursando a respeito das mulheres e do matrimónio 
      
        
Por mais resoluções que tomemos contra o sexo feminino, e por mais conhecimentos que tenhamos 25 dos seus defeitos, creia Vossa Senhoria que não está na nossa mão aborrecê-lo totalmente.
 
Temos no coração um certo amor natural pelas mulheres que cedo ou tarde vence e destrói toda e qualquer paixão que contra elas formemos.
 O mesmo Pigmalião, concebendo  ódio tão forte contra o sexo que determinou passar toda a sua vida no celibato, ocupava-se em formar excelentes estátuas de mulheres, divertindo-se inteiramente em dar-lhes os mesmos agrados de que a 5 natureza as dotou.
 
O seu coração falava nas suas obras sem que ele o imaginasse, parecendo que a natureza se divertia em confundi-lo, obrigando-o a buscar na arte um contentamento de que ele tinha resoluto privar-se inùtilmente.
  
        10 Esta razão e outras semelhante que Vossa Senhoria me ouviu não são nem podem ser constantes provas de que as mulheres são os meus ídolos.
 
Dando-me a assistência do campo um pouco daquele génio a que chamamos pachorra, direi a Vossa Senhoria alguma coisa 15 nesta matéria.
 É verdade, meu senhor, que me prezo de ser Pigmalião, homem que por fugir das mulheres tem quase o nome de besta, sendo metade o de fera.
 
Amo e respeito o sexo, porém não deixo de conhecer e de ponderar os seus defeitos e as suas 20 imperfeições.
 
Se o idolatro é com erro, porém como quer Vossa Senhoria que haja idolatria sem culpa?
 
Seguir o natural não é desdoiro da razão.
 Render-se esta às paixões é no que consiste o descrédito do entendimento.  
Estimar o sexo não é culpa sendo natureza, 25 porém elevar a sua qualidade ao termo duma perfeição completa seria erro, porque é mentira.
  
        Diga-se tudo quanto se puder dizer em seu louvor.  
Respeitem-se as mulheres como quinta-essência das obras da natureza; reputem-se mais brilhantes  que os astros; creia-se que à vista dos seus bons olhos perdem os raios do sol o esplendor;
levantem-se altares aos seus merecimentos, perante os quais se prostrem a que se prostrem e em que se sacrifiquem todos 5 os dias tropas de amantes e bandos de adoradores que esperam do menor dos seus agrados a sentença dos destinos.
 
Tudo isto não é capaz de desfazer a ideia de imperfeição do sexo.
 
Não falo consoante a nossa ideia, mas consoante a delas Não falo da nossa ideia, da sua mesma .  
Qual a deusa Qual destas a deusa 10 que não trocasse voluntàriamente a divindade, os templos e os altares, para se ver no lugar de qualquer dos seus amantes?!
 
Qual a mulher que não seja capaz de fazer do fundo do coração a rogativa que fazia Cénis a Neptuno?  
Se me quereis dar tudo, 15 fazei que eu não seja mulher.
  
        Como ainda quem não é amante deve ser caritativo, e como fazer bem ao próximo em tudo o que se pode é obrigação imposta a todos, quero revelar a Vossa Senhoria um segredo admirável que pode comunicar 20 a todas as que quiserem mudar de sexo, indo Vossa Senhoria extinguindo pouco a pouco este género feminino que mostra aborrecer, parece-me porém que sòmente no exterior.  
Toda a mulher que quiser ser homem não tem mais do que tocar com uma vara em duas 25 cobras que estejam enrodilhadas uma na outra.
 Instantâneamente verão o seu desejo cumprido.
 
Não seria, Vossa Senhoria nem as senhoras mulheres cuidando que zombo.  
A receita é verdadeira e é dum homem  que compôs muitos tratados sobre a mentira.
 É de Ovídio e isso basta, pois que nos segura no livro III das Metamorfoses que Tirésias mudou duas vezes de sexo com este remédio.
  
        5 Tornando ao nosso caso, digo a Vossa Senhoria que, sendo os defeitos do sexo conhecidos pelas mesmas mulheres, não há homem tão amante delas que lhos não note.  
A cegueira não me parece que consista, como Vossa Senhoria diz, em buscá-las e querê-las com os 10 mesmos defeitos que lhes consideramos.  
Quem ama Beltrão ama o seu cão.
 
Quem gosta de cerejas come as verdes e as maduras sem reparar em que todas elas são danosas.  
Em Holanda vendem-se pùblicamente as laranjas podres, e quem ali gosta 15 delas compra-as e come-as com esse grande defeito.
 O pão de ervilha, o azeite de saibo, e o tabaco de ranço não se deitam na rua nem no mar.
 
Entram na boca e no nariz de muita gente boa, e há gente que gosta muito mais dessas coisas quando têm 20 saibo, ervilha e ranço.
 
O queijo com bichos é a delícia de muitas pessoas e, finalmente, a mulher com todos os seus podres é necessária e é boa à companhia do homem desde o princípio do mundo, por juízo e por disposição do Supremo Criador de 25 todas as coisas.
  
        No que consiste a meu ver a nossa cegueira, o nosso erro e a nossa ignorância é em que cheguemos a estimar a mulher de tal forma que lhe consintamos a autoridade de nos governar.
 O matrimónio por 30 mais que Vossa Senhoria o tenha por monstruoso, é um sacramento respeitável que veneramos, porém não duvido que pareça corpo disforme logo que a cabeça  do marido se deixe governar ou arrastar pela cauda da mulher.
 
Desta debilidade, achada nos maridos, se segue a desordem, o engano e o desgoverno que se observa nas mulheres procedendo 5 desse desmancho o descrédito, a ruína e a perdição de uns e outros.  
Tenha Vossa Senhoria a paciência de ouvir uma invenção, e verá que provo com ela a verdade do que lhe digo:   
        Tem a cobra duas partes inimigas do género 10 humano.  
Uma é a cabeça e outra a cauda.
 
Ambas adquiriam grande nome no tribunal das Parcas pelas qualidades mortíferas que possuem.  
Houve um tempo em que estas duas partes debateram sobre a preferência.
 
A cabeça tinha andado sempre 15 adiante da cauda.
 Queixou-se esta e disse: que tinha feito muitas léguas de caminho por disposição da cabeça; que era injusto que fosse o mesmo toda a vida; que ela era irmã e companheira e não escrava da cabeça; que tinham ambas o mesmo sangue e 20 que, logrando as mesmas qualidades, se deviam tratar com igualdade; que ela queria governar a cabeça por algum tempo, achando-se muito capaz de a conduzir com tanto acerto que não teria razão para queixar-se.  
Consentindo a cabeça com cruel 25 bondade na pretensão, concedeu à cauda a preferência que pedia.  
Começou esta a fazer um caminho tão cego e tão errado que, dando umas vezes contra os penhascos, molestando-se outras contra os troncos, e escapando em algumas dos pés dos 30 passageiros, debaixo dos quais se metia imprudentemente, deu consigo e com a pobre cabeça, depois de cometer mil desatinos sobre a terra, não menos  que na Lagoa Estígia, que é um dos rios infernais, onde acharam a morte, a sepultura e a perdição a que corria um tal governo.
Desgraçada cabeça que cai e que se sujeita a semelhante erro!  
Este é o 5 único que acho no estado que Vossa Senhoria condena e que eu me não fartarei jamais de louvar.
 
Basta de carta, e basta que tenhamos os nossos pareceres livres para andarmos sempre nestas disputas.
 
Perguntou-se uma vez por que razão o corvo é negro?
 
Respondeu 10 um sábio: - porque nenhum homem quis dizer até agora a loucura de que era branco - dando a atender que, se houvesse um que a proferisse, não faltariam muitos que a cressem.
 
E se na candidez do santo estado do matrimónio tem 15 havido tantos homens que deitaram nódoas e fizeram tachas cegamente, que milagre é vermos muitos de olhos fechados seguirem as mesmas pisaduras ou pisadas?  
Deus guarde a Vossa Senhoria de andar no 20 estado em que se acham quase todos os seus contrários, porque o entendimento, a lei e a religião nos dizem e nos obrigam a crer que é muito pior.
 Monsieur de M dirá a Vossa Senhoria coisas muito diversas nesta matéria.
 Eu sei, porém sei que nem a sua 25 amizade, nem a veneração que tenho a Vossa Senhoria , sendo duas coisas ambas grandes, me farão mudar de juízo, se ele não dá volta por outro princípio.  
Guarde Deus a Vossa Senhoria .
  
        
      [ signed ]  Amigo e criado de Vossa Senhoria .
  
        
        
      [ date ] 30 Neustadt, 24 de Março de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 28.
 
| 
      Ao príncipe Rodolfo Cantacuzeno, duque de Bessarábia, etc., recomendado-lhe a senhora baronesa de Colmar 
      
        Se a baronesa de Colmar o permitisse, eu mesmo iria a Viena solicitar para ela o favor de Vossa Alteza .
  
        Como ela não quer usar de todo o poder que tem em mim, contenta-se com uma carta de 5 recomendação.  
Eu lha dou como uma graça que me faz em recebê-la, e escrevo a Vossa Alteza com tanto empenho a seu respeito, como se toda a minha fortuna dependesse do sucesso que ela espera da equidade de 10 Vossa Alteza .
 
Não é o seu negócio o que eu recomendo;
são os meus próprios interesses que ponho nas mãos de Vossa Alteza a quem, de todas as obrigações que devo, esta será sem dúvida a mais considerável.
 
Guarde Deus a Vossa Alteza muitos anos
  
        
      [ signed ] 15 Compadre, criado e venerador de Vossa Alteza .
  
        
        
      [ date ] Neustadt, 26 de Março de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 29.
 
| 
      A Mademoiselle de M.*** Sobre a afectação e fereza das formosas 
      
        Antes de discursar nesta matéria vos contarei, querida Genoveva, uma história moderna, que vos persuadirá muito melhor daquilo que do que depois vos direi.  
Tem um homem que conheço duas filhas a que 5 chamarei Beleza e Discrição , não sendo preciso que declare os seus nomes verdadeiros.
 A primeira é uma das maiores formosuras do século em que vivemos, a outra se pode dizer que é uma mulher feia, não tendo mais formosura que a dos seus 10 agrados.  
Parece que a sua boa e má fortuna dependia nesta vida das ditas circunstâncias exteriores.
  Beleza que desde o berço ouviu e escutou os elogios das suas prendas ficou da mesma forma que a natureza a fez, sendo um dos melhores objectos 15 que os olhos podem encontrar.
 
Fiada nas suas prendas é tão orgulhosa e insolente que se faz insuportável aos mesmos que a amam.
  Discrição , a quem até a idade de vinte anos se não tinham feito civilidades algumas,
viu-se obrigada a aperfeiçoar os 20 talentos naturais para suprir ao defeito em que se achava de tantas prendas, quais eram as que observava em sua irmã.
 
A pobre Discrição jamais ganhou a sua causa nas disputas em que se interessava, ainda que o bom juízo, que dominava nela, lhe 25 fazia pesar muito bem todas as coisas que dizia  antes de abrir a boca.
 Não sucedia o mesmo a Beleza , ouvindo-a todos favoràvelmente e aprovando os seus discursos ainda antes que ela formasse as palavras.
 
Estas diferenças produziram efeitos 5 proporcionados às suas causas, sendo a conversação de Beleza tão insípida como é agradável a de Discrição .
 
Estando a primeira segura do favor dos outros, não estudou a arte de comprazer;
incerta a segunda de conseguir a mesma vantagem, contou 10 inteiramente sobre o seu merecimento.
 
Observa-se sempre alguma aparência grave, melancólica e triste no semblante de Beleza , e ao mesmo tempo se vê sempre de Discrição um ar alegre, franco e tranquilo.  
No Inverno passado viu um moço cavaleiro 15 na Comédia a Beleza , e no momento em que a viu foi seu amante.  
Como, além de ser fidalgo, era bastantemente rico, não teve necessidade de introdutor para entrar na casa do pai da sua adorada.
 
Efectivamente bastou a circunstância de lhe falar uma só 20 vez para admitir as suas visitas com toda a liberdade possível;
porém, acções cerimoniosas, vistas severas e civilidades desdenhosas foram os maiores favores que pôde alcançar da amada.
  
Discrição o recebia, pelo contrário, com todo o agrado e com 25 toda a inocente familiaridade que se pode julgar permitida a uma irmã.
 
Exclamava muitas vezes o cavaleiro e dizia:
Oh querida
Discrição!
quem te pudera fazer tão linda como Beleza!
 
Recebia ela esta apóstrofe com alegria ingénua e ordinária em 30 uma mulher que procede sem intenção particular.
 
Suspirava entretanto o cavaleiro sempre em vão  pela sua formosa, porém onde achava a consolação do seu sofrimento era sempre na companhia da agradável irmã.
 
Desgostado finalmente da louca fereza duma e enfeitiçado da afabilidade e da 5 meiguice da outra, disse um dia a Discrição que queria comunicar-lhe uma notícia que esperava fosse do seu gosto; e, rompendo, em poucas palavras lhe declarou o seguinte:
De boa fé te juro, oh Discrição, que sou teu amante, achando-me cheio de desprezo 10 por tua irmã .
 
A forma em que fez esta declaração deu causa à sua nova amada para lhe responder deu causa à sua nova amada lhe responder com grandes risadas, entendendo que o cavaleiro zombava dela.
  Bem persuadido estava eu , continuou o cavaleiro, que tu me não darias crédito , Discrição, mas 15 para que vejas a verdade, neste mesmo instante te vou pedir a teu pai .  
Não faltou à sua palavra, e gostosíssimo o pai, vendo com esta mudança que só ficava encarregado de Beleza a que podia dar saída todas as vezes que quisesse, recebeu a proposição 20 com tanta alegria como interesse.  
Quanto a mim não tenho achado coisa alguma tão divertida como a conquista de Discrição , felicitando-a todos os seus conhecidos da fortuna imprevista pela fortuna imprevista e escarnecendo da afectação singular de Beleza .
  
        25
Eis aqui a história que vos prometi, a qual vos há-de agradar pela matéria em que me falais, podendo ser que nela vos não satisfaça igualmente o discurso que agora farei.  
Se é prova de ninharia de espírito atacarem-nos por alguns defeitos que temos 30 recebido da natureza, é também coisa indigna  que nos enchamos de orgulho pelas vantagens que alcançamos da sua liberalidade.
 
Parece-me, se me é permitido declarar o meu juízo, que as senhoras mulheres são incorrigíveis nesta matéria.  
Direi porém 5 a seu favor o que entendo a respeito das formosuras de profissão, que são verdadeiramente tão insuportáveis como os homens que se picam ou se prezam da profissão de discretos.
  
        Os últimos suspiros duma mulher formosa não se 10 devem entender tanto pela perda da sua vida como pela sua beleza.  
Pode ser que vos pareça que adianto muito o pensamento, porém eu o fundo sobre uma observação indubitável, sendo certo que a mais violenta paixão do sexo feminino tem por objecto 15 a formosura, fazendo dela a distinção mais válida.
 
Desse princípio procede que todos os artifícios inventados para aumentar e para entreter a beleza são recebidos geralmente com os braços abertos.
 
Não querendo falar em todas as ridículas mercadorias de 20 contrabando que têm as referidas serventias, das quais, não sòmente esta Corte, porém todas as outras estão providas, direi ùnicamente que em Viena e em Lisboa, que são as duas Cortes que mais conheço, não há moça alguma de boa família que 25 não saiba pelo menos das virtudes da primeira Água de Maio , ou que não possua alguma receita semelhante para conservar a formosura.  
Conheci um médico, homem de bom juízo, que depois de estudar oito anos em Inglaterra e depois de viajar em 30 muitos estados da Europa, cobrou grande fama e grande  dinheiro por meio da água artificial que compôs e que vendia para conservar a delicadeza e a frescura dos rostos.
  
        Esta propensão quase natural das senhoras 5 mulheres, nascida do louvável motivo ou da inveja que elas têm de agradar, sendo fundada sobre a opinião mui justa de que a arte pode bem ajudar a natureza, me obriga a reflectir sobre os meios que pode haver para que sua propensão lhe seja 10 proveitosa.
 
Parece-me que lhe farei um serviço muito agradável se, tirando-as das mãos dos charlatães e livrando-as do poder de falsos e enganadores, lhes descobrir por vossa via o verdadeiro segredo para entreterem a formosura e para 15 aumentarem a graciosidade.
 Antes de tratar directamente este artigo, é conveniente mostrar-lhes um pequeno número de máximas fundamentais.
  
         Primeiro Não bastam as prendas só por si para fazer a formosura de uma mulher, assim como as palavras 20 sòmente não bastam para lhes dar entendimento.
  
         Segundo O orgulho e a soberba destróem toda a simetria e toda a boa graça, e a afectação faz maior dano às boas caras do que lhe fazem as bexigas.
  
         
Terceiro
Nenhuma mulher pode ser bela enquanto não 25 é incapaz de ser falsa.
  
         Quarto
Tudo o que é odioso na cara duma conhecida é certamente disforme na da amada.
  
        Nasce destes princípios a facilidade de provar que o verdadeiro modo de dar assistência à 30 formosura consiste em ornar toda a pessoa ornar qualquer pessoa com todas as circunstâncias que sendo virtuosas são dignas dos  nossos elogios.  
É desta forma, sòmente, que aquelas obras que são favorecidas da natureza ou que são compostas da qualidade mais fina da porcelana do género humano se podem animar, pondo-se em 5 estado de fazer resplandecer as suas prendas.  
Também é desta mesma forma que as outras mulheres de quem a natureza teve cuidado, deixando-as como obras imperfeitas trabalhadas à pressa, podem remediar em muita parte a quantidade e a qualidade 10 de circunstâncias que lhes faltam.
  
        Não foram as mulheres criadas para apurar a alegria e para adoçar o amertume da vida humana?
 É certo.  
Seria logo uma ideia baixa e indigna a de estimá-las como objectos, próprios sòmente para 15 satisfazer a vista.
 Despojando-se assim da grandeza natural do seu poder, as meteríamos ao nível das suas figuras pintadas.  
A formosura que acompanhada pela virtude, cativa o entendimento e o coração forma outro objecto que é infinitamente mais 20 nobre.
 As prendas duma mulher viciosa, por grandes que sejam, são insípidas e desengraçadas, se se comparam com os agrados reais da inocência, da piedade, da modéstia e da sinceridade de Discrição .
 Estas e outras virtudes ajuntam nova doçura à que 25 é natural ao sexo e adornam e conservam, para o dizer claramente, a formosura.
  
        Espalhadas as, cores com arte mas com desordem, em um painel, podem divertir os olhos sem tocar o coração;
assim a mulher que não emprega o 30 cuidado em ajuntar as boas qualidades da alma às graças naturais da sua pessoa poderá muito bem  agradar aos espectadores como um bom quadro, porém jamais triunfará como uma perfeita formosura.
  
        No poema intitulado Paraíso Perdido , de Milton, 5 observo que Adão, ao descrever ao Anjo as impressões que sentira à primeira vista de sua mulher Eva, a não considerava uma Vénus da Grécia e, sem lhe louvar o talhe ou as perfeições do rosto, insiste sòmente sobre o brilhante esplendor do seu espírito, 10 que era o que lhe dava o poder de enfeitiçar.
 Sendo outras muitas as bondades do poema de Milton, confesso-vos que estimo esta como uma das superiores.
  
        Que mais quereis que vos diga nesta matéria?
 15 Digo-vos, pois que me obrigais a discorrer nela seriamente, que é necessário que toda a formosura por mais altiva que seja saiba, apesar de tudo quanto lhe pode dizer o seu espelho, que as suas prendas mais regulares não terão força nem vida 20 em não sendo animadas pelo divino raio da virtude.
 
Conservai a vossa, e sereis contada sempre como agora no número das mais belas, ainda não sendo das mais formosas.  
De formosura sem alma e de corpo sem virtude
Deus vos guarde e seja por 25 muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Vosso venerador   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 12 de Abril de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 30.
 | 
      Ao senhor Dom Fernando P. de M. inimigo declarado do Matrimónio.
Com a cópia do que deve responder ao senhor C. de P. * * * que lhe propôs um casamento 
      
        Parecia-me a mim que se semelhante caso me sucedesse podia recorrer a Vossa Senhoria pois acèrrimamente se obstina a entender com Monsieur de M que do estado do matrimónio se seguem muito mais males 5 do que bens.  
Quer Vossa Senhoria responder à proposta do C de P e determina lhe faça eu a cópia da resposta.  
Como é possível que eu acerte com o gosto de Vossa Senhoria reprovando um estado que todos sabem que produz o ornamento do Universo, e de que eu 10 digo que constitui todas as delícias dos meus semelhantes?
  Vossa Senhoria tem verdadeiramente curiosidade mui singular, porém esta de querer que eu critique o mesmo objecto que venero não deixa de ser extravagância por mais que Vossa Senhoria lhe chame curiosidade.
 
15
Como Vossa Senhoria é o que há-de escrever, é justo que se suponha que Vossa Senhoria foi o que discorreu, e como Vossa Senhoria discorre sempre nesta matéria pelo mesmo estilo com que nela escrevem os tímidos e os desgraçados, diga Vossa Senhoria pouco mais ou menos o seguinte 20 ao C
P    
          "Guardai, meu amigo, os vossos conselhos com o mesmo cuidado com que guardais o dinheiro e ide persuadir e inculcar casamentos aos loucos do hospital de São Marcos, ou aos miseráveis forçados das 5 Galés.
 
Eu amo a solidão e a companhia, porém uma e outras me seriam penosas logo que fossem perpétuas.
 
Se meu pai fosse do meu parecer, ainda agora eu seria o mesmo que era quando não era.  
Ainda que a mulher que me quereis dar é mui formosa, 10 julgo que não será por muito tempo.
 
Não é tola, porém temo que saiba muito mais do que convém ao seu estado.
 É rica, mas a minha liberdade me é mais preciosa que todos os bens.
 
Finalmente, a esta senhora sobejam-lhe as prendas e a mim 15 faltam-me os desejos de casar-me, sendo certo que para mudar de intenção seria necessário um mandamento expresso que me propusesse a mulher ou a morte.
 
As senhoras donzelas deste tempo não aprendem ordinàriamente cousa alguma de novo 20 no dia do seu noivado, e como elas têm as mesmas qualidades da febre, da guerra e da pobreza para fazerem homens miseráveis e desgraçados por todo o mundo, quero em toda a minha vida sonhar, mas não cuidar em casar-me.
 Sou cioso e não desejo 25 entrar no trabalho de contar todos os dias os cabelos da cabeça de minha esposa, com medo de que ela dê algum por prenda ao seu amante;
e, depois disso, como poderia eu examinar todas as senhoras que a viessem visitar, para ficar certo em que não 30 eram homens disfarçados com vestidos de mulheres?
 
Sou colérico, e ficaria desesperado se soubesse que ela tinha um chischisbéu, para se conformar com a moda quanto mais não fosse, e que na minha  ausência bebiam ambos de dois à saúde do cioso, do impertinente e do galante marido.
 
Direis que a minha senhora noiva, por este escrito repudiada, é casta, honesta e virtuosa.
 Tanto pior para mim 5 porque é muito má casta de mulher.
 
Teria de dia e de noite um inimigo à vista que me faria guerra e me meteria a casa a saco com o seu bom procedimento e a sua grande virtude.
 
Estou para vos dizer que amo muito mais o vício sendo dócil do que a virtude 10 sendo feroz..  
A virtude indiscreta é mais que vício.
 O exemplo do barão Brutzen é o que me mete mais medo.  
Tem este fidalgo enchido o mundo de tantos mudos, de tantos corcovados e de tantos coxos que só para os seus filhos é necessário um hospital.
 Eu 15 não quero ser obrigado a amar monstros sòmente por tê-los feito pelos ter feito.
 
Suponhamos que me dá Deus filhos de specie virili .
 
Um travesso desejará a minha morte, um sábio a 20 esperará sem desejá-la, e o mais honrado deles sonhará com ela sem a desejar nem a esperar.  
Onde é que vai aqui a galantaria?
 
Direis que se a minha resolução fosse seguida, se veria o mar deserto e a terra despovoada.
 
Assim é, dizeis verdade, porém se o mundo não há-de durar para sempre, não seria melhor acabar por virtude do que 25 destruir-se por vício?  
Parece-me que não podia ter fim mais glorioso.
  
        É possível que Vossa Senhoria se contente com este retrato dos danos do Matrimónio.  
Se o Conde Claravino  Basso soubesse o que diz, seria grande autor nesta matéria.
 
Não deixe Vossa Senhoria de o consultar;
pode ser que entre a sua provisão de despropósitos se encontre para o assunto algum acerto errado ou algum 5 erro discreto.
 Se Vossa Senhoria lhe falar hoje, diga-lhe que ontem vi as suas Décimas contra os loucos de que ele pretende ser confrade, quero dizer, contra a religião dos poetas de que ele será eternamente irmão leigo.
 
Diz o Conde Claravino, e eu também já o 10 disse algumas vezes, que todos os poetas são doidos.
 
Tem razão, e eu à vista das suas décimas me não desdigo, mas direi outra coisa.
 
Todo o poeta é louco, isto é verdade; porém nem todo o louco é poeta, isto é evangelho, e é o que o Conde deve 15 crer como um artigo da Fé.  
Desejo já encontrá-lo para dizer-lhe:
  
         Je suis d'accord avec vous
Que tous les poètes sont fous:
Mais parce que poète vous n'êtes 20
Tous les fous ne sont pas poètes.
   
        Eu me haverei com eles, haja-se Vossa Senhoria com a sua resposta, e, pois que assim o quer, permita Vossa Senhoria que eu lhe não diga aqui por fim de carta que se conserve por muitos anos.  
Isto seria o mesmo que 25 casá-lo com a vida, e eu não sei se Vossa Senhoria quer fazer essa graça a uma dama que tem conduzido não sei quantos milhões de maridos ao matadouro..
  Statutum hominibus semel mori , e Deus por mais que eu lho  peça não há-de
livrar Vossa Senhoria deste lugar.
 O meu é aos pés de Vossa Senhoria , rompante a que devo ajuntar o nobre título de seu  | 
         
        
      [ signed ]  
Amigo e criado
  
        
        
      [ date ] 5 Viena de Áustria, 21 de Abril de 1737.
"
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 31.
 
| 
      À senhora Condessa de Roccaberti.
Com a notícia dos amores de Filandro e de Aspásia 
      
        
Quer
Vossa Excelência saber o princípio que houve para fim duma tão grande afeição, copiarei aqui a carta que me escreveu nesta matéria o mesmo Filandro:  "Confidente do injusto desejo com que me 10 apartei de vós para ir visitar Alcandro à sua casa de campo contra os muitos conselhos que me destes, tendes razão para esperardes que vos comunique o sucesso que se seguiu ao meu intento.
  
        Tinha eu, como sabeis, secreta e mui ardente 15 inclinação por Aspásia antes que ela se unisse a este galhardo e amável homem que é presentemente seu marido.
 
Lisonjeava-me naquele tempo, e não sei se com razão, que Aspásia não ignorava nem desprezava os meus afectos.
  
        20 Sabeis que em todas as minhas acções cuidei sempre em me conduzir com tanta prudência e discrição que, dissimulada e industriosamente, conservei a reputação de homem sábio e virtuoso.  
Por este meio me foi muito fácil conseguir que Alcandro, 25 à imitação de outros muitos, se enganasse comigo.
   A virtude sincera e a integridade perfeita de que ele se orna o não encaminhavam a desconfiar dos meus artifícios.
 Meu pai foi o único homem a quem as aparências da minha virtude não puderam jamais 5 enganar.
 
A sua grande penetração descobria o meu natural debaixo de todos os disfarces com que eu o queria mascarar.
 
O seu carácter, naturalmente franco e sincero, lhe inspirava horror da hipocrisia com que eu me livrava das censuras públicas.
 10 Instruído duma das mais criminosas das minhas extravagâncias, me favoreceu com repreensões e com documentos, porém achando-me surda a toda a qualidade de exortações determinou deserdar-me deixando os bens a um irmão que, realmente, 15 possui as virtudes que eu afectava com odiosa ostentação.
  
        Desde que meu irmão alcançou a intenção de meu pai, me deu a conhecer com uma generosidade que eu não posso louvar bastantemente a infelicidade 20 que me ameaçava, aconselhando-me que empregasse algum amigo que o dissuadisse de me tratar tão severamente.
  
        Achando-me na Quinta de Alcandro quando recebi estas notícias, apenas lhas comuniquei se 25 ofereceu para mediar na reconciliação e persuadido eu que não havia pessoa mais própria para este fim, aceitei com gosto os seus preciosos oferecimentos.
  
        Determinou Alcandro fazer uma visita a meu pai, e resolveu ficar três dias na sua companhia para 30 poder insinuar insensìvelmente no seu espírito a negociação.
 
Esta ausência me facilitou as ocasiões  de me explicar com a formosa Aspásia e por um artifício digno da maior infâmia consegui dela a criminosa promessa de nos encontrarmos secretamente no lugar mais oculto do seu jardim.
 
5 Era isto no segundo dia da ausência de seu marido.
 
Chegou a hora determinada a que a minha loucura chamava hora ditosa.
 
Saí a esperar os meus amores, porém antes de chegar a um pavilhão escuro do jardim, que era o lugar destinado para o 10 encontro, me encontrou um criado de Alcandro, o qual, despachado pela posta, me trazia a alegre notícia de terem conseguido os seus bons ofícios com meu pai o efeito desejado.
 
O gosto, que Alcandro me testemunhava numa carta, de me ter procurado 15 semelhante favor e o interesse que mostrava pelas minhas próprias conveniências produziram instantâneamente no meu coração pareceres honrados e virtuosos.
Li muitas vezes a sua carta, e em cada regra achava uma expressão generosa a meu 20 respeito.
 
Aumentando-se o meu crime à vista da sua virtude, se me apresentou com todas as circunstâncias agravantes, fazendo-se a minha infidelidade mais odiosa, acusada pela vivacidade com que este generoso amigo se empregava em meu favor.
 25 Finalmente, vendo em mim mesmo a minha perfídia vendo em mim a perfídia vendo em mim mesmo a minha perfídia com toda a sua infâmia, e reflectindo, fiquei confuso de forma que não acertava a sair da minha perplexidade.
  
        Como é possível, dizia eu, perder uma ocasião que solicitei com tanto excesso!
 
Será crível que 30 despreze a correspondência duma formosura que  vem por sua vontade entregar-se nos meus braços!?
 
Temia com fundamento incorrer na sua indignação e no seu ódio, obrando duma forma tão contrária às máximas que se acham estabelecidas neste 5 mundo.
 Eram necessários combates mui violentos para me não deixar vencer destas razões, que se faziam muito mais poderosas achando-se ainda acompanhadas dum resto de minha própria paixão.
 
Via de outra parte que enganava pèrfidamente um 10 amigo, ao mesmo tempo que tinha nas mãos uma prova inconstestável da sua fidelidade.
 
Cada letra da sua carta repreendia vivamente o meu intento.
 
Parecia-me que Alexandre e Cipião, com outros, pagãos ilustres, se erigiam em juízos contra mim, 15 mostrando-me que tinham sabido vencer nos ferventes desejos da sua mocidade os encantos e as forças de semelhantes paixões abomináveis.
  
        Consistiu a minha felicidade em ter tempo para discorrer, não me podendo seguir Aspásia no termo 20 que estava determinado.
 
Longe de me impacientar com a sua tardança, louvava a Deus e, cuidando nos meios de evitar o seu encontro, vi que ela tinha entrado no jardim.
  
        Achava-me pouco costumado a elevar ao Céu os 25 meus pensamentos, porém atemorizado de me ver tão perto do precipício implorei o socorro do Criador.
  
        Devendo voar para receber a minha amada, marchei com passos lentos e repugnantes ao seu 30 encontro e, antes de pronunciar uma só palavra, lhe entreguei a carta de seu esposo.
  
        Logo que ela a leu me disse assim:
  
        - Estou persuadida que todas estas expressões de meu marido são verdadeiras e sou obrigada a  confessar-vos que uma parte da boa opinião que faço da vossa pessoa procede dos elogios que ele me faz contìnuamente do vosso carácter.
  
        - Se devo parte da vossa estimação, disse eu, 5 a homem tão generoso, será justo que pague a bondade com a falsa moeda de ingratidão?
  
        Calei-me e fiquei firme, à mesma distância respeitosa, onde tinha proferido estas palavras.
  
        Confundiu-se Aspásia, fixou os olhos em terra, e 10 guardou profundíssimo silêncio.
 Fatais combates foram os que provei neste momento crítico.
 Eu tinha falado sem dúvida pela última vez, e um silêncio eterno se seguiria se a bela Aspásia, conhecendo a minha dor e fazendo a minha apologia, me não 15 tirasse do cruel estado em que me achava.
  
        - Vejo, me disse ela, a desordem e o tormento.
 Uma acção tão honrada vos engrandece, juro-vos sinceramente que desejo ter sido, como devia, autora dela, porém, já 20 que fostes vós quem me mostrou o caminho, recebei a glória e o contentamento de verdes que devo a vossa prudência a cobrança da minha virtude.
  
        -
Persuasões minhas, respondi, vos obrigaram a consentir no delito que não executais; redundando 25 este todo contra mim, sou obrigado a castigar-me com uma pena tão cruel como será a de vos não ver jamais na minha vida.
  
        - Essa é a mesma resolução que eu começava a tomar neste momento, me disse a nova e belíssima 30 penitente, porém vós vos avançais sempre em todo  o caminho virtuoso.
 
Sem dúvida que não devemos tornar a ver-nos.
 
O estado em que me acho me obriga a retirar-me prontamente para a minha câmara, e devendo nós partir para a cidade sem 5 demora, vos não será difícil achar pretexto legítimo para o fazer sem vos despedirdes de mim.
  
        Debaixo da agradável sombra dum jasmineiro me parecia Aspásia muito mais bela que a mesma deusa dos amores.
 Começava a minha filosofia a titubear, 10 porém, separando-se Aspásia precipitadamente, me deixou acompanhado duma tão grande tristeza que não pode ser explicável.
 
Alcancei bastante império em mim mesmo para a não seguir.
 Armou-se a minha razão neste instante de todas as suas faculdades.
 
15 Parece que a Divindade falava ao meu coração, impondo silêncio às minhas paixões desordenadas.
 
Obedeci às inspirações secretas e consegui que a verdade e a amizade governassem plenamente o meu coração.
 
Deixei o lugar funesto, parti para a cidade, 20 e juro-vos que esta acção me tem satisfeito interiormente de tal forma como nunca os prazeres sensitivos me contentaram".
  
        Se não há neste mundo, como digo a Vossa Excelência quem possa conhecer Filandro nem Aspásia, também me 25 parece que não há quem os possa imitar.  
Uma acção semelhante em matéria de vencimento próprio tem tão poucos exemplos que será rara em muitos  séculos.
 
É certo que Filandro se determina a ir ver Paris, e Aspásia sem dúvida que fez juramento de não vir mais a esta Corte.
  
        
      [ signed ]  Criado de Vossa Excelência .
  
        
        
      [ date ] 5 Viena de Áustria, 21 de Maio de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 32.
 
| 
      Ao Reverendíssimo Padre Dom José Augusto, Clérigo Regular da Divina Providência e Conselheiro da Consciência do Imperador Carlos VI.
A respeito do conhecimento dos homens pelas suas figuras 
      
        Se tenho alcançado, como Vossa Mercê me disse, a ciência de conhecer os homens pelos seus modos, meu trabalho me tem custado.
 Não presumo porém tanto de mim que julgue infalíveis os meus juízos, 10
principalmente quando a experiência me mostra todos os dias que, se eu me não engano com os homens, eles me enganam mil vezes e, pelo que respeita às mulheres, não falemos nisso.  
Nas horas em que me acho pouco disposto para os estudos e 15 para o trabalho fecho os meus livros e, para me distrair totalmente de toda a ocupação séria, saio da minha câmara ou desço do meu castelo e vou observar o que se passa pela cidade.
 Passeio as suas ruas ou as dos arrebaldes, e acho mil ocasiões 20 que me divertem agradàvelmente, fazendo certas  pequenas reflexões em muitas das pessoas que encontro.
 Os seus modos, o seu andar, e os seus vestidos, me servem para formar diversas conjecturas a respeito do seu humor, do seu génio e do seu 5 entendimento.
 Começando-me a aplicar a este exercício há muitos anos, acho-me sem dúvida alguma com bastante esperteza nesta dita ciência, a qual não tendo ainda nome consiste em julgar do carácter e em conhecer as diferentes inclinações dos homens 10 não pelas suas poucas acções magníficas, mas por um grande número de bagatelas que se não podem escrever e nas quais a maior parte da gente não faz reparo.
 Uma reverência ou cortesia, daquelas a que chamam profundas, me assegura algumas vezes da 15 fereza e da insolência de que está cheio o coração da pessoa que a faz.  
Um sorriso me anuncia uma maligna intenção.  
Descubro a inveja e o ciúme nos louvores mais delicados.
 Em um movimento de cabeça se me mostra a vaidade.
 
Um grande riso me 20 justifica a loucura própria ou o desprezo alheio.  
Às cabriolas com que uma pessoa se apresenta, conheço a alta ideia que forma de si mesma.  
A sua postura mostra claramente se o espírito é quieto ou se o temperamento é vivo e apaixonante, e os seus passos 25 ou passeios me dizem quase sempre se é ou não tolo.
 
Algumas vezes vejo se um homem é generoso ou avarento, quando me dá uma pitada de tabaco.
 
Um dar de cabeça, um levantar de braço e um pegar da mão bastaram já para me fazer julgar se 30 uma pessoa é séria ou ridícula.
 
Também já notei a loucura no modo de manejar uma cana, e já  desencantei a extravagância (quem tal diria!)
dentro das presilhas e do laço dum chapéu.
 O que porém me faz decidir com maior segurança do carácter dum homem é o seu modo de vestir.  
Raramente me 5 enganei julgando do entendimento duma pessoa, pela medida dos seus ornatos.
 Sem maior exame disse muitas vezes sem escrúpulo, e acertei se a pessoa que os trazia era vaidosa ou prudente.
 
Um patarata afidalgado, a que outros corruptamente chamam 10 casquilho é coisa que também conheço logo pela pinta, pelas caixas de tabaco, pelos laços e borlas do espadim, pelo perpétuo movimento da cabeleira, pelo acento agudo do calçado, pela inclinação às novas modas, pelas confianças, lhanezas, 15 distracções, gestos afectados, risadas sem motivo, discurso de bacharel sem suco algum, palavras escolhidas, fora do lugar, e finalmente pela pretensão de se fazer conhecer por homem sábio e de importância, de bom gosto e de grandes intrigas amorosas.
 Este 20 conhecimento não é difícil, porque o entendimento se acha pintado naturalmente na escolha dos ornatos e no jeito que se dá ao corpo.  
Neles se descobre a capacidade, o humor e a constituição de cada um com tanta clareza, como se poderia alcançar pelos 25 discursos, e, falando geralmente, posso dizer que ainda as pessoas mostram melhor o que são nos seus vestidos do que nas suas palavras.
 
As pessoas menos atentas pesam muitas vezes o que dizem; ocultam quanto podem as suas secretas inclinações nas  suas palavras; e os entendimentos mais industriosos seguem ao contrário o seu gosto nos seus ornatos, sem cuidarem no mínimo disfarce a este respeito.  
Para amar uma pessoa dizem que é necessário vê-la, 5 e eu digo que para a não amar também não é necessária outra coisa.
 Quantas vezes descobri eu o coração duma destas tais e quais mulheres, chamadas falsas e inconstantes e que amam todo o mundo, pelo lugar em que trazia um sinal, pela 10 palatina fora do lugar ou pelos lugares de bordadura da sainha debaixo, ao mesmo tempo que a dita formosa-insensível se esforçava por persuadir com os seus discursos que, isenta da admiração dos homens, eram eles criaturas em que não cuidava.
 
15
O mesmo me sucede com pessoas do nosso sexo.
 
A bordadura dum vestido, os penduricalhos duma veste, as franjas dumas luvas, os quadrados dumas meias, o topete, ou a bolsa duma cabeleira, a postura baixíssima duma fivela de sapato, e o feitio 20 exquisito duma caixa de tabaco, são coisas que raramente deixam de me dar com a última exactidão a largura, o comprimento, altura, e fundo do entendimento e as habilidades dum cavalheiro moço ou dum velho ridículo.  
Conheci mui particularmente 25 um médico que vivia em Londres, o qual sabia com perfeição desta ciência e habilidade, que foi a única causa da considerável fortuna que fez, executando curas tão maravilhosas que lhe deram grandíssima reputação.
 
Logo que queria conhecer 30 o temperamento, a constituição e a enfermidade do  seu paciente, era o exame do pulso o menos em que cuidava, dando a maior atenção aos seus ornatos e enfeites.
 
Tinha tal penetração nesta matéria, que um curset , uma corneta ou umas fitas com que 5 as mangas da camisa do doente estavam atadas, eram bastante indício para descobrir plenamente a causa do seu mal e os remédios próprios para ele.
 
Pasmavam os companheiros, a Faculdade se admirava das curas e, como se ignoravam totalmente os 10 princípios sobre que assentava os juízos, não se compreendia coisa alguma do seu método.
 
Creio que foi ele o primeiro que inventou meter alguns fios de seda cor de cereja nos cordiais de pérola, empregando com bom sucesso esse remédio numa senhora 15 de setenta anos, a qual, ainda que moribunda, se achou imediatamente aliviada.  
Recuperando depois a saúde, lhe aconselhou o médico que usasse no resto da vida, em qualidade de preservativo, fitas desta cor juvenil e menineira nas cornetas .
 
Este mesmo 20 médico foi o que introduziu a moda ou o costume de doirar as pílulas e de as fazer aviar na botica em papel branco, limpo e cortado em diversas figuras.
 
Quantidade de bagatelas desta espécie, que hoje se praticam, se devem à sua imaginação, 25 empregando-se agora indiferentemente porque se ignoram as suas virtudes maravilhosas.
 Um fidalgo moço, dos que chamamos bem-feitos, deu sinais desgraçadamente foi atacado desgraçadamente duns certos sintomas que anunciam febre.
   Incontinentemente se mandou chamar o nosso doutor.
 
Chegando este com prontidão, e não estando vestido o paciente, se lhe mandou dizer que esperasse um momento na antecâmara, onde se ocupou 5 em examinar um objecto que descobriu.
 Era um chapéu ornado de muitas ordens de cordões de prata que cobria a copa toda em volta.
 
A moda naquele tempo era de trazer nos chapéus alguns cordões daquela qualidade
; porém os cordões que 10 se viam neste chapéu eram em quantidade excessiva.  
Vindo um criado dizer ao médico que entrasse, este lhe perguntou a quem pertencia o dito chapéu encordoado.
  
        - Pertence a meu amo, disse o criado.
  
        15 -
Sim? -
respondeu o doutor - Pois é absolutamente inútil que eu o veja.
 
Fazei meus cumprimentos à senhora sua Mãe a quem estimo infinitamente, e dizei-lhe de minha parte que é necessário que ela faça preparar para seu filho uma câmara 20 no hospital dos doidos, visto que a sua enfermidade não consiste mais do que em loucura arrebatada.
 
Lá achará sem dúvida os remédios que lhe convêm.
  
        E sem esperar resposta desceu a escada, pôs-se na rua e foi para sua casa.
 Não sei certamente se lhe 25 sucedeu este caso em França ou em Paris.  
Não houve ninguém que não achasse mui estranho o procedimento do médico.
 Muitos o condenaram neste caso como ignorante, ou demasiado gracejador, porém poucos dias depois houve ocasião para 30 se acreditar novamente a ciência com que deu um  conselho tão extraordinário, pois que o senhor do chapéu enlouqueceu realmente, e não se dando execução ao remédio o viu sua mãe expirar neste miserável estado com grande dor.  
Quando este 5 médico foi a Portugal no fim do século passado, havia em Lisboa um doutor mui hábil que, penetrando ou adivinhando o seu método, o quis imitar curando por conjecturas.
Sendo chamado para ver um homem robustíssimo a quem doía a garganta, 10 chegou o dito doutor a sua casa a tempo que na câmara do doente se despejava uma canastra de ovos de que lhe tinham feito presente.
 Recolheu-se esta debaixo do leito para entrar o médico, ficou espalhada alguma palha pela câmara.
 Tomando o doutor 15 o pulso ao seu doente lhe disse querendo-se prevalecer dos indícios:   
         - Meu senhor, Vossa Mercê comeu hoje palha.
   
         - Palha comeria ele - retrucou o enfermo.
  
         - Palha comeu Vossa Mercê lhe digo eu.
   Esculápio e 20
Avincena não enganam neste caso - disse o doutor.
  
         - Se esses senhores se não enganam, - disse o enfermo, - engana-se você - e levantando-se colèricamente da cama mostrou ao médico que era besta fazendo verdadeiro o seu dito:
pregando-lhe dois 25 couces na boca do estômago.
  
        É necessário que Vossa Mercê saiba que o dito enfermo melhorou da esquinência com a raiva.
  
        Dizem que por umas coisas passam as outras, porém tornemos outra vez ao nosso assunto.
 
Se os 30 enfeites e os ornatos servem, por uma parte, a mostrar as paixões e os temperamentos dos homens, não é menos verdade que, por outra parte, influem prodigiosamente sobre os espíritos e sobre a saúde.  
Já fui testemunha de que um afogador de diamantes  sarou um obstinado mal do coração que tinha resistido a toda a qualidade de remédios.  
Um assopro indiscreto sobre uma cabeleira artificiosamente penteada e polvilhada tem produzido muitas vezes uma 5 inquietação, um desgosto e uma mortificação inexprimível.  
Quem é que poderá pintar os cuidados, as perplexidades e as angústias que produz o temor de ver a menor porcaria, em um sapato feito pelo modelo de servilha e quem poderá deixar de 10 admirar-se das diligências trabalhosas que se executam para meter pelos olhos de todos a ideia e a formosura dum laço de espadim do último gosto?
 
Não falamos aqui do espadim de oiro do Conde Andeler, porque, se o mostra três e quatro vezes a uma 15 mesma pessoa, não há nenhuma que não saiba que está já mui gasto por causa das vistas e revistas em que ele o mete, como livro que quer tirar as aprovações.  
Se é vaidade gastar o oiro, também é generosidade.
 
Vamos a outra coisa.
 
Conheço algumas 20 vezes a felicidade ou a infelicidade dum daqueles homens, em que Narciso se retrata, pelo ponto de Espanha do seu chapéu ou pela qualidade do brocado da sua veste.
  Vossa Mercê sabe que frequento as assembleias públicas e que nelas me não há-de 25 faltar matéria para as minhas observações.
 
Anteontem me conduziu a minha curiosidade a um círculo, onde vi entre outros um patarata com uma veste de seda branca bordada de oiro.
 
Este moço me pareceu mais satisfeito de si mesmo do que 30 mostrava estar de todo o resto da companhia, examinando  todos os seus enfeites com tal atenção e satisfação que a não podia dissimular.
 Estava a pequenez da sua alma como em êxtase à vista do seu anseio e parecia-me que olhava para todos os 5 mais que estavam à roda com olhos de compaixão ou de desprezo.  
Voltava-se continuadamente para uma e para outra parte e julguei que era para receber o tributo de admiração que ele cria merecer a todo o mundo.  
Olhava para uma dama e ao mesmo 10 tempo para uma fraile, e pareceu-me que lhes dizia com as suas olhadas que tivessem entendido que lhes era impossível recusarem-lhe favor algum.
 
Falava, dançava e ria ao mesmo tempo com um ar de tanta superioridade que eu não me cansava de o 15 considerar.
 
Finalmente por tempo duma hora larga, foi este sem-sabor naquele lugar a criatura mais afortunada do mundo.
 Mas felicidade dos mortais que sois tão curta e tão ligeira!  
Chegou desgraçadamente um dos meus amigos com uma bordadura na 20 veste dois dedos mais largos do que a sua.
 
O meu patarata observou-lhe prontamente a superioridade, tremeu, os músculos do rosto se lhe abateram, fez-se branco, e todo o seu espírito o desamparou.
 
Imóbil por algum tempo, olhava primeiro para a sua veste, 25 depois para a do seu amigo ou inimigo.
 
Não se podia conter, a sua inferioridade era mui constante para que a pudesse dissimular.
 
Quanto mais examinava a maldita grandeza da bordadura contrária,  quanta mais mortificação pintava em todo o seu débil exterior.
 
Posso dizer a Vossa Mercê finalmente que o pobre patarata não só se encheu de inveja, mas de ódio contra o seu amigo, o qual da sua parte 5 fazia toda a diligência possível por triunfar.
 Por último parou com a dança e, não podendo disfarçar o seu pesar, saiu da câmara com o pretexto duma grande dor de cabeça, despedindo-se com efeito para ir dar alívio à sua dor, lamentando-se em segredo 10 da triste sorte de lhe ficarem tão grandes vácuos na sua magnífica veste.
 
Em todo este tempo estive lendo nos seus olhos que estava resoluto a procurar, fosse por que preço fosse, para a Primavera futura uma veste cuja bordadura fosse tão longe como é 15 a consciência no tempo presente.
 
O outro cavalheiro soube aproveitar-se da retirada do inimigo e, como ficou no campo, toda a noite esteve como despojando-se da casaca para mostrar melhor o triunfo da gloriosa vitória da sua veste.
 Muito de propósito 20 deixo de nomear a Vossa Mercê estes dois fidalgos, para ver se adivinha que o da veste branca era o Barão de Mons, e que o da larga bordadura era o tenente-coronel Vassor.  
Assim que vejo uma pessoa que despreza bastantemente os ornatos, usando de 25 composturas inferiores às que parece que lhe são dadas, decido sem mais exame que é um homem de juízo e de merecimento; e quando me aparece uma figura ruidosa, revestida de todas as peças e de todas as partes que a habilidade dum alfaiate, dum 30 bordador, dum sapateiro, dum mercador, ou dum chapeleiro pode inventar, também não duvido um só instante que tenho diante de mim um homem de fortuna e do mesmo merecimento do seu dinheiro, explicado no oiro, no veludo, nas bordaduras e nos  galões que traz, se é que também os não dá.  
Lembro-me agora dum inglês de primeira qualidade que, sendo dum carácter irrepreensível carácter sem nota, gozava de imensas rendas.
 
Os seus vestidos eram sempre chãos, 5 ao mesmo tempo que a sua numerosa família e criados se ornavam e se enfeitavam duma maneira tão rica que podia excitar a inveja dos cavaleiros mais guapos do nosso tempo.
 
Um milorde lhe perguntou um dia a razão desta extravagância, e ele 10 respondeu:  - Amigo, lisonjeio-me que a memória dos meus antepassados, o lugar que ocupo e as minhas próprias acções me possam aquirir algum respeito.  
Se me engano, então é porque me falta realmente o merecimento que as galas certamente me não darão.
 
15
Pelo que respeito aos meus criados é diferente, não havendo mais que os vestidos que possam distingui-los e dar-lhes estimação.  
Para vos declarar naturalmente o meu pensamento, digo-vos que amo mais presidir e governar a homens bizarros do que ser 20 bizarro eu próprio.
  
        Eis aqui quase esse mesmo carácter que todos admiram, e que eu não posso bastantemente louvar, no Sereníssimo e Modestíssimo Príncipe Eugénio.
  
          
Há algumas pessoas que fazem tão pouco caso dos ornatos, dos enfeites e das modas, como há outras que têm essas coisas como as mais importantes, dando-se continuados tratos e tormentos para as 5 inventar, aperfeiçoar e requintar.
 
Acham estas últimas pessoas tão gloriosa a acção de introduzir o novo feitio duns canhões de casaca ou a nova ideia dumas fivelas de sapatos, como a de se distinguirem nas mais nobres ciências, terem civilizado com a 10 sua doutrina as nações bárbaras e ignorantes, ou terem com o seu valor salvado reinos e derrotado inimigos.
  Monsieur le Clair, que inventou a moda de empastar os cabelos e as cabeleiras com farinha e com pomada, chora continuadamente a pouca 15 fortuna de não ter nascido entre os Gregos ou entre os Romanos, nações que respeitam o verdadeiro merecimento e habilidade.
 
Persuade-se, e dirá ele próprio que com muita razão, que se tivesse vivido há dois mil anos teria o gosto de ver levantar 20 estátuas em honra sua.  
Toda a sua consolação é a esperança que tem de que a posteridade lhe fará justiça, e que se presentemente se acha, como os mais heróis e sábios, desatendido do século, será com eles famoso nos séculos futuros, e tão nomeado 25 como os Alexandres, Aristóteles e Césares.  
Como a ciência de conhecer pelo rosto quem tem lombrigas é a mesma que a de julgar o gigante pelo dedo e a de descobrir Hércules pelo pé ex pede Herculem , tinha ainda muito que dizer a Vossa Mercê nesta matéria, 30 porém entendo que basta o referido para satisfação do que lhe prometi.  
Paro aqui contente com o gosto de o ter servido, mas não orgulhoso com a vaidade de que das minhas criticas se podem aproveitar, como Vossa Mercê diz, os pregadores para os sermões  doutrinas.
 Não aconselharei a nenhum que represente no púlpito os meus papéis, se se não quer ver perdido.
 
Peleje cada um com as suas armas
e deixem-me as minhas pelo amor de Deus, 5 que guarde a Vossa Mercê muitos anos como desejo.
  
        
      [ signed ]  Amigo e servidor de Vossa Mercê .
  
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 4 de Junho de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 33.
 
| 
      A Belisa, em resposta à sua primeira resposta 
      
        Tenho feito todo o possível, minha Senhora, para me esquecer de vós, porém vejo que ainda 10 não aprendi coisa mais dificultosa, nem em que fosse mais mal sucedido.
 
Tudo o que me passa de amável pela imaginação chama à minha lembrança os vossos agrados, que são igualmente honestos e feiticeiros.
 
Acho-me doente, como sabeis, porém 15 as poucas palavras que me escrevestes ou me melhoraram inteiramente ou pelo menos me obrigam a não querer morrer.
  
        Um homem que tivesse bastante moderação para vos amar sòmente como vós quereis, seria sem 20 dúvida ditoso a vosso respeito.  Poderia admirar a mais agradável e a mais generosa beleza gozando tranquilamente da sua amizade.
 É porém impossível, ou assim parece, que o desejo se encerre neste limite quando tem o conhecimento e o verdadeiro  gosto do que agrada.
 
Em toda a vossa carta, assim como nos vossas mínimas acções, há muitas graças que encantam.
 
Elas me enfeitiçaram de novo, e elas são que me fazem dizer-vos: adeus querida e ainda 5 mais querida do que vós imaginais.
  
        
      [ date ] Viena de Áustria, 6 de junho de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 34.
 
| 
      A Belisa, estando para se ausentar 
      
        Restituí-me, Senhora, a minha palavra.
 É verdade que vos prometi o outro dia, sem consideração, que vos traria e vos amaria com uma daquelas 10 amizades sábias que não alteram a tranquilidade.
 
Não sei executar o que disse e confesso que medi muito mal as vossas forças e as minhas.  
Por muitas diligências que tenho feito, não é possível defender-me das inquietações que acompanham 15 ordinàriamente o amor.
 
Há três dias que o combato, e a vitória que alcancei foi a de ficar mais rendido.
 
Perdoai-me se não cumpro a promessa que vos fiz.  
Em tudo o mais me achareis verdadeiro, e se hoje vos engano nesta circunstância, permiti que vos diga 20 que vós fostes a que me enganastes primeiramente.  
Quem diria que parecendo-me vós uma das mais belas pessoas que vivem no universo, que havíeis de ser ao mesmo tempo o castigo dum coração como o meu que, detestando a escravidão do amor, é 25 naturalmente rebelde?  
Quem me diria que encontrava  na mesma pessoa poderem formar as delícias da vida os tormentos da morte?
 
Vós ma dais e eu vos perdoo voluntàriamente.
 Adeus, querida.
 
Peço ao Céu que se não encontrem os divertimentos, que 5 ides lograr ao campo, com os remorsos que vos deve causar a culpa de matardes um homem que nunca vos ofendeu.
  
        Lembrai-vos pelo menos, Que se morro sem vos ver 10 Não é por falta minha.
  
        
A poesia não é grande coisa não é coisa , porém à hora da morte cuida-se mais de morrer do que de rimar.
  
        
      [ signed ]  
Adeus outra vez   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 12 de junho de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 35.
 | 
      A Madame ... estando ausente dela

      
        15 Quem é que me meteu na cabeça fazer jornadas se eu sabia muito bem que a ausência havia de ser contrária à tranquilidade do meu coração?  
Jamais me vi tão penetrado do vosso amor, e para contentar o meu busco por todo o caminho alguma  pessoa que vos conheça para poder com ela falar em vós.  
No dia em que saí de Viena não encontrei quem me parecesse capaz de lograr tanta felicidade e assim não fiz outra coisa mais do que semear5 suspiros por toda a estrada.  
No dia seguinte achei em Melck um cavalheiro, cujo tratamento e postura me fizeram esperar que sem dúvida vos conhecesse.
 Depois de nos falarmos com a prática comum e usada entre viajantes, lhe perguntei logo donde 10 vinha.
 
Disse-me que de Viena.
 
Aumentando-se as minhas esperanças, comecei a tratar em termos gerais sobre o capítulo das damas da Corte e da cidade, e queixei-me de propósito que não há ali uma só que me mereça o nome de formoso, para o 15 obrigar a que me dissesse o contrário, nomeando-vos.
 O meu cavalheiro não entrou em dúvida, nem disputou o que eu lhe disse;
respondeu-me a tudo mui agradável e mui polìticamente.
 
Cheio de impaciência de querer falar de vós, lhe nomeei como uma 20 das senhoras, mais belas a Condessa de M e lhe perguntei se a conhecia.
 
Disse-me que a tinha visto e, lisonjeando-me novamente a esperança, nomeei-vos também, e respondeu que vos não conhecia, dando-me por causa que só uma vez estivera na 25 Ópera, e que ali tinha visto por acaso a Condessa M...  
Parti no mesmo instante e deixei-o;
e ainda que ele veio jantar à mesma Hostiaria em que eu o fiz, o não quis ver.
 
Sendo tão agradável a sua conversação, como já vos disse, de que me serviriam 30 os seus discursos se neles se não havia de tratar da  vossa pessoa?
 Perdendo enfim toda a esperança de encontrar alguém que vos conhecesse, dispus-me, para ter continuadas ocasiões de falar de vós, a meter na cabeça do marquês, meu companheiro, 5 que ele vos amava.  
Ele vai-se persuadindo que é verdadeira a minha ideia, e aceitei com sorrisos engraçados as saúdes que eu vos faço à mesa com sorrisos maliciosos.
 confesso que compro caro o gosto de falar de vós porque, consistindo a ciência 10 e a prática do marquês na genealogia e grandeza dos seus antepassados tenho muito trabalho para mudar os discursos que me faz nesta matéria em práticas que vos respeitem.
 
Não pretendo que me responda sempre ao que lhe digo, contento-me com 15 que me escute e, por pouco que o marquês valha, sempre o estimo mais do que um eco e do que um surdo, ainda que algumas vezes me parece morto, dormindo na carroça, com a mesma quietação e majestade com que os senhores seus avós repousam 20 nos túmulos.
 
Quando atravesso algumas aleias, que são lugares mui saudosos para os amantes, é quase mortal a lembrança que tenho da vossa formosura, a qual parece que se fortifica com a dureza dos próprios troncos.
 
Encontro algumas vezes rouxinóis 25 com os quais entendo que vos correspondeis, tendo-lhes ordenado que me penetrem o coração com a ternura dos seus cantos, tão doces e tão engraçadamente  executados, que provam serem verdadeiramete vossos discípulos.
 
Finalmente, a minha saudade, ou outra coisa semelhante, me tem debilitado de tal forma que não posso ouvir o ruído das 5 ribeiras, nem o sussurro dos regatos sem delíquios do coração.
 Olhando muitas vezes para trás, digo cuidando que vos vejo:
Me amareis vós para sempre?
   Cras, cras, me respondeu hoje um corvo.  
Se eu entendesse a língua destes pássaros, poderia 10 formar bom ou mau agoiro de sua resposta.  
Ainda que muitas pessoas têm assentado de que todos os corvos usam deste vocábulo latino querendo com ele explicar o dia de amanhã, tendo assentado em não dar crédito a essas opiniões sem que saiam 15 confirmadas no dicionário que os animais estão compondo da sua língua, no qual temo que o cras dos corvos signifique outra coisa mais diferente da que suposeram até agora os mesmos sábios, mas não prudentes, que querem interpretar a língua dos 20 brutos prezando-se muito de se entenderem com eles.  
Digo-vos que não me entendo a mim mesmo, e se isto que padeço é saudade, juro-vos que não há nome no mundo mais suave e que tenha efeitos tão penosos.
 Parto e fico, se é que pode ficar quem 25 vai correndo a posta.
 Deus, que ùnicamente é e conhece a verdade, vos guarde por muitos anos.
  
        
      [ signed ] Vosso até mais ver.
 
        
        
      [ date ] Passau, 29 de Junho de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 36.
 
| 
      À senhora condessa de la Bourlie de Guiscard, marquesa de Laval, &c. com a desculpa de lhe não dizer adeus

      
        
Estimo
muito ter cometido nesta ocasião uma incivilidade que me dá a conhecer que valho mais do que eu cuidava.  
Não foi preguiça, nem esquecimento como Vossa Senhoria imagina a causa dela.  
A minha 5 cobardia me embaraçou de despedir-me de Vossa Senhoria crendo que me não devia julgar homem de importância, ou daqueles que devem dar aviso das suas partidas, contando-se por alguma coisa as suas ausências.  
Agora que tenho melhor opinião de mim, 10 terei melhor procedimento de futuro, e pois que Vossa Senhoria me faz a honra de sentir que eu lhe não dissesse adeus quando saí de Viena, prometo que será Vossa Senhoria a primeira a quem o diga logo que chegar a esta Corte.
  
        
      [ signed ]  15 Guarde Deus a Vossa Senhoria muitos anos
  
        
        
      [ date ] Amsterdam, 30 de Junho de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 37.
Ao Reverendíssimo Padre Dom José Augusto, Clérigo Regular da Divina Providência e Conselheiro de Consciência do Imperador Carlos VI, a respeito de Modéstia e de Audácia 
      
         Audentes fortuna juvat .  
Se eu não soubesse que este lugar é de Virgílio, diria certamente a Vossa Mercê que era do Evangelho.  
No tempo em que era rapaz, haverá trinta anos pouco mais ou menos, 5 imaginava-se commumente que a modéstia era uma qualidade perfeita e uma virtude recomendável.
 
Todos os que tiveram cuidado da minha educação, me meteram em tal forma este princípio na cabeça, que tenho tido bastante trabalho para me despojar 10 dele sem o poder conseguir.  
Para me formarem o coração e o espírito me ensinavam as ciências mais dificultosas, obrigando-me a distinguir as coisas e a fazer juízos sobre elas; e arrancando do meu coração as sementes igualmente úteis e férteis do 15 orgulho, da vaidade e da presunção, me advertiam de desconfiar das minhas próprias forças, da minha habilidade, e dos meus conhecimentos.
 
Com este método descobriram o segredo de darem a si mesmos muito trabalho e de mo causarem maior, 20 impedindo a minha elevação e a minha fortuna.  
Se me tivessem dado menos ensino, vejo-me persuadido a que seria hoje um membro mui considerado da sociedade civil.
 
Oh, quanto as coisas têm mudado!
 Os homens de hoje são mais sábios, e têm 25 descoberto ditosamente por uma dilatada experiência que a audácia vale muito mais para formar  um moço perfeito do que a modéstia.
 
Ajudada desta primeira qualidade, uma pessoa que tem apenas o juízo natural pode esperar elevar-se às grandezas, às riquezas e à reputação, que são os três grandes 5 fins para que todo o homem caminha e trabalha neste mundo, sendo certo que se não deve lisonjear de chegar a eles pelo meio da modéstia.
 
Não há coisa mais fácil do que provar o que digo em olhando para as pessoas que brilham nas Cortes, 10 ou que presidem nas maiores Assembleias, e examinando os que ajuntam bens imensos e os que logram a estimação e a aprovação da maior parte das gentes.
 
Acharemos seguramente no exame que estas pessoas não são as mais distintas pelos seus 15 talentos, nem pela sua capacidade, nem pelas suas notícias e que todas as suas qualidades se limitam ao uso fácil da audácia.
 Ela é a que os põe no estado de exercerem todos os grandes cargos que se apresentam.  
É verdade que se acham sem 20 habilidade e sem juízo, porém a excelente audácia tem o lugar de tudo.
 
Encarregam-se estas pessoas das funções mais dificultosas sem duvidar e sem ter o mínimo receio do sucesso.
 Pode-se exaltar bastantemente uma virtude tão proveitosa!  
Não há 25 dificuldades que atemorizem os que são ornados dela.  
A razão se vê ordinàriamente enganada neste caso, e dizendo-nos que nem sempre se poderão vencer os obstáculos que se oferecem às pretensões dos audaciosos, estes senhores vão fazendo sempre o seu 30 caminho sem pavor e alcançam o que desejam sem contradição.
 Um exemplo que escolho entre muitos servirá de prova.
 
Achava-se vago em certa Corte um regimento de cavalaria.
 
Havia muitos pretendentes que o pediam e alguns entre eles que o  mereciam.
 Um meu amigo, com grande admiração minha, se meteu no número dos opositores.
 
Sabendo eu que até então se não tinha aplicado senão a ocupações diferentes e contrárias das que pede o 5 exercício a que aspirava, julguei com muitos dos seus e dos meus amigos que ele não retiraria nenhuma outra vantagem além da confusão do seu desejo.
 
Dizia o general De La Cerda, neste caso, que só se o Soberano fizesse algum dia formar um 10 regimento de mosquitos poderia ser coronel o dito pretendente.
 
O certo é que sendo ele um cavaleiro de grande e ilustre nascimento não tinha nunca montado a cavalo, e tinha grande medo duma espada nua.
  
        15 Falando-me muitas vezes nesta matéria tive a liberdade de lhe perguntar um dia se havia muito tempo que ele se exercitava nos estudos da profissão militar.
 Respondeu-me, palavras formais: - Meu amigo, é verdade que até ao presente me não 20 apliquei a este género de vida, porém se alcanço o regimento e sou coronel estou disposto a aprender a ser soldado por todas as formas.
  Era eu então tão ignorante que recebi esta resposta como ridícula, porém o sucesso me convenceu de que o futuro 25 coronel conhecia muito melhor o mundo do que eu cuidava.
 
Foi nomeado e alcançou o regimento, preterindo a diversas personagens que tinham consagrado e sacrificado toda a vida à arte de Campanha.
 Dá-me vontade de rir e de chorar ao mesmo 30 tempo uma acção do dito coronel, que é a única de que falei em honra sua, sendo a maior a de encobrir aqui o seu nome à posteridade.
 
Determinando-se ele a montar a cavalo, o acompanhei muitas vezes no exercício.
 Saindo um dia a campo ele, eu,  e sua esposa que montava perfeitamente, sucedeu acharmos um cão morto na estrada.
 
Duvidando o meu cavalo passar por ele, o forcei contra seu gosto, a dama executou o mesmo com arte e desembaraço 5 varonil, porém o senhor coronel pôs-se a pé, ordenou a um lacaio que fizesse passar o cavalo à mão, e ensinou-nos depois que todos os que queriam ensinar brutos eram mais brutos do que eles.  
A amável esposa disse-lhe mil engraçadas injúrias a este 10 propósito, os criados riram e eu fiz que não via por lhe não dizer o que entendia.
  
        Creio que é evidente, à vista deste exemplo, que a audácia é uma virtude mui própria para conduzir à fortuna e que é um meio muito fácil e muito mais 15 certo que o de emagrecer tristemente sobre os livros cheios de mofo, lendo autores graves, estudando línguas pagãs, e enchendo a cabeça do inútil embaraço das ciências.
 Estas e os bons discursos servem muitas vezes de razão bastante para que um homem 20 não consiga empregos, tenças ou pensões.
 
O que tem ornado o seu espírito com conhecimentos nobres e verdadeiros poderá deixar de rir da ignorância e da loucura dum competidor em que todo o merecimento consiste na audácia?
 
Poderá o sábio 25 resolver-se a lisonjear um rico ou um grande?
 
Não, e por isso não prospera, para aproveitar era necessário arrastar-se e executar mil baixezas.
 
Conhece-se hoje, pela forma como a audácia é o caminho verdadeiro que conduz a vantagens de toda a espécie, 30 que a modéstia, desterrada das cortes, não acha protecção senão num pequeno número de pessoas  que, por serem excessivamente tímidos, se igualam na inferioridade dos seus pareceres com a dos seus merecimentos.
 
A audácia, pelo contrário, marchando com todo o desembaraço procura atenções, faz 5 ruído, e consegue os louvores de todo o mundo.
 
Se o homem possui com a audácia qualquer outra prenda recomendável, a fará certamente brilhar com todo o lustre, e se possui só a audácia, com ela é capaz de não dar a conhecer que se acha destituído 10 de todas as virtudes.
 
Este homem não sabe perder ocasião alguma de ostentar os seus talentos, coisa nenhuma o prende e coisa nenhuma deixa de lhe vir à mão por que ele deixe de pedir.  
O homem modesto, por muito merecimento que tenha, 15 parece-se com um diamante bruto, cujo valor é conhecido de poucos; e muito longe de aproveitar, deve esperar ver-se desprezado e desatendido em todas as coisas que ambicionar deste mundo.
 
Não se pode reflectir sem admiração nos trabalhos e nas 20 penas que tomavam os antigos para conseguirem as emsmas coisas que se podem alcançar hoje mui fácil e seguramente graças às ditosas descobertas dos engenhos modernos, achadas na educação que se dá a um fidalgo moço.
 
Em outro tempo havia o 25 costume de provê-lo de bons mestres, fazendo-lhe colecções de livros e obrigando-o a que lesse por eles muitos anos.
 A que fim, pergunto agora, se encaminhavam estas diligências e despesas, se a experiência tinha mostrado que com elas se não 30 adquiria outra coisa além duma ciência cheia de nomes fastosos e de efeitos inúteis?  
Com esta doutrina ficava um homem incapaz de gostar dos divertimentos dos outros; e se um sábio se atrevesse a aparecer hoje em uma assembleia de gentes da  moda, apesar dos perfeitos conhecimentos dos seus estudos,
estou certo que se veria perdido e envergonhado com os discursos de qualquer rapaz educado à moderna.
 
Creio que será conveniente e 5 estimável apontar aqui o método que se deve seguir para inspirar o excelente princípio da audácia, sendo ele o que basta só por si para constituir perfeito qualquer homem.  
Eis aqui a regra.
  
        Mandai vosso filho à escola enquanto rapaz para 10 que aprenda a conhecer todas as letras e para que saiba soletrar e ajuntar algumas delas, porém tendo cuidado em que não embrulhe o espírito em algumas regras de gramática.
 Logo que sair da escola é necessário impedir-lhe absolutamente que se aplique 15 à leitura.
 Poucos temperamentos há que possam suportar esta fadiga.  
Incomoda consideràvelmente os olhos das pessoas mais robustas e deita a perder boa parte da vivacidade dos meninos.
 
Em lugar duma ocupação tão perniciosa, consenti ao senhor o 20 vosso filho que se divirta com os criados e com as criadas da casa, e isto pelo menos até chegar à idade de quinze anos.  
Este comércio lhe procurará sem dúvida a audácia necessária, para entrar na prática do mundo, onde é preciso introduzi-lo em 25 chegando à dita idade.  
Não apareça porém no mesmo mundo sem um grande e dobrado topete da última moda, empastado com polvilhos e com pomada, e sem uma larguíssima fita que lhe rodeie o pescoço e lhe faça uma formosa rosa debaixo da 30 barba.  
Haja cuidado em que tenha mais pó sobre os ombros do que miolos dentro da cabeça, e em que traga um bom espadim, ainda que possa passar mui bem sem o ornamento da espada.
 
Encubram-se os copos e punho deste espadim com um soberbo  laço em que haja borlas, cordões e canotilhos de muita diversidade.
 Não seja o seu chapéu muito maior que uma escumadeira, ainda que ele seja de grandíssima estatura, e é essencial que se veja 5 guarnecido dum ponto de prata ou de oiro, porém larguíssimo, de sorte que confundindo à vista pareça que traz o chapéu embrulhado numa venda.
 
Use uma cana ou uma bengala retorcida em cajado, e tenha o cajadinho seis polegadas pelo menos.  
Pelo 10 que respeita aos vestidos, é preciso que sejam bordados ou agaloados conforme a fantasia do alfaiate, que será sempre o mais nomeado.  
Se os quadrados das meias forem de oiro ou de prata, isso dará ao seu merecimento mais um grau grão que não é para 15 desprezar.
 
Há quadrados que têm vergonha de saírem fora dos sapatos, e há outros tão altivos que vão fazer foscas às ligas dos calções.
 
Parece-me que deve usar destes, que julgo são os mais praticados.  
Parece-me também que a antiga moda de 20 fazer rolos com as meias se renova e se estabelece;
é preciso não desprezar este ornato, que se tinha cedido aos velhos mal a propósito.
 
Os sapatos sejam excessivamente abertos, rasos e redondos, porque não há coisa mais própria para fazer os pés 25 pequeninos como as cabeças.
 As fivelas, sejam de prata, de oiro ou de pedraria, é necessário que  sejam da mesma grandeza das que se usam nos arreios dos cavalos.
 As fivelas das ligas sejam feitas à proporção, e a do cós dos calções e a da gravata como der e vier, porém sempre grandes.
 
5
Ainda que o vosso filho aborreça o tabaco traga sempre uma ou mais caixas de diferentes gostos e feitios.
 Um sinal em certas partes da cara dizem que produz um efeito maravilhoso e sobretudo se se põem em cima dum olho, ou quase dentro da 10 boca, lugares em que este enfeite denota maior afectação.
  
        Tais são as principais qualidades que devem brilhar num cavalheiro, para ser admirado na ordem da bizarria moderna.
 Se além disto frequenta as 15 assembleias, as óperas, as comédias, os bailes, as máscaras e os lugares públicos, em breve tempo se desfará da modéstia que conservar ainda, chegando ao ponto necessário de se não envergonhar de coisa alguma.  
Se ao mesmo tempo se puder introduzir na 20 amizade de alguma comediante, ou de alguma operista de espírito, obrará discretamente se se aproveitar a ocasião.  
Não há coisa mais adequada para formar um perfeito moço em pouco tempo que semelhantes comércios, nos quais se aprende a olhar 25 para a gente com desenvoltura e com trejeitos animados.
 Finalmente, com pouca prática do mundo saberá em quatro dias que uma gargalhada de riso supre em muitas ocasiões a falta de entendimento, que os ralhos agradam muito mais do que as 30 ciências e que não tem necessidade alguma de polícia, nem de bom discurso quando tem bons vestidos e quando lhes sabe dar um bom ar.
 Passados seis meses, tempo que basta para desfazer-se de toda a espécie de desconfiança de si mesmo, entendo que se  achará perfeitamente qualificado para frequentar as melhores companhias e para brilhar em todas as assembleias.  
É quase inútil, depois do que tenho dito, declarar que é preciso que este fidalgo moço 5 saiba dançar, ao que ajunto que, se a sua voz lho permitir, deve também cantar.
 Se contudo lhe faltasse absolutamente o gosto e as disposições para se empregar neste amável passatempo, não deve porém dispensar-se de assistir continuadamente à 10 ópera.
 Mais vale que se mortifique duas horas, vendo uma representação que não entende, do que deixar de representar o seu papel naquele útil lugar.  
Se quiser frequentar as assembleias mais sisudas é preciso que saiba jogar e que seja capaz de se 15 conduzir em um enredo amoroso.
 Estas duas qualidades, melhor do que as mais, lhe darão entrada livre por toda a parte.
  
        Aposto presentemente com os mais zelosos prelectores dos antigos, ainda quando unissem todas as 20 suas doutrinas, que não dariam hoje um plano de educação tão útil, tão fácil, e tão proporcionado à capacidade de quase todos os homens.
 
Apostaria, sobretudo, que eles não poderiam todos juntos prescrever um método mais conveniente para se criarem 25 os morgados, os quais são ordinàriamente de constituição mui delicada para se aplicarem aos estudos.
   Este é o melhor modo para se lhes dar a conhecer o mundo com facilidade, não pelo meio das máximas estéreis dum autor, mas pelo da sua própria experiência, entrando a representar no teatro 5 universal naquela mesma idade em que outros não alcançam ainda o papel que devem algum dia fazer nele.  
Será causa supérflua dilatar-me mais sobre a utilidade da audácia.
 
Todos os dias e em todos os acidentes da vida se oferecem ocasiões que nos 10 persuadem da sua excelência.
 
Quantas pessoas vemos nós brilhar com equipagens pomposas, possuindo rendas imensas e exercitando os primeiros cargos de honra, que devem tudo o que são à audácia, e que sem ela apodreceriam 15 miseràvelmente na escuridade, que é o triste domicílio dos modestos!  
A audácia encerra um merecimento real, e à semelhança das riquezas serve de virtude, de ciência, de espírito e de bom discurso.
 
O que se acha revestido dela possui a quinta-essência de 20 tudo aquilo que no mundo mais se estima, e acha-se em estado de fazer, figura por si mesmo, por uma qualidade do seu próprio natural, sem necessitar de se servir de outras emprestadas.
  
        Disse no princípio deste discurso, conformando-me 25 com a prática moderna, que um fidalgo moço se deve tirar da escola logo que sabe soletrar.
 
Reflectindo porém nesta matéria parece-me justo que ele aprenda até que possa ler pelo menos os editais das comédias.  
Tenho muitas razões e mui fortes para 30 aconselhar esta ligeira mudança no método da educação presente, desejando também persuadir que o deixem aprender a escrever o que baste para que possa assinar com a sua própria mão.
 É tão tentador o dinheiro e é tão fácil imitar a marca de que  alguns senhores se servem para firmarem o seu nome que se pode contrafazer e furtar com muito prejuízo.  
Eis aqui o fim porque me atrevo a dar semelhante parecer, sabendo muito bem que, 5 examinada a coisa em si mesma, nenhum destes senhores tem necessidade de saber ler nem escrever.  
Sem estas artes podem adquirir todas as ciências de que se ornam presentemente.  
A melhor lógica que podem possuir é a de serem capazes de decidir com 10 ousadia e de afirmarem todas as coisas com confiança.
 
Neles as mais belas flores de retórica são os juramentos de que usam e as risadas dobradas que sabem dar.
 
Não há lugar em que se possam aperfeiçoar tanto nas matemáticas como em uma mesa 15 de jogo.
 
Pelo que respeita à física, eles a aprendem por força ou por vontade entre as mãos dos cirurgiões em que caem fàcilmente.
 
O moral lho ensinam as damas com o amor, e a teologia não é coisa de que se fale, achando-se absolutamente 20 desterrada do mundo galante e moderno.  
A história eles mesmo a fazem.
  
        Eis aqui um grande pedaço de moral com figura de doutrina perversa.
 Sendo tão grande o número dos audaciosos não me atrevi a combater a sua 25 qualidade directamente, deixando o campo aberto aos discursos para entenderem que o meu é crítica ou elogio e ficando certo em que haverá muitas pessoas que o tomem à melhor parte, achando-se persuadidas com a experiência própria que a audácia  é uma virtude de que se não pode dizer mal.  
Recomendo-me aos modestos e mui particularmente a Vossa Mercê a quem Deus guarde muitos anos.
  
        
      [ signed ] Amigo e servidor de Vossa Mercê .
 
        
        
      [ date ] 5 Viena de Áustria, 29 de Agosto de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 38.
Ao senhor D. Florêncio Henriques Maldonado, a respeito do génio interesseiro das mulheres 
      
        Pela minha saúde lhe digo a Vossa Mercê que teve muita razão, sendo certo que se não pode achar gosto no gosto que é necessário comprar-se caro.  
Quando um homem tem dado o coração a alguma 10 Clóris, parece justo que ela lhe não peça a bolsa.
 
A respeito dos serviços que se fazem, o criado é que deve ser pago e não a senhora.
 Muito bem lho tinha eu dito a Vossa Mercê , se lhe não esquece, que não era pelos seus olhos belos que esta bela lhe mostrava 15 tanta doçura.  
Para outra vez Vossa Mercê me crerá livrando-se para sempre de se empenhar em amores de que saia vergonhosamente rejeitado.
 
Console-se Vossa Mercê e saiba que não é o primeiro a quem esta desgraça sucedeu.
 
A maior parte das mulheres 20 sempre amou mais que lhe contassem dinheiro do que lhe dissessem finezas.
 O provérbio que diz: se não há dinheiro, não há suisso , é certo, porém seria certíssimo se dissesse também que não há Clóris nem  
Fílis se não há dinheiro.
 
Este maldito costume é velho e tem criado fortes raízes.  
Para o provar e para consolar a Vossa Mercê lhe contarei uma pequena história, e se Vossa Mercê já a sabe não a leia.
  
        5 Suponho que se lembra Vossa Mercê , ou pelo menos se deve lembrar dum certo grande falador chamado Demóstenes, que com a sua lábia se fazia respeitar dos povos e da nobreza, e com os seus ralhos fazia enraivecer o rei da Mecedónia.
No tempo em que 10 este arengador florescia em Atenas, vivia uma certa mulher chamada Lais em Corinto, cuja formosura está em igual crédito com a retórica de Demóstenes.
 
Não havia coração que resistisse aos feitiços da beleza de Lais, nem que deixasse de se render à 15 eloquência de Demóstenes.
 Ambos de dois eram comuns em trabalhar para o público ainda que com suas diferenças.  
De Demóstenes não sei dizer como era recompensado, porém pelo que pertence a Lais, sem dúvida que usava pagar-se muito bem das suas 20 obras.
 Não estavam as suas graças expostas ao primeiro lançador, os seus favores eram taxados porém em tão alto preço que ele deu origem a um provérbio que dizia: não era permitido a toda a gente todo o mundo ir a Corinto .
 Tendo a fama mostrado a 25 Demóstenes a formosura de Lais, creu que o provérbio se não entendia com ele, julgando que esta famosa dama não poderia resistir ao encanto das suas palavras.  
Neste caso escreveu uma carta a Lais, a qual, ainda que só amava a prática, lhe respondeu.
 
30 Acelerou-se Demóstenes, deixou Atenas e chegou a  Corinto.
 
Não alcanço nos historiadores daquele tempo de que modo ele fez a jornada, porém um amante como Demóstenes é certo que foi pela Posta, ainda que então não a houvesse.
 
Entrando em 5 Corinto, fez encrespar e polvilhar muito bem os seus cabelos, vestiu camisa lavada, cortou os cairéis às unhas, dizem muitos que lavou as mãos, e julgando-se assim melhor do que Adónis, fez a sua primeira visita àquela que imaginava mais bela que 10 a mesma Vénus.
 Achando que lhe excedia em graças e em feitiços, inflamou-se, outros nos asseguram que se esquentara na sua presença, e começando a batalhar com os seus lugares comuns empregou neles todas as finezas, perfeições e forças da sua 15 eloquência.  
Disse-lhe mil sentenças sobre um milhão de agudezas e de subtilezas discretíssimas.
 
Nada disto foi oiro na estimação de Lais, e entrando Demóstenes na questão de concluir o negócio pediram-se-lhe dez mil dracmas, que eram na nossa 20 moeda uns tantos e quantos a que não posso fazer a conta, sabendo porém que era uma grandíssima soma.  
Confundiu esta proposição de tal forma a Demóstenes que ficou muito tempo sem dizer palavra, sendo a primeira vez que se lhe secou a 25 boca.
 
Finalmente, ganhando ele como Vossa Mercê os movimentos do seu amor, respondeu fugindo:
Não permita Deus que eu compre tão caro um arrependimento .
 
Furiosamente se tem filosofado sobre esta palavra de arrependimento.
 
O que entendo ao pé 30 de letra é que Demóstenes quis dar a entender por arrependimento o mal gálico ou mal de França, a que os franceses chamam mal de Nápoles, e a que naquele tempo se chamava em Atenas mal de Corinto.  
Se Demóstenes se achava com as dez mil  dracmas de seu para pagar o arrependimento, é também circunstância de que muito duvido em honra do seu merecimento, porque, se ele o tinha tal como nos afirmam as suas obras e os seus 5 panegiristas, como é crível que possuísse um capital tão grande?
 As dracmas, e todas as mais espécies semelhantes de moeda que correm pelo mundo com nome de dinheiro, fogem dos oradores, dos poetas e dos retóricos como dos mesmos demónios.  
Isto é 10 tão verdade como foi grande a confusão com que o nosso amante voltou da viagem.
 
Chegando a Atenas começou a declamar com toda a força contra os vícios do sexo, que não se emendou.
  
        Parece-me que Vossa Mercê se deve satisfazer com este 15 exemplo, porque acho no sucesso de Demóstenes muitas circunstâncias com que se consolam as do seu.  
Não é de agora que as damas vendem os seus favores.
 
Há anos que entrei no conhecimento do seu trato e posso jurar a Vossa Mercê que não recebi um 20 só que não pagasse.
 
Os Narcisos lambareiros, que se gabam de que não há beleza que não prostrem aos seus ralhos e às suas bonitezas, não são mais do que uns loucos, presumidos de retórica, que existem no mundo para riso dos que seguem as opiniões 25 contrárias.
 Trinta ducados deste país e dez moedas do meu têm obrado muito maior efeito sobre o coração das formosas em um instante do que mil conceitos e sentenças podem fazer em um século.
 
Eloquência, merecimento, boa presença e outras  prendas semelhantes, são moedas que as mulheres já não recebem por dinheiro corrente.
 
Este é o meu parecer, e Vossa Mercê mandará o que for servido contando que me não mande à fava em companhia de Clóris.
 5 Guarde Deus a Vossa Mercê muitos anos.
  
        
      [ signed ]  Muito amigo e servidor de Vossa Mercê .
  
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 10 de Setembro de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 39.
 
| 
      A mademoiselle
P.* J.* G. * P.* repreendendo e criticando a sua avareza

      
        Se todo o mundo se visse obrigado como eu a dar dinheiro para facilitar a leitura das suas cartas, 10 muitos autores não teriam escrito uma linha e os cegos saberiam já ler.  
Estou certo que, quando não alumio as minhas cartas com o reflexo de alguns ducados, não vedes nelas conceito que vos não pareça um borrão, nem finezas que vos pareçam mais 15 que rabiscos.  
Se eu neste caso as copiasse das de Polexandro, estou persuadido que seria o mesmo que escrever-vos em hebreu.
 
Abrir a boca e mover os beiços, usando de todos os modos necessários para me exprimir na vossa língua, é o mesmo que 20 falar-vos em arábigo.  
Para vos falar em francês é necessário abrir a mão, não conhecendo outro órgão pelo qual vos possa mostrar as dificuldades da Bíblia e explanar-vos as Centúrias de Nostradamus,  tão fáceis como o bê-á-bá e tão inteligíveis como o padre-nosso.
 Finalmente vós sois aquela por quem se pode dizer com verdade: Point d'argent, point de suisse .
  
        5 Haveis de saber que gosto muito do vosso humor, porque enquanto o conservardes tenho a certeza de que, com as cruzes dalgumas moedas, poderei lançar fora o demónio da avareza mais facilmente do que com água benta, ou com exorcismos.
 10 Parece-me que cometeria erro se vos estranhasse uma tão grande baixeza, quando imagino que serão talvez motivos de virtude os que vos fazem proceder desta maneira.  
Se caís nas cruzes ainda mais ordinàriamente do que os malfeitores da Judeia, é 15 porque credes piamente que os justos vos não saberão pedir coisa alguma com injustiça e que o ouro, sendo o símbolo da pureza, se vos não daria com intenções que a ofendessem.
  
        Vós sois boa cristã e melhor francesa e assim 20 julgo que, costumada a prostrar-vos a todos os que vos mostram as imagens dos vossos reis, tendes uma probidade tão exemplar que da mesma forma vos lançais por terra à vista das figuras e dos retratos de todos os soberanos do mundo.
 
Observo com 25 muita edificação que sois escrupulosa na distribuição dos vossos favores, tendo muitas experiências de que os conceitos mais fàcilmente à fineza de três pistolas que à de duas.
(sic)  
Esta economia me agrada muito, porque me persuado como coisa infalível 30 que quando tenho a minha bolsa numa mão tenho na outra o vosso coração.
  
        O que ùnicamente me desagrada é que, tendo-me vós dito tantas vezes que o meu amor morava na vossa alma, sejais capaz de pôr este mesmo amor  no meio da rua se ele quiser viver convosco vinte e quatro horas sem pagar o aluguer.
  
        Creio que não sabeis, ou que vos esqueceis da definição do homem, visto que me provais por todas 5 as vossas acções que me tendes por um animal somente.  
Julgava eu, seguindo a opinião de Aristóteles e de outros, que além de animal era racional, porém vejo muito bem que é necessário cessar de ser o que sou logo que cesso de coçar as algibeiras.
 
10
Só uma razão me ocorre para vos persuadir a que faríeis bem de emendar o vosso génio, contrário à mocidade de que ides perdendo os princípios, e é que deveis ter por causa mui vergonhosa quererdes viver às mesadas do mesmo homem que é e quer 15 ser sempre  | 
         
        
      [ signed ]  
Vosso criado   
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 15 de Agosto de 1737.
 
        
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 40.
 
| 
      Ao senhor cavaleiro de Belle-Ille, com a desculpa da mesma culpa que ele tinha em matéria de correspondência 
      
        
É verdade que não escrevi a Vossa Senhoria desde que saiu de Viena, porém também é verdade que me 20 sobreveio um acidente que me tem embaraçado.
 Caí sem saber como em uma preguiça tão preguiçosa, que não tenho coração para fazer coisa alguma em que se considere o mínimo trabalho.
 
Esta é a minha  razão, porém qual é a que Vossa Senhoria pode ter sendo um homem que escreve com tanta facilidade, que faz cartas, bilhetes, elegias, sonetos, canções, endechas, silvas, bosques, florestas, jardins, hortas, pomares, vinhas e palácios, duma mão para a 5 outra?  
Porque me não escreveu Vossa Senhoria , e porque me não mandou alguma destas coisas para aqui?  
Digo-lhe e redigo-lhe que é uma espécie de rico avarento que me tem desprezado como um pobre Lázaro.  
Quando Vossa Senhoria me tivesse mandado duas ou três 10 cartas com alguns versos por caridade, não se arruinariam por princípio os seus tesoiros, e quando eu não tivesse bastante espírito para pagar a Vossa Senhoria a esmola neste mundo, teria bastante consciência para pedir instantemente a deus Apolo que desse 15 muita da sua graça a Vossa Senhoria no seu Paraíso ou no seu Parnaso.  
Creio que Vossa Senhoria se não acha em estado de dispor de si mesmo, e que entregou sem dúvida o seu coração àquela formosa de quem me disse tanto bem, e que eu não pude conhecer antes 20 de sair desta Corte.  
Se assim é, perdoo a Vossa Senhoria por amor dela, e se não é assim eu lhe perdoo por amor de mim mesmo para lhe mostrar que estou tão preguiçoso que teria muita pena se quisesse fazer qualquer estudo para vingar-me.
 25 Guarde Deus a Vossa Senhoria muitos anos
  
        
      [ signed ]  Amigo e criado de Vossa Senhoria .
  
        
        
      [ date ] Viena de Áustria, 28 de Setembro de 1737.
 
        
        
         
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 41.
 | 
      À Excelentíssima Senhora Condessa de Roccaberti, com a história moral de Natan e Mitridates 
      
        
Já tive a honra de dizer a Vossa Excelência que na minha pátria aprendi para ser contador dos contos e que, não me bastando a prática de dezasseis anos para ser ao menos escrivão deles, me serve de muita 5 vaidade dar-me Vossa Excelência
o emprego de contador de histórias, que sendo exercício que deixei na idade de dez anos pouco mais ou menos, desprezando-o como ofício de criança, me enobrece agora com o título de grande homem que Vossa Excelência é servida 10 conferir-me nesta matéria.
 
A história de Natan e Mitridates também é grande e é a seguinte:   
        Dizem todos os que viajaram no país de Catai - e por isso o têm escrito assim alguns autores como coisa indubitável - que houvera nele um homem 15 de nascimento mui ilustre chamado Natan, o qual tinha grandes bens e possuía muitas terras no caminho por onde eram obrigados a passar todos os que iam e vinham do Levante ao Poente.  
Natan era um homem benfeitor de seu próprio génio e, desejando 20 dar a conhecer a grandeza do seu coração por meio de acções brilhantes, mandou edificar nesta estrada um dos melhores e dos maiores palácios que se tinham visto.
 Fazendo-o ornar de tudo o que era necessário, fez também com que a riqueza dos móveis 25 correspondesse inteiramente à magnificência do edifício e, tendo um número muito grande de criados, determinou receber em sua casa todos os passageiros, tratando-os com grandeza igual aos seus bens e  digna da generosidade do seu ânimo.  
Continuando esta mesma prática por muito tempo, se espalhou a fama da sua liberalidade desde aquelas terras em que dizem que a Aurora chora até às outras em 5 que se assenta que o Sol desmaia.
 
Sendo Natan já velho, porém sempre liberal, chegou a notícia da sua virtude e da sua magnanimidade a um homem moço chamado Mitridates, morador em certo país pouco separado do de Natan.
 Sendo este moço 10 riquíssimo e fastosíssimo, não pôde ouvir sem ciúme os louvores de Natan e determinou escurecer o seu nome pondo em exercício acções ainda mais liberais, maiores e mais famosas do que as suas.
 
Para este efeito mandou fabricar um palácio semelhante 15 ao de Natan, e começou a dispender tantos bens com os passageiros que alcançou em pouco tempo grandíssima reputação.
 
Achando-se Mitridates um dia só às portas do palácio,
chegou uma pobre mulher a pedir-lhe a esmola, que recebeu.
 Saindo por 20 uma porta, entrou por outra, e pediu novamente esmola, que alcançou.
 Repetindo esta mesma diligência treze vezes, lhe disse por último Mitridates, dando-lhe sempre esmola, que ela abusava do benefício.
 
Ouvindo a pobre estas palavras se retirou, 25 e disse: A liberalidade de Natan é muito mais prodigiosa;
entrei no seu palácio por trinta e duas diferentes portas, pedi-lhe esmola outras tantas vezes, e ele ma deu sempre sem mostrar que me reconhecia .
  Aqui só treze vezes a pedi e não só fui conhecida, mas repreendida .
 
Foi-se, e não voltou mais.
 
Mitridates, que tinha o ouvido muito fino, percebendo distintamente todas estas palavras, ficou tristíssimo, crendo que toda aquela glória que se dava a Natan diminuía a que ele fazia por merecer.
   - Desgraçado que sou!
-
dizia ele.
 
- Inùtilmente procuro exceder nas grandes coisas a Natan, pois que me vejo inferior na prática duma acção tão pequena!  
Enquanto este homem viver não terão 5 efeito os meus desejos, e pois que a sua velhice o não quer tirar deste mundo, é necessário que eu o faça pelas minhas próprias mãos.
  
        Entrando neste movimento de furor montou a cavalo, e acompanhado de dois criados a quem 10 comunicou o intento, chegou três dias depois às terras de Natan.
 
Separando-se da sua gente lhes ordenou que o não dessem a conhecer, e se alojassem como lhes fosse possível até nova ordem.
 
Perto da noite chegou ele só ao palácio de Natan, o qual 15 vestido mui honestamente passeava à roda dele.  
- Perguntou-lhe Mitridates se poderia ver a Natan.
 -Ninguém melhor do que eu - lhe respondeu Natan - vos poderá facilitar esta ocasião se a desejais.  - Muito me obrigarias - disse Mitridates - porém 20 desejaria, se é possível, não ser visto nem conhecido de Natan.  - Também vos posso fazer esse serviço, pois que o pretendeis - respondeu Natan.
  
        Apeando-se então Mitridates, e marchando ambos para o palácio, chamou Natan um criado a 25 quem entregou o cavalo de Mitridates, e por quem mandou ordenar a toda a sua família que não declarasse a Mitridates que ele era o mesmo Natan.  
Entrou Mitridates em uma belíssima câmera, onde só vinham as pessoas destinadas para o servirem, 30 sendo uma delas Natan, que muitas vezes lhe fazia companhia tratando-o com toda a qualidade de distinções.
 
Mitridates, que respeitava a Natan, desconhendo-o, como a um velho venerável, lhe perguntou quem ele era.  -
Sou - respondeu o sábio  velho - um humilde criado de Natan, ao qual sirvo desde os primeiros anos, sem lhe merecer que me tenha levado a outro exercício que ao que me vedes praticar.  
Toda a gente se acha satisfeito com 5 ele, porém pelo que me toca não tenho a mesma razão.
  
        Destas palavras concebeu Mitridates muita esperança para executar o seu maligno intento com mais precaução e certeza.
 
Natan lhe perguntou 10 também mui civilmente quem ele era, e o motivo que o obrigava a viajar.  
Mitridates depois de se suspender um pouco lhe perguntou se se podia fiar nele, e recebendo resposta com a qual se contentou, lhe fez um largo discurso que não teve outro fim 15 senão o de segurar-se da sua fidelidade, pedindo-lhe o seu conselho e a sua ajuda depois de o informar exactamente das suas intenções.
 
Admirou-se Natan à vista duma resolução tão estranha, porém sabendo disfarçar o seu sobressalto e a sua 20 confusão lhe respondeu com valor e com firmeza.
 - Vosso pai, Mitridates, era ilustre pela elevação do seu nascimento e pela grandeza do seu ânimo, e vejo que vós não quereis degenerar, pois que formastes uma empresa tão alta.  
Em tudo quanto me 25 foi possível gostei sempre de dar gosto a toda a gente.  
Serei sempre o mesmo e louvo muito a justa inveja que tendes à virtude de Natan.
 Se houvesse grande número de pessoas do seu carácter, é certo que não seria tão grande a corrupção do mundo.
 30 Podeis estar seguro que tudo o que me comunicastes ficará secreto e em que eu vos posso servir e aconselhar nesta acção melhor do que ninguém.  
Daqui podeis observar um pequeno bosque, onde Natan vai passear pela manhã ficando todos os dias ali  algumas horas.
 
Naquele lugar assim como vos é fácil encontrá-lo, assim vos será também dispordes da sua vida.
 Se o matardes podeis retirar-vos com toda a segurança e, para o conseguirdes com maior 5 diligência, advirto-vos que não sigais o caminho por onde viestes, porém que tomeis o outro que se acha à mão esquerda, e que conduz por fora da floresta.
 É menos praticado, porém é o mais curto e o mais seguro para vossa casa.  
Sendo Mitridates 10 instruído desta forma, fez saber aos seus criados que se achavam recolhidos no mesmo palácio de Natan o lugar onde ele queria que o esperassem no dia seguinte.
 
Logo que amanheceu, Natan, sempre o mesmo, saiu só do seu palácio a esperar a 15 morte no bosque, onde costumava passear.
 
Mitridates montou a cavalo ao mesmo tempo, e encaminhando-se para o dito lugar avistou Natan que marchava diante dele.
 
Chegando-se perto, e querendo vê-lo e ouvi-lo antes de o matar, o segurou 20 pela cabeça e disse-lhe: - Velho, é necessário que morras.  
- É preciso que eu o tenha merecido - respondeu Natan.
  
        
Conhecendo Mitridates que este era o mesmo homem que tão civilmente o tinha recebido, tão 25 familiarmente tratado e tão fielmente instruído, mudou em pejo o seu furor e em confusão o seu intento.
 
Lançando por terra a espada com que estava já para descarregar o golpe mortal sobre Natan, desceu do cavalo e postrando-se aos seus pés lhe 30 disse desfazendo-se em lágrimas: - Não posso, venerável e generoso Natan, deixar de reconhecer a grandeza da vossa alma.  
Quando eu dela não tivesse outra prova, a sinceridade e a firmeza com que aqui viestes para me dar a vossa vida me convenceria  suficientemente.
 
Não tenho direito algum para vos privar dela, tanto mais que me vali de vós mesmo para efectuar a execução de tão injusto desejo.
 Deus, misericordioso e cuidadoso da minha 5 obrigação mais do que eu próprio, foi servido abrir-me os olhos que a inveja tinha fechado.
 O agrado e a bondade que mostrastes a meu respeito me fazem conhecer melhor a enormidade do meu crime.
 Vingai-vos, aqui me tendes a vossos pés, fazei com 10 que o castigo seja proporcionado à minha culpa.
  
        Levantando Natan a Mitridates, o abraçou carinhosamente dizendo-lhe: -
A vossa culpa, meu filho, pois que vós lhe quereis dar esse nome, é do número daquelas que fazem sempre honra aos que 15 as cometem, e por consequência não tendes necessidade de pedir perdão para ela.
 
Não era um motivo de ódio o que vos obrigava a tirar-me a vida, era um princípio de virtude com o desejo de conseguir a glória de passar neste mundo pelo mais liberal.
 20 Não temais coisa alguma pelo que intentastes, persuadi-vos ao contrário que não há pessoa no mundo que mais vos ame do que eu próprio.
 
O vosso coração é verdadeiramente grande, pois que não consiste vosso cuidado em adquirir as riquezas para as 25 guardar como os miseráveis, mas para as dispender como os generosos.
 Quisestes-me matar, porém sem outro fim que o de tornar-vos famoso.
 
Não há coisa alguma nessa acção que não seja gloriosa, e que eu não penetre admiràvelmente.  
Este é o meio 30 pelo qual muitos príncipes, reis e imperadores engrandeceram os seus Estados e imortalizaram a sua memória, e não se contentando para isso de matar um homem só como vós queríeis fazer, imolando milhões de pessoas; destruindo infinitos países, e  queimando inumeráveis povoações.
 O que vós determináveis fazer é uma acção que se pratica quotidianamente.
  
        Mitridates não pôde cuidar de desculpar-se vendo 5 que o mesmo Natan procurava escusar o seu crime, porém disse-lhe sòmente que se não admirava tanto da resolução que ele mostrara de se deixar matar, mas da tranquilidade com que ensinara os meios e dera conselhos para esse efeito.
 - Não vos 10 admirareis nem duma nem doutra coisa - respondeu Natan - sabendo que sou senhor de mim próprio, jamais pessoa alguma se chegou a mim a quem eu não satisfaça, só se de todo não for possível, em tudo quanto me venha a pedir.
 
Chegastes vós também 15 e declarastes-me que queríeis a minha vida, e como eu vo-la queria dar sinceramente, vos ensinei os melhores meios de ma tirardes sem perigo vosso.
 
Ainda vos digo que, se não tendes mudado inteiramente de desejo, que o satisfaçais, porque 20 certamente não tenho mudado de palavra, nem da vontade com que a dei.  
Parece-me que não poderia empregar melhor a minha vida.
 
Oitenta e quatro anos há que a guardo.
 Passei-a em gostos e em delícias, e vejo muito bem que conforme os estatutos 25 ordinários da natureza hei-de ser privado dela bem depressa.
 
Dei todos os meus bens com boa vontade; e creio que faria também melhor em dar a minha  vida de boa mente de boa graça , do que esperar que a natureza ma venha tirar por força.
 
Cem anos é uma vida medíocre para que se possa estimar.  
Que acaso se pode logo fazer de três ou quatro anos que poderei 5 viver?
 
Ainda a ofereço com maior alegria porque não achei até aqui pessoa alguma que a quisesse, e não sei se encontrarei outra no futuro que ma peça, e que efectivamente a queira receber com menos estimação, pois que não ignoro que é um bem que 10 quanto mais guardo menos vale; e assim outra vez vos digo que a recebais, se vos agrada, antes que ela venha a ser mais desprezível.
  
        - Não queira Deus - disse Mitridates inteiramente atónito - que eu vos tire um bem tão 15 precioso.
 
Crede que agora estimo como devo a vossa vida, e que longe de vos privar dela, quisera aumentar o seu curso se pudesse à custa da minha própria.
  
        - Se vós pudésseis ajuntar os vossos anos aos 20 meus - disse incontinentemente Natan - faríeis o que jamais pessoa alguma pôde fazer, porque me faríeis receber de vós alguma coisa, que é o que até agora ninguém fez.  
Outra acção é a que podeis executar, se quereis seguir o meu conselho.  
Recebei o 25 meu palácio com tudo o que nele se acha; ficai nele; tomai o meu nome e permiti-me que tomando também o vosso vá viver no vosso palácio.
  
        - Se eu me julgasse - respondeu Mitridates - capaz de imitar as vossas acções, poderia nesse caso  aceitar os vossos oferecimentos, porém como estou já certo de que as minhas obras diminuiriam a vossa reputação, não devo deslustrar na vossa pessoa o que não praticar com a minha.
  
        5 Depois deste e de muitos discursos que me não constam, se encaminharam ambos para o palácio, onde Mitridates recebeu grandes honras, sendo exortado por Natan a perseverar no exercício da generosidade que praticava.
 E mostrando-lhe por 10 outras muitas novas e diferentes acções magnânimas que não era possível que o excedesse, lhe permitiu que se retirasse para o seu país acompanhado dos dois criados com que ele tinha saído.
  
        O carácter de inveja traçado na pessoa de 15 Mitridates, e o do desprezo da vida humana delineado na de Natan, são ambos de dois originais antigos, porém temos a desgraça de que Natan nos não deixou cópias suas, ao mesmo tempo que Mitridates se fez retratar em toda a gente e por autores que a 20 representam tão insignemente que parecem o mesmo Mitridates em corpo, mas sem alma.  
Quando alguém me perguntasse qual é o retrato mais parecido que tenho visto com estes invejosos, juraria (e é de advertir como Vossa Excelência sabe que não sou costumado a 25 isso) que é o que se conserva na baixíssima pessoa da Alteza que retrato sem nomear.
  
        Tudo tem fim, e esta história também o tem.
Vossa Excelência se dignou de a querer ouvir, e agora se indignará de a ver mal contada.
 
Daí se seguirá que 30 tirarei tão boas certidões das histórias como dos contos, e que não só morrerei praticante, porém riscado do número dos bons escrivães.  
Se eu viver sempre com fortuna bastante para merecer o título de criado de Vossa Excelência , será boa história.
 Isso são  outros contos, e eu conto não como história mas protesto como coisa verdadeira, segura e infalível que sou e serei   
         Eterno venerador de Vossa Excelência .
   
        5 Viena de Áustria, 16 de Outubro de 1737.
  
        
       
      [ letter (author: CO)] 
       
      [ title ] 42.
Ao senhor F. Tasso Diaxo, a respeito do estilo e dos seus escritos 
      
        Ainda que não sou vosso pai, e ainda que graças a Deus não posso ser vossa mãe, dizem-me que temos fraternidade contraída desde o tempo de Adão, e sobre ela um conhecimento tão bem estabelecido 10 que por força está reduzido a amizade, se é que há verdade nas cartas.  
Parece que estas qualidades havidas e por haver eram bastante instrumento para fazer operar a caridade, advertindo-vos a respeito do mau caminho em que andais, e do miserável 15 estado e estudo em que vos vemos.
  
        Contudo se não fosse a ordem que me dais para que diga o meu parecer sobre os vossos escritos, parece-me que ainda continuaria a mostrar que os ignoro, e que me calaria nesta matéria para todo o 20 sempre, se é que há paciência que pudesse bastar para cumprir um tal propósito.
  
        Tenho conhecido que empreendestes imitar Gôngora, porém vejo que o não conseguistes com felicidade, porque não há aqui homem nem mulher de bom juízo que entenda o espanhol que não julgue  pelos vossos versos que alguma enfermidade ou outro acidente oculto desconcertaram os órgãos da vossa razão muito mais do que se podia desconcertar o relógio da Torre de Santo Estêvão, se caísse 5 daquela grandíssima altura em que se acha.  
Como me pedis que vos diga a verdade, isso costumo e isso faço.
  
        A respeito de Gôngora, haveis de crer que há um espaço infinito entre o menos bom dos seus 10 versos e entre o menos mau dos vossos, de tal forma que no mundo razoável se pode muito bem dizer sem afrontar-vos que vós e ele sois dois antípodas.
  
        O vosso estilo é justamente um dos mais estranhos que jamais se viu entre os idiomas de que se 15 compõe a terra.
 
Parece que escreveis sòmente com o fim de dar tratos ao entendimento.  
A vossa intenção não se pode descobrir, e, por mais que se trabalhe para adivinhá-la, não é possível que se consiga.
 Comentários, glosas, interpretações e 20 conjecturas tudo é nada.
 
Tudo é zombaria à vista das vossas obras.
 
Vê-se cada um dos vossos versos à parte sem se misturar com o seu vizinho, e nesse caso tem sua espécie de significação, porém, se se cuida em ajuntar dois, perde-se o Norte, dá-se com 25 a cabeça pelas paredes, e ninguém sabe onde está o seu sentido.  
Algumas vezes me persuado que pode haver extravagância ou galantaria encoberta nos ditos versos, porém aí é que está o diabo, sendo a que mais me pica não poder chegar a conhecer que 30 qualidade de galantaria ou de extravagância seja a vossa.
 
Confesso que faríeis muito bem serdes tão escuro como sois quando alguém vos obrigasse a escrever, porque nesse caso vos seria vantajoso que se ignorasse o que queríeis dizer; porém se não  gostais de serdes entendido, quem é que vos impede que vos caleis?  
Há necessidade alguma neste mundo que vos constituais nele importuno público, e que cuideis em nos romper a cabeça todos os dias 5 porque a nossa civilidade nos embaraça de vos impor silêncio?
  
        Porque não escolheis outra ocupação?
 Muitas vezes vos ouvi dizer que caçais excelentemente.  
Por que razão vos não empregais neste nobre e 10 honrado exercício?
 
Juro-vos que não encontrareis fulosa que pese menos do que a vossa prosa, e que não vereis alvéloa mais ligeira do que a vossa poesia.
 Que mal vos fez a razão para quererdes afogá-la por todas as formas?  
Não bastava que fósseis 15 incompreensível na prosa?
 É possível que tenhais também de ser ininteligível em verso?  
Creio que ouvindo dizer que a poesia é a linguagem dos deuses, vos persuadistes que é necessário falá-la de sorte que os homens a não entendam, e isto porque 20 não sabeis que a primeira qualidade dum bom escritor é a de ser inteligível.
  
        Quereis saber o que sucede a quem não quer falar como os outros falam?  
Sucede que os homens entendidos o criticam, que os prudentes se 25 compadecem dum espírito a que chamam perdido, e que apenas se encontram quatro estudantes, dois frades e algumas mulheres loucas, que estimem os seus escritos.
  
        É pena, vos confesso, que não vivêsseis no tempo 30 das sibilas e no dos filósofos egípcios.
 
Que dificultosos enigmas, que escuros logogrifos, que misteriosos discursos e que incompreensíveis hieróglifos  não faríeis?
 
O admirável dom que tendes da escuridade é certo que então vos daria grande esplendor.  
Agora não tem algum.  
Já se não encontram adivinhadores, o nosso século é grosseiro, e não se sabe 5 estimar nele a vantagem que lograis.
 
Os homens do tempo presente querem compreender com facilidade tudo o que ouvem e tudo o que lêem.  
Julgo que há certos modos de escrever e de falar, aos quais se pode dar mais de um sentido contendo 10 pensamentos ocultos, escuros e engraçados, porém o vosso escuro é duma cor tão fechada que, passando todos os limites, parece que está fazendo figas a dons mais preciosos que o da fala, dom que Deus nos deu para nos podermos exprimir, fazendo 15 entender os nossos conceitos uns aos outros.
  
        O que mais me desespera ou me confunde é a advertência, que fazeis nas vossas obras ao público, de que cuidastes e trabalhastes para as pôr em limpo.
  
        20 Chamais a estas obras postas em limpo, e como é que elas podiam ser antecedentemente?
 
Mostrai-nos, pelo amor de Deus, quais são as expressões e os pensamentos que reprovastes.
 
Se os que publicais limpos e claros são tais, como é possível que os 25 outros fossem mais sujos e escuros?  
Creio que tendo expressado o vosso pensamento como fazem os outros homens, achastes o estilo muito comum e muito fácil à vossa fantasia e, para a satisfazer, julgo que vos traduzistes a vós mesmo em tenebroso.
  
        30 Isto é pelo que nos pertence, porém pelo que vos toca, confesso-vos que tenho grande curiosidade de saber se vos entendeis a vós mesmo.  
Se me respondeis que sim, dou-vos um conselho, e queira Deus que o acheis tão acertado como eu o  reputo proveitoso.
 
Encaminhai-vos aos ministros de Estado desta ou de outra qualquer Corte, e asseguro-vos que em lhe descobrindo o segredo da vossa cifra que ela fará a vossa fortuna.
  
        5 Tendes um grande defeito não distinguindo as coisas tristes das alegres, e dando um mesmo tom aos epitáfios e aos epitalâmios.
 
Parece-me que seria conveniente seguirdes a vida eclesiástica, porque devendo pregar mui maviosamente conforme o 10 vosso génio, nos excitaríeis todos à compaixão.
 Tenho, porém, um aviso para vos dar neste caso e é que vos não encarregueis jamais, nem por zelo nem por devoção, de acompanhar pacientes ao suplício.
 
Estai certo que, com o acento lúgubre de que 15 vos servis, os faríeis desesperar com as vossas consolações, e tenho para mim que não haveria criminoso de tão mau gosto que não quisesse antes morrer queimado vivo com outro confessor do que ser enforcado em vossa companhia.
  
        20 Espero que vos não lisonjieis de que é a inveja a que me faz falar assim.  Seria o mesmo que correr contra um homem coxo ser invejoso da vossa reputação.
 
Há muitas coisas de que pedimos a Deus que nos guarde, e é certo que me seria muito mais 25 conveniente ser falto de reputação do que ter a vossa em matéria de escrever.
 
Tudo o que digo, ainda que com pouca esperança, é sòmente para reformar o vosso estilo.  
Pode ser que me fosse muito mais fácil empreender a conversão de dez turcos.
 30 O que vos tem posto como doido arrebatado é que muitas pessoas ilustres, principalmente algumas mulheres e alguns frades maliciosos, vos têm dito que as vossas obras são inimitáveis.
 Haveis de saber que todas essas pessoas têm razão, porém vós não  tomais as suas palavras no verdadeiro sentido que elas têm.  
Observei que todo o mundo põe grande gosto em deitar a sua pedra sobre um cão que se afoga.
  
        5 Finalmente o que me parece mais acertado, no caso que não queirais emendar o vosso estilo, é que renuncieis inteiramente a tudo o que se chama pena, tinta e papel, empregando o dinheiro que nisso dispendeis em outras obras que vos possam ser 10 meritórias.
 Se vos obstinais a escrever, persuadi-vos absolutamente que não há pessoa que escreva como vós, porque ainda os autores menos hábeis não deixam de lograr o sentido comum, que Deus foi servido dar a Adão e aos seus descendentes, 15 para que falassem a fim de que se entendessem.  
Eu mesmo vos servirei de exemplo.
  
        Sabeis que me não prezo de escrever, e que me faltam todas as circunstâncias necessárias para me poder jactar de tão nobre profissão.
 
Contudo, 20 quando lerdes esta carta, haveis de achar clara, distinta e inteligìvelmente que não vos tenho por um bom poeta ou por um grande orador, mas que também duvido de que sejais um gramático suportável.
  
        25
Eis aqui a verdade posta em pratos limpos.
 Pesa-me descompô-la, sendo necessário mandá-la nua à vossa presença.  
Se, por falta de farda, se não parece com as vossas obras, vesti-a ao vosso modo, e eis aí o maior castigo que podeis dar à verdade 30 pela resolução de aparecer aos vossos rogos.
  
        Remeto-vos outra vez o Epitalâmio, porque não me atrevo a guardar em minha casa coisa tão infeccionada, em tempos em que todos fazem tantas prevenções contra a peste.
 Guardai-o em vosso  poder.
 
O veneno natural não mata a quem o logra, e é tirania comunicá-lo aos amigos, ou seja em verso ou seja em prosa, recipe e requiesce .
  
        
      [ signed ]  
Amigo verdadeiro   
        
        
      [ date ] 5 Viena de Áustria, 2 de Novembro de 1737.
 
        
        
        
