letter (author: AC)]

       
      [ title ] 1.

      
       
      [ heading ] Minha tia e senhora.
 
       Já o coração rompe o silêncio, que há tantos tempos vive oculto entre os mistérios do recato; e não sem lágrimas tomo a penna para dizer a Vossa Mercê que esta vida, que serviu de motivos aos escândalos, entra a ser exemplo de emendas, trocando as galas em burel e os caprichos em cilícios; para que assim mude a razão os distraimentos em clausura e os deleites em penitência; e não é muito que assim me acolha a sagrado fugindo à justiça de Deus (a que fiz tantas resistências), pois ele foi servido de reduzir ao seu rebanho esta ovelha perdida, quase no mesmo tempo que entre as trevas do pecado e entre os horrores de tantas culpas se aumentavam os descaminhos e creciam os despenhadeiros.  
Fico para tomar o hábito em São Francisco de Évora, donde espero que Deus me guie ao porto de minha salvação, que não é pequeno milagre, depois que com as borrascas do perigo a vida correu fortuna, e com as tormentas do vício a alma teve naufrágio; e ainda que custe muito ao gosto arrancar da alma tantas raízes, ainda que doa ao coração desatar-se daqueles laços, com que já deu  tantos nós cegos, quebrou a razão as cadeas com que o mundo me tinha atado, ou o engano me tinha preso.  
Pois bem que o mundo, por persuadir-me, me armou com aquelas ditas de que fiz a Vossa Mercê relação; e com outras venturas, que ainda vivem no meu segredo, não me sofreu a conciência renunciar os tesouros do espírito por esses morgados da fortuna; que, como a estes destrói o tempo, e os outros duram uma eternidade, a mesma razão que me movia a fazer-me grande nos aplausos, me persuadiu com mais motivo a perpetuar-me nos acertos;
porque, a não ser esta a tenção que me obriga a mudar de vida, aí estava o mundo com as promessas, e a estimação com as vaidades.
 
Mas, quando esta resolução não tivera anos de propósito, bastava que, para desengano, tivesse dias de discurso;
porque, se considerarmos a vida,  que é ela mais que um momento: que aquilo se vai diminuindo, que começa a ir durando?  
Se discorremos pelas honras, que são mais que um risco, que se compra por uma vaidade que não dura?  
Se nos enlevam as grandezas, que são mais que uns precipícios, donde se sobe a ignorância para despenhar-se a modéstia?
 Se nas riquezas nos detemos, que podem ser mais que uns venenos, que nos douram o que nos custam, por adoçar o com que matam?  
Se as fermosuras nos cegam, que são elas mais que umas  flores , a que a manhã serve de berço e a tarde de sepultura?
  Toda aquela fragante pompa, com que amanhecem presumidas, que há  de ser mais que uns capuzes, com que anoiteçam lastimosas?
se o mesmo ar que as anima é verdugo que as desfolha, se o mesmo orvalho que as enfeita, é áspide que as enxovalha?  
Por isto a razão derrubou os ídolos, que a cegueira idolatrava e arrastou até as estátuas, que a vanglória desvanecia;
pois todas aquelas ostentações, que foram gala do deleite, converteu já o escarmento em mortalhas do desengano, com que o gosto se pôs à obediência e a vontade ao sacrifício.
 E assim pois já me é preciso que me despeça nestas regras de quem não verei muitos anos, peço muito a Vossa Mercê me não perca de sua memória, ou me desterre de sua graça, pois hoje mais que nunca me unem a Vossa Mercê os afectos, e lhe assistirá a vontade.  
Aceite Vossa Mercê esta como derradeiros abraços, e perdoe-me se me não alargo nas letras, porque as lágrimas, que me impedem o correr mais com esta penna, é a pena que só me obriga a que não corram mais que as lágrimas.
 
Deus guarde a Vossa Mercê como desejo.
 
      [ date ] Évora, 15 de Maio de 1662.
 
       
      [ signed ] Sobrinho que muito ama a Vossa Mercê António de Afonseca Soares  
      (Cartas Espirituais, II, 1).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 2.

      
       
      [ heading ] Meu irmão.
 
       Foi Deus servido de querer que esta ovelha perdida se restituisse ao seu rebanho e conhecesse os seus erros; e desejando de empregar em melhor guerra o que me ficava de vida, troquei o serviço de El-Rei pelo serviço de Deus.
 
E, dia da Ascensão, sem que o soubesse ninguém do mundo, tomei o hábito neste convento de São Francisco de Évora, donde avisei a minha mãi e parentes, e a Lisboa aos amigos, que me faziam mercê.
 E fico tão consolado com os favores do Céu, que os maiores Impérios da terra regeitara eu, se fora grande príncipe, por dar (ainda que o menor dos homens) este triunfo a Deus.
 A todos esses senhores meus amigos dai muitas lembranças, e pedi me encomendem muito a Nosso Senhor, para que persevere neste caminho da salvação.
 
Dai a minha mãi grandes consolações, persuadindo-a a que dê muitas graças a Deus por esta mercê que me fez ; e ele vos guarde como desejo.
 
      [ date ] Évora, 20 de Maio de 1662.
 
       
      [ signed ] Irmão e Amigo, Frei António  
      (Cartas Espirituais, II, 2).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 3.

      
       
      [ heading ] Minha mãi e senhora.
 
       Com grande saudade , não só de Vossa Mercê , de minhas irmãs e irmão, mas também de suas novas, passo estes dias, em que me faltaram; e sempre que Vossa Mercê tenha ocasião, não me negue este alívio, que lho mereço.
 
Eu, seja Deus louvado, ando com boa saúde e tão cheio de mercês e favores de Deus, pois me sofre e me  consente neste mundo, sendo tão má cousa como sou; e só sinto ser-lhe tão ingrato e tão pobrezinho para pagar-lhe, que nem um suspiro tenho de meu para oferecer-lhe; por isso sempre Vossa Mercê e meus irmãos todos dêem muitos por mim a Deus, para que assim paguem por mim, ou ao menos lhe reconheçam parte destes seus favores.
 
A Dona Brítis diga Vossa Mercê que, se eu tivera um Santo Antoninho, de boa vontade lho dera, mas que o santo se devia enfadar dela o trazer no peito sem o meter no coração; que o traga daqui por diante destes modo, que mais fermosa e mais galante andará nos olhos de Deus, para quem é vaidade enfeitar as fermosuras; que não é mais que querer pôr de melhor cor  este barro, que tarde ou cedo se torna na terra que foi; e Deus anda-nos espreitando dentro dos rostos de todas as criaturas, para ver se há alguém que deixe de pôr os olhos nestas máscaras vivas, passando da cortiça que está fora, e entre a considerar que está ele dentro e fora de tudo.  
A Dona Leonor peço muito continue os seus amores com esse Cristo que lá tem, que, se eu puder, lhe darei algum; e sobre tudo, o que se pinta na alma é o melhor.  
A todas minhas lembranças, que me encomendem a Deus, para que se faça em mim sua vontade.
  Este Senhor guarde a Vossa Mercê como desejo.
 
      [ date ] Évora, dia da degolação do Bautista.
 
       
      [ signed ] Filho e amigo, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 4).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 4.

      
       
      [ signed ] Meu irmão e senhor.
 
       Primeiro que os vossos achaques me viessem à notícia, me chegaram ao coração; que assim sente quem sente na alma que eles sejam tão teimosos, sobre serem mal empregados; mas Deus, que entre os espinhos cria as flores , tirará dessas aflições o seu agrado, se vós desses vossos males souberdes fazer merecimento, pois o juízo e a fé nos ensina que não é o mundo lugar para o descanso; sirva-vos o vosso discurso, para que as penas e dissabores vos não assustem o sofrimento;
antes, tendo-os por benefícios de uma providência sempre justa, se esforce a obedecer nos males à vontade de quem os manda, para que mereça na paciência o alívio de quem o aplica.
 Eu, seja Deus louvado, vivo aqui tão satisfeito com o gosto do meu estado, que tenho por usura ter deixado pelo burel as ostentações da maior gala, e pelos nadas de não ter próprio todos os favores e esperanças da fortuna;
porque, certo, meu irmão, que os sabores que acha o espírito em estes desapegos, são efeitos daquela graça, com que Deus assiste aos que o buscam; pois não é crível a suavidade com que sinto satisfazer-me, nem explicável o desejo com que pretendo reformar-me.  
Esta vida, que foi a todo o mundo toda escândalos e toda culpas, quisera eu que fosse agora toda exemplo e toda emendas;
e não terei por grande extremo ver em mim esta diferença, pois  com os impulsos de outro espírito são de Deus estas eficácias; e não lhe chamo maravilhas, que, como em flor não vivem muito, até em bronzes duram pouco; e não quisera que se me murchasse esta esperança, e estas fábricas me caíssem.  
Só digo que estou mui pago disto a que sou devedor, e que tudo quanto há no mundo me não mudará deste intento.
 
Desejo ver-vos muitos alívios, e espero em Deus que os tenhais quando menos os procurardes; agora resta que a constância sustenha toda essa fadiga; que o valor do entendimento consiste em não postrar-se às aflições de uma tristeza, ou aos desalentos de um achaque, que representam no que avultam mais do que custam no que oprimem.
 
Encomendai-me muito a Deus, que vos guarde como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Dia de Santo André de 1662.
 
       
      [ signed ] Irmão e amigo, Frei António  
      (Cartas Espirituais, II, 3).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 5.

      
       
      [ heading ] Minha irmã e senhora.
 
       Vós sois um pouco de pó e cinza, uma pouca de terra estéril e cheia de espinhos, e um saco de podridão, hoje que  pareceis melhor.
 E daqui a pouco, esterco e mantimento de bichos.
 
E nada tendes de vosso mais que pecar e não saber agradecer a Deus os favores que vos faz.
 
Tudo que em vós sentis do amor de Deus, são obras de seu amor.
 E Deus, o que está fazendo em vós, pode fazer em qualquer criatura, que melhor lho agradecerá.
 
Por seus altíssimos juízos mostra que vos quer bem e que vos ama a vós, ao mesmo tempo que na redondeza do mundo deixou outros muito melhores que vós e de melhores inclinações.
 E neste conhecimento haveis de ir sempre, para que não percais a humildade, que é o alicerce de todas as virtudes.
 
E quanto mais esta se mete por baixo da terra, conhecendo a sua vileza e a sua ingratidão, tanto mais sabe crescer e entra pelo Céu o amor de Deus, que mora nos humildes de coração mais que em todos.  
E para saber isto como é, tende sentido bem no que vos digo.  
A graça de Deus e o amor de Deus é a natureza e o ser de Deus, que tudo é amor, assim como nós somos corpo e alma.
 E daqui vem que quem vive em graça e em amor vive em Deus, e Deus vive nele e Deus é o que obra nele .
 
E porque, como então a criatura participa da divina natureza, assim como a vide que vive unida à cepa dela recebe o suco e o humor, de que vive e de que dá fruto, assim a criatura, unida com seu Criador, vive e respira os alentos da graça divina, que com ela cresce cada vez mais e dá fruto de boas obras.
 E como a graça e amor de Deus é infinito, logo que a criatura tem alguma cousa dela, ferve e deseja ardentemente sair de si toda e  chegar-se àquele infinito Senhor, como a panela que tem grande fogo, este sobe em cachões fora da panela e se deseja ir e sai; porque aquele calor de fogo que entrou na água deseja unir-se com o fogo que está fora, que é o seu centro, e deseja também deitar fora toda a água, que lho impede: que isto é a nossa vida e a panela nosso corpo e a quentura o amor de Deus, de que as fervuras nascem.  É necessário saber isto, para que, quando uma alma se sente cheia de amor, que é o melhor que pode ter neste mundo, saiba que aquele amor ou aquela fervura não nasceu da água, que bem fria é por natureza, nem do barro do nosso corpo, que bem grosseiro é também, mas que só nasceu do amor de Deus, que em nós se serve de fazer maravilhas para sua glória e para que nos favores espirituais perca esta carne mortal as suas friezas e se purgue das imundícias que tem, antes de cozer-se, e depois se tempere com as virtudes.
 E ultimamente , quando parece que arrefece, se componha com a vontade de Deus, que já quer gostar dela.  
De sorte que o nosso ponto até aqui não é mais que conhecermos bem e verdadeiramente que Deus é o que obra, quando obramos bem, e não nós; e que não cuidemos que é humildade dizer que Deus obra em nós, senão conhecimento certo, que então é só certo quando nos conhecemos.  
E conhecer isto não é humildade, senão verdade certa e conhecimento verdadeiro de nossa vileza.
   Segue-se agora tratarmos de como uma pessoa, que pela graça de Deus se sente já fora do mundo, sentindo-se sem outros desejos que os desejos do amor de Deus, como se alongará mais do mundo.  
Porque muitos deixam o mundo; e para isto, basta fugir de suas vaidades;
mas não se alongam muito, porque não chegam à solidão, isto é, solidão de espírito.
 E solidão de espírito nenhuma outra cousa é mais que viver só com Deus.  
Porque, assim como a solidão é uma cousa tão só que nela não vive ninguém, assim a solidão do espírito é tão solitária e só, que não acha nela mais que Deus; e fica a alma feita um deserto, os sentidos um ermo , onde Deus, como acha sozinha a sua criatura, vem logo falar-lhe ao coração; e em ardentes suspiros e abrasados desejos de se unir com Deus, que é o seu princípio, donde saiu , a fonte donde nasceu, a origem donde manou e o centro onde finalmente aquieta, quando nele se recolhe e se mete e se entra de todo, para, depois de estar metida nele , se estender pela imensidade daquele ser infinito, para se alargar naquele pégo de amor, para arder naquele mar de luz, para se derramar e transformar de todo naquele sumo bem, sobre infinito , sobre admirável e sobre eterno .  
Para isto é necessário que vivamos sem criaturas na memória, sem discursos no entendimento, sem outro amor na vontade mais que o amor de Deus;
e  que juntamente andem sempre os sentidos como pasmados nas maravilhas de Deus, em tudo o que se puser diante do sentido em oração contínua.
 
Na oração particular é necessário que agora entremos.  
De dous modos vemos a Deus, e de dous modos é a visão de Deus: uma é visão clara, e esta só a tem os bem aventurados no Céu;
outra se chama visão obscura, e esta a tem os que no mundo chegam a fazer actos de fé.
  Este acto de fé não é mais que dizer uma criatura com todo seu coração: "Meu Deus, eu creio de todo meu coração que vós estais aqui dentro de mim, fora de mim, sobre mim e ao redor de mim!
"  E logo crer isto sem dúvida nenhuma e não pôr a cuidar como ele ali está, que isto então é meditação, senão crer e crer que, quanto menos isto se cuida e menos se considera, então se crê melhor.  
Porque, em vós crendo que Deus está em vós e convosco sem saber como, e que vos está como espreitando, logo vos acendeis em amor, que é o maior bem de todos, melhor que ter visões e êxtasis e revelações, que isto tudo se pode ter em pecado mortal.
 
Só o amor de Deus se não pode ter senão em graça.
 Antes, importa muito às pessoas espirituais que totalmente tirem de si o desejo de visões e consolações, porque é gulosina espiritual.
 E, emquanto a criatura não chega à união de Deus, ainda que se dera o caso que vos aparecera um Cristo crucificado, tínheis obrigação de duvidar se o era e de lhe dizer: "Senhor, não é isto o que eu quero nem desejo.
O que quero é que se faça em mim a vossa vontade", e tratar de vos pôr na solidão, isto é, dizendo: "Deus na minha  memória, Deus na minha vontade, Deus no meu entendimento" e nada mais.  
E como a solidão do espírito é nada, é necessário pôr-vos nesse nada deste modo:
"Nada quero, nada desejo, nada tenho, nada mereço, nada procuro mais que o amor de meu Senhor Jesu Cristo".
 E isto vos encomendo muito; porque neste nada e na solidão com que se diz "Deus na minha vontade e nada mais,  " está quase  toda a chave do jogo.
 
E a razão é: porque Cristo não está sempre convosco, quanto à humanidade, e por isto se vai; está sempre quanto à divindade.
 E quanto esta é melhor que a humanidade, tanto a deveis querer mais.  
Porém sempre convém que comeceis pela vida de Cristo.
 E sabei que agora estais no Cabo de Boa Esperança, que isto são as sequidões, floxidões e mais impedimentos do espírito.
 
Se passares adiante, vivereis em altíssimos favores de Deus, e vivereis nele e andareis por cima dos céus.  
Se vos deixares vencer das floxidões, desgostando e apartando-vos da oração, perdereis a Deus e perdereis tudo.  
Por isso, ainda que não seja mais que oferecer a Deus o tempo, convém que lhe ofereçais sempre as horas que costumais ter de oração.
  Sobre aquilo do convento, cedo nos veremos e então falaremos.
 
Bem me parece isto, porque sinal de matrimónio espiritual, que é o mais alto estado a que se chega no mundo.
 É sinal por que, assim como uma pessoa que se casa, deixa pai e mãi, como dizia Cristo, pelo seu esposo ,  assim quem casa com Deus, que deixa por ele tudo, dá mostras de que Deus a quer furtar e casar-se com ela.  
Mas sobre isto falaremos.
   E o que importa é fazer agora esses exercícios todos os dias, começando sempre por Cristo, até que nos vejamos.
  Sobre a reza me parece bem que rezeis as vossas obrigações, e que vos não canseis em ter o sentido na reza, senão em Deus.
 E melhor rezareis assim e não vos fará nenhum impedimento deste modo.
 
Por isso rezai em todo o caso, cuidando só em Deus e passando-o pela reza.
 Antes que entreis na oração, fazei muito por dizer estas palavras com devoção: "
Meu Deus e meu Senhor, se pudera vir aqui com a pureza da Virgem Santíssima, Senhora nossa, essa fora a minha alegria.
 Se pudera vir com o amor de todos os serafins e com a reverência e louvor de todos os anjos do Céu, essa fora a minha bem aventurança .  
Se aqui trouxera o mesmo amor com que vós nos amais, essa fora a minha glória.
 Se de todos os corações do mundo pudera fazer um só coração, eu vo-lo dera, meu Deus, e só para vós o quisera.
 
Se de cada areia do mar, de cada estrela do Céu, de cada argueiro da terra, de cada ervinha do campo, de cada folha das árvores, de cada letra dos livros pudera fazer mil mundos de almas, mil reinos de vidas, mil mares de corações, mil céus de espíritos, todos, meu Deus e meu amor, foram poucos e me parecerem limitados para entregar-vos e render-vos.
 Se fora Deus, como vós sois, vos adorara por  meu Deus e andara fazendo sempre criaturas que vos adoraram, coros de anjos que vos louvaram, templos em que vos serviram e almas que vos amaram.
 
Se fora o mesmo que vós sois, deixara de ser Deus, para que vós o fôsseis, e me contentara, pondo-me aos vossos pés, com que uma vez amorosamente pusésseis em mim os vossos olhos e me não quisésseis mal.
 
Meu Deus e meu Senhor, se me deres licença que nesse Céu furtasse alguma cousa, nem a glória furtaria nem a bem aventurança ;
só uma cousa furtara, e esta é o vosso amor.
 A todos os anjos e serafins, a todos esses espíritos bem aventurados deixaria eu bem aventurados ; mas o amor que vos tem, havia de furtar-lho.  
Nem a Virgem , vossa mãi, escaparia de que eu, para vos amar ardentissimamente lhe furtasse também o amor.
 
Dai-me vosso amor, meu Deus pai, dai-me uma migalha de amor a esta pobrezinha, que vo-lo pede de esmola por amor de meu Senhor Jesu Cristo.
 
Dai-me vosso amor, meu Deus filho; dai-me vosso amor, meu Deus Espírito Santo.
  Amén ".
 
Deus vos guarde.
 
      [ date ] Coimbra, 2 de Janeiro de 1664.
 
       Irmão e amigo da alma , Frei António das Chagas (Cartas Espirituais, I, 4).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 6.

      
       
      [ heading ] Irmã e senhora minha, muito amada em Jesu Cristo.
 
       Essa alegria espiritual com que Vossa Mercê se acha e as mais irmãs, depois de serem filhas de meu padre São Francisco, é o primeiro sinete com que o Espírito Santo mostra que são suas as almas que ele escolhe: queira a divina bondade achar a Vossa Mercê e a todas as mais tanto na sua união, que não saiba viver nenhuma fora de Deus; assim como fora da água não vive o pexe, nem fora do ar voa a ave.
 
Aves somos espirituais e pexes da água do bautismo: vivamos como o pexe na água em Deus, que é mar de graça, e voemos com celestiais suspiros ao centro de toda a glória, que é a bondade divina, na qual espero eu que o celeste amor (ainda nesta vida) dê a Vossa Mercê muitas consolações, ou ao menos muitas cruzes;
como todas são diamantes, entrará no Céu mais rica.  
Fico queixoso deste mimo que Vossa Mercê me faz, porque, com eu não hei mister nada, mais que orações, nada quero de ninguém mais que o encomendarem-me a Deus e a nenhuma pessoa aceito cousa alguma ; e agradecendo a Vossa Mercê  este favor como que o aceitara, peço perdão de me não aproveitar dele .  
Se Vossa Mercê tem desejo de que isto sirva para enfermos, informe-se donde os haverá mais necessitados e terei eu particular gosto de que Vossa Mercê   e as mais lhe façam a caridade que puderem.  
As velas também não tomo;
se Vossa Mercê tiver devoção de as mandar à mesa, faça o que lhe parecer;
e a mim me encomende muito a Deus.  
À senhora regente e às mais irmãs e senhoras minhas beijo a mão, e a todas peço roguem a Deus se faça em mim sua divina vontade, como for mais honra e glória sua; e o mesmo, tal qual sou, pedirei por todas , particularmente por Vossa Mercê , a quem o mesmo Senhor guarde como desejo.
 
      [ date ]
De São Francisco, domingo, de manhã.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê irmão e servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 6).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 7.

      
       
      [ heading ] Meu amigo e senhor.
 
       
Fatalidade foi faltar-vos carta minha;
porém, como ao perdido se devem perder as saudades , e ainda a memória, não há para que falar nisto; só vos digo que estimei as vossas novas, e as desejo merecer com todos os afectos de verdadeiro amigo da alma, que sempre serei vosso.  
Eu fico com saúde, seja Deus bemdito.
 Mal empregado é este benefício em quem tão mal como eu o serve e lho agradece;
mas muito se deixa ver quais são suas misericórdias;
porque, se faz estes  favores aos mais indignos,  aos que o não forem que fará?
 Amai-o vós
muito com todo vosso coração, com toda vossa alma, com toda a vossa vontade, que isto é só o que ele quer por paga de quanto lhe deveis.
 
Lançai na sua misericórdia e providência o cuidado de todas as vossas cousas, e esperai de sua bondade, mais que dos conselhos de vossa prudência e disposição, porque Deus é tão bom e tão amigo nosso, que às vezes não quer que se faça o que desejamos quando nós o queremos, senão quando mais convém e quando, fiados em sua condição de pai amigo e bem nosso, nos deixamos de todo na sua disposição e beneplácito;
e ainda que vos vejais miserável e pecador (que isto é o que tendes de vosso), não desconfieis, tornai-vos logo a vosso Senhor e Pai, que, pois vos dá vida e consente neste mundo, também vos quer perdoar e usar de piedade convosco.
 
Beijo-vos as mãos pela mercê que me fazeis nestes vossos papéis; bem se vê neles que mostrais o vosso coração até por estas vidraças; bem quisera eu prestar para vo-lo agradecer (Deus o sabe), e vós sabereis algum dia quanto desejo isto;
mas entretanto contentar-me-ei com que vo-lo pague quem tem cuidado de satisfazer por mim às minhas obrigações;
por isto vos espero melhor sucesso em tudo, porque sou melhor nos padrinhos que nos afilhados.  
Meu amigo, Deus vos faça santo, que com isto sereis mais ditoso que se fôreis rei; mas ou sejais agora bom ou mau, justo ou pecador, espero ver-vos no Céu com todos os bens eternos, e antes disso nesta vida com muitos temporais,  para que os empregueis em serviço de meu Deus e Senhor; que sem isto para nada servem os bens do mundo, mais que para condenação eterna.
 
Fazei por agradecer a Deus o grande amor que vos tem, que é maior do que cuidais: vós sois uma criatura miserável, um saco de esterco e um costal de bichos e um homem pecador; e ainda assim, desde a eternidade não apartou Deus os seus olhos de vós, estando empregado em benefício vosso, como se não tivera outra nenhuma criatura de quem ter cuidado; e sendo Deus a mesma fermosura e a maior majestade, sabedoria e bondade e outras mil perfeições sem número, não vos atreveis vós a fixar nele os olhos por breve tempo, como se nesta memória sua se deitara a perder a vossa vontade.
 Correi-vos e envergonhai-vos disto; vede a sede com que os rios, que não tem entendimento, correm para o mar; vede como, rompendo por tudo, nem os montes os detêm , nem os troncos, nem as pedras; porque a natural inclinação de correr para o seu centro, para aquela origem donde saíram, os faz não parar até não chegar ao seu fim último.
 
Vosso fim último é Deus;
para amá-lo e louvá-lo fostes criado e para nenhuma outra cousa: dele saístes, como sairam das entranhas do mar pelos meatos da terra todos os rios.
  Como vos não envergonhais de que faça mais um rio do que vós fazeis, por tornar ao princípio donde saistes?
  Como vos não correis de que tenha menos força em vós para chegar a Deus uma inclinação divina, sublime e soberana, do que tem para chegar ao mar nas águas uma inclinação tão baixa e humilde?  
Perdoai-me se vos entristeço nisto, mas é força   que vos faça este aviso; que estas são as melhores festas que posso dar-vos: lembrar-vos que Deus vo-las deu e mais este ano de vida; e para lograr bem o que começa, importa muito que ela seja boa.  
No século podeis viver bem, porque se isto não pudera ser, necessário fora concedermos que ninguém no mundo se salvara, e isto é erro conhecido.
 
Fazei muito por dar a Deus o que podeis.
 Não nos pede Deus impossíveis, quer de nós o que nos deu para dar-lhe:
deu-nos a vida, demos-lhe a vida;
deu-nos a alma, demos-lhe também a alma;
deu-nos o entendimento, sacrifiquemos este a seu amor;
deu-nos a vontade livre, rendamo-la a seu beneplácito, e assim o satisfaremos.
 Mas querer ter um pé na terra, outro no mar, um olho no Céu, outro na terra; querer caminhar para o norte, dando passos para o sul, não é cousa fácil, nem de muito proveito.
  
Vede que os vossos melhores trinta anos já passaram e que com a mesma pressa hão de correr os cem, se lá chegardes: que vos importará, depois deles , serdes senhor do mundo, se vos não salvardes?
  Que importarão então as riquezas, os regalos, as alegrias e as prosperidades todas , se passaram como sombra, acabaram como flor de feno que cai, como empola de água que se ergue, como escuma do mar que corre?  
Por isto, amigo e senhor meu, servi a Deus de veras, amai-o de todo o coração, desejando só sua graça para glória sua.
 
Das pessoas que me preguntais tenho boas novas.
  Ene , seja Deus muito louvado, conhecidamente tem crecido com alguma maravilha no amor de Deus; depois que são noviças, se vê naquele convento lausperene de noite e de dia em oração mental e vocal de freiras que estão no coro .
  Ene (isto  fique para nós) não traz camisa senão de estamenha;
dorme no coro , e não tem outra cama mais que as cadeiras, donde se louva a Deus; nem tem, nem quer ter nenhuma outra cousa debaixo do Céu mais que aquilo que lhe dão pelo amor de Deus; os jejuns são muitos, a oração contínua, o amor de Deus ardentíssimo;
esta é a sua conversação, tudo o mais o seu silêncio, o amor do próximo grande, a alegria da alma conhecida entre muitas mortificações, que são o seu regalo: isto e outras cousas, que só Deus sabe e eu também, são a sua vida;
e quase tudo isto antes de entrar na religião há alguns tempos: seja Deus muito louvado; a ele se lhe dê glória, pois toda se lhe deve.
  Ene não rompeu ainda o segredo nestas cousas que se vêm, mas a sua oração e o ardentíssimo desejo que tem de amar e servir a Deus, e a humildade de cuidar que não presta para nada, por ver-se com menos força para as penitências, cuido eu a vão aproveitando muito: leve-as Deus adiante, porque, se não há perseverança, pouco importa começar bem; e havendo-a, a faísca se faz incêndio, a fonte rio, o vapor nuve, e as plantas árvores.  
Meu irmão, com a ocasião que sabeis, suas tristezas tem;
mas assim deve ser melhor, pois Deus o ordena pelas suas criaturas.  
Eis aqui vos tenho dado conta o melhor que posso do que por cá vai.
 O que vos peço agora é que quando vos sentirdes em peor estado (o que Deus não permita seja em culpa), mas quando vos  considerardes mais miserável e maior pecador, rezai um padre nosso e uma  ave maria , pedindo a Deus tenha misericórdia de mim.  
Veio-me ao pensamento pedir-vos uma cousa - não o faço, porque tenho propósito de não pedir nada; se o adevinhares, entenderei que Deus quer que use dela, senão, também lhe darei graças e lhe pedirei como sempre vos guarde por mui felices anos com todos os bens eternos e temporais que para vós desejo, que sois outro eu.
 
      [ date ] São Francisco de Évora, a primeira oitava do Natal de 1669.
 
       
      [ signed ] Amigo sempre, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 7).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 8.

      
       
      [ heading ] Senhor meu, amor de Deus se acenda na alma de Vossa Senhoria e lhe encha o coração daqueles celestes desejos, donde se começam a provar as eternas doçuras ainda nesta vida.
 
       Não respondi até agora, nem enviei a Vossa Senhoria o seu papel, por entender que, mandando-me a obediência a Coimbra, passaria por essa corte ; já que Deus foi servido de me mandar para Évora (de cuja sepultura só me tirará a obediência), razão é que não falte ao que prometi a Vossa Senhoria , ao menos por papel e tinta.
 
Vi este papel de Vossa Senhoria e este suor tão luzido de seu entendimento, esta tão  honesta fadiga dos engenhos humanos: que lhe parece a Vossa Senhoria que me pareceria a mim?
 
Pareceu-me na verdade um louvável e virtuoso emprego dos amadores do século; mas, certo, um esperdiçado tempo e um mal sentido roubo dos espíritos cristãos.
 O fim principal da história é fazer presentes para a nossa doutrina os séculos passados e estender na duração das memórias aquelas posteridades da fama, a quem faz ordinariamente injúria o esquecimento dos tempos.  
Virtude é para o mundo esta ocupação, quando a verdade, que é alma das notícias, com a utilidade dos exemplos que nos ensina, nos põe nas mãos, em poucas folhas de papel, os mares e as terras, as nações e os negócios do mundo, os porquês e os comos e os quandos das acções humanas.
 
Porém, senhor, que maior vaidade que andar um juízo cristão com estes vãos desvelos, cansando-se por dar memória eterna às cousas vãs e caducas, que, ainda que duraram até o fim do mundo, haviam de acabar cedo, pois tão cedo há de ter o mundo fim?
  De que serve revolver os séculos, desenquietar as cinzas e dar esta vida aos mortos, se, de tantos em que Vossa Senhoria fala, lhe não servir a memória para o desengano, as cinzas para memento e os séculos para o que é eterno?
  Como não será  inútil este aprazível trabalho, se, na fugacidade daqueles dias que Deus lhe dá a Vossa Senhoria para tratar da sua salvação, Vossa Senhoria os confunde, ou os perde, trocando os avisos do Céu pelas discrições da terra, as considerações da morte pelo discurso das cousas da vida, as contas da eternidade pelos contos do tempo, podendo aproveitar mais, trabalhando menos, nos assuntos e exercícios do desengano?  
Oh!
se Vossa Senhoria pusera e empregara em examinar a sua conciência e a sua vaidade o tempo que gastou em examinar os mapas, descrever as terras, considerar os mares, as gentes e os costumes, as guerras e os encontros, as fortunas e os infortúnios, que são corpo desta história, que diferente fora o fruto que achara na alma!  
Se as anatomias que Vossa Senhoria faz dos sujeitos e dos negócios, se a balança em que pesa os perigos e os interesses, se a observação com que olha estes e aqueles tratos, a fizera Vossa Senhoria de si mesmo e olhara bem para si, que certo fora medrar Vossa Senhoria mais no conhecimento próprio, que as suas prendas no alheio!  
Se, finalmente, gastara Vossa Senhoria na oração diante de um Cristo crucificado e de uma caveira os dias e os meses e ainda os anos, que tem gastado nas folhas desta árvore tão pomposamente inútil, pois não há de dar frutos de guarda mais que para a vanglória, quem duvida, senhor, que estivera Vossa Senhoria já feito outro homem, pois o que é do mundo fora do Céu, pois o que é carne e sangue, parecera espírito?
 
Desengane-se Vossa Senhoria , que na hora da morte e no dia do juízo nenhuns bons autos há de fazer com  estes papéis;
nem Vossa Senhoria se há de descarregar daquela estreita conta com os livros que compôs, senão com as boas obras que fez; antes um dos maiores cargos que há de ter contra si é haver baldado tanto tempo em serviço da vaidade, havendo aproveitado tão pouco no serviço de Deus, com tantos talentos seus e com tantos auxílios divinos.  
Considere Vossa Senhoria que Deus lhe não deu o juízo que tem para estes empregos, senão para a consideração dos seus atributos, amor e perfeições.
 
Lembre-se Vossa Senhoria que o fim último para que foi criado foi a glória e o seu louvor e honra, e estas profanas fadigas não caminham para lá, pois se encaminham ordinariamente para a glória própria, para o crédito da Pátria e outros fins caducos.
 
Ser grande homem, grande príncepe, grande general, grande escritor, bom é para o mundo; mas para o Céu só o ser grande cristão é o que nos aproveita.
 
Ser cristão nenhuma outra cousa é mais que ser imitador e amigo de Cristo, como diz um dos Apóstolos, e inimigo do mundo, isto é, do amor do mundo.
 
Veja Vossa Senhoria logo quanto tem errado o caminho, pois mais tem trabalhado pelo amor do mundo que pelo amor de Deus;
mais por imitar a César, que está no Inferno, ou a Tácito e a Tito Lívio, que também lá estão, que por imitar a Cristo, com cujo original, que se vê no Monte Calvário, não dizem bem estas cópias.
 
Conforme-se Vossa Senhoria com o seu original, que é o mesmo Deus, pois sabe que é seu retrato;
e trate de que nessa cera vil de suas inclinações terrenas faça aquele selo eterno do amor de Deus uma impressão divina.
 
Os que são do mundo vivem para o mundo, os que são do Céu vivem para o Céu.  
Se Vossa Senhoria quer ser do  Céu, gaste com ele os seus desvelos e os seus estudos.
 
Não é razão que nos envergonhemos de servir a Deus, pois nos não envergonha servir aos homens, que isto são os reis, príncepes e monarcas.  
Se Vossa Senhoria quer ser do mundo, se quer as suas memórias e estimações, leve-se também sabido que vai por caminho errado e que pode ser que algum dia em castigo de não ouvir a Deus (pelas suas criaturas, auxílios e inspirações), tenha mais pena, porque teve mais vanglória;
tenha mais castigos, porque teve mais auxílios;
tenha mais terríbel purgatório, porque teve mais mundo.
 
Grande erro  fora em Vossa Senhoria andar servindo toda a vida a um grande inimigo seu e ofender o seu maior amigo; grande baixeza de ânimo fora servir a um negro, podendo servir a um rei.
 
Rei supremo é Deus e amigo de Vossa Senhoria ; o mundo inimigo e o demónio negro.
 
Veja Vossa Senhoria a quem deixa de servir e a quem serve; a quem desagrada, ou deseja agradar.
 
Vire as velas e sirva-se do seu valor contra si e vença-se; sirva com a sua penna a Deus e desengane o mundo;
empregue o seu juízo contra o mundo e confunda o demónio.
 
Esta é a maior batalha; desta se segue a maior vitória e o mais glorioso triunfo.
 
Homens de pequeno coração e de pouco juízo são aqueles que não servem de todo a Deus.
Coração que se enche com uma criatura, que isto é todo o mundo, pequeno coração é.
Juízo em que não cabem as cousas de Deus, que juízo pode  ser?  
Deixam, senhor, o ouro pelo cobre, o cristal pelo vidro, as pérolas pelo barro, os que pelo barro do mundo, pelo vidro da vaidade e pelo cobre destes bens profanos e transitórios deixam o ouro maciço, o cristal puro e as pérolas preciosas do amor de Deus e dos bens eternos.
 
Isto importa a Vossa Senhoria mais que saber a redondeza da terra, as profundidades dos mares, a altura dos Céus, os cursos das estrelas e os acontecimentos dos tempos.
 
Ponha Vossa Senhoria maior estudo em emendar a sua vida que o seu papel;
dê-lhe maior cuidado a sua salvação que as suas histórias;
cuide mais no que o há de levar à eternidade, que no que lhe leva o tempo;
e perdoe-me estas atrevidas confianças de tão vil, baixa e indigna criatura como eu sou, pela obrigação que tenho já hoje de não falar mais que na minha ou alheia salvação.
 E tal qual Vossa Senhoria é, me encomende muito a Deus e eu lhe pedirei, tal qual sou, alumie a Vossa Senhoria e o conserve em sua graça, para que, ardendo nas chamas daquele divino amor, goze para sempre da soberana claridade e dos resplendores eternos; e emfim daqueles verdadeiros bens, em cuja comparação todos os outros são engano e vaidade.
 
      [ date ] São Francisco de Évora, 25 de Outubro de 1671.
 
       
      [ signed ] Menor servo e maior amigo de Vossa Senhoria Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 9).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 9.

      
       Nem em Évora, nem em Beja, nem em outras partes por onde fui, tive tempo de responder, porque me levaram a correr por todas elas umas poucas ou muitas de misérias minhas e umas muitas mais misericórdias de Deus.  
Seja ele bemdito, que assim ordena; seja tudo para glória e honra sua.  
Beijo a mão a Vossa Senhoria pela mercê que me faz nestas e nas mais lembranças que tem de mim;
louvo muito a Deus por achar neste papel de Vossa Senhoria  umas letras de pó e cinza, que não cegam os olhos, antes podem servir de espelho para alma que quiser ver nas palavras de Vossa Senhoria clara e conhecida esta vaidade do mundo, tanto menos vista, quanto mais se traz nos olhos, nas palmas e na cabeça.
 
Senhora, esta é a miséria e engano desta caduca vida:
gritar-nos Deus pelos sucessos todas as horas, e não haver quem ouça, desenganando-se do mesmo de que se assombra sentindo-se: emfim, somos como os moradores do Nilo, que não ouvem o seu estrondo, que atroa aos outros cada dia.
 Os sinais que se fazem pelos mortos são uns rebates com que Deus avisa aos vivos, e todos ou quase todos ficamos muito em paz com nossos pecados, até que chega de súbito o dia tão ignorado das almas, sempre esquecidas e embebidas no engano e vaidade do mundo.  
Oh!
se quisesse meu Deus que alguns dessem  ouvidos às suas vozes, que isto é qualquer sucesso por que nos fala, e com isso abrissem os olhos, que cegam a olhos vistos pelo que não é para ver, senão para chorar!  
Mas também somos como toupeiras, que só na hora da morte abrimos os olhos da razão, com que dentro ou fora de nossas almas havíamos de olhar as imagens de nossa mortalidade e os semblantes do desengano e não os da vaidade.
 
Ora, minha senhora, encomende-me Vossa Senhoria muito a Deus, que eu em meus pobres sacrifícios (que por meus nada valem) também, se não como devo, ao menos como posso, peço a Sua Divina Majestade pague a Vossa Senhoria o muito que me sofre.  
Do pesar de Dom Ene não tinha tido aviso; agora lhe escrevo.  
Boa maré era esta para esta alma (em semelhante ocasião se pôs outro Francisco no porto do Céu) embarcar na resolução e deixar a terra ( fez a um duque de Gandia ser um São Francisco de Borja); e aparelhado está Deus para nos fazer santos, se imitarmos as suas resoluções.
 
No século bem se pode viver bem, mas são flores entre espinhos.
 
Deus nos alumie a todos e nos desate os ânimos destas cadeas, que quanto são mais brandas mais fortemente nos prendem.
  Este Senhor guarde a Vossa Senhoria como lhe peço e pedirei sempre.
 
      [ date ] Moura, 10 de Fevereiro de 1673.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Senhoria servo e capelão inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 13).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 10.

      
       
      [ heading ] Minha senhora.
 
       Cheguei a este povo anteontem e nele me achei com esta imagem de meu Senhor Jesu Cristo.
 
Bem digo: que então me achei;
porque cousa tão perdida, só quando se vê com Deus ou com uma sombra sua se pode dar por achado.
 
Achei este Senhor e logo me perdi por ele .  
Também me pareceu que, se esta imagem sua se fizera dos meus desejos ou da minha idéa, menos bem me parecera.
 
Entendi, certo, na perfeição da escultura e no primor dos pincéis, que se fizera, das imaginações de Vossa Mercê ou da sua devoção.
 E se eu tivera cores tão vivas nesta tinta de morta cor , para retratar o meu gosto, como ele tem para repreender o meu espírito e a minha froxidão, não foram com tão pouca alma estas regras, como eu tenho em todas as minhas cousas.
 
Por tudo uma e muitas vezes beijo o chapim a Vossa Mercê , não menos pela cruz, que não é grande para a que costumo mostrar, sendo tão pouca a que me atrevi a sentir.
  Todas as mais cruzes, como tem mil graças,  que lhe pode faltar de estimação em mim nem de semelhança com as letras de Vossa Senhoria ?
  Deste modo sofro eu que Vossa Senhoria aos seus papéis chame "carga de cruzes".
 E também o estimarei com que Vossa Mercê conheça a minha fraqueza, que até uma cruz de tinta e papel apenas pode aturar.
 
Ora, minha senhora, escreva-me Vossa Senhoria e sofra-me que tão poucas vezes lhe escreva;
porque entre  os desconcertos da minha vida e as faltas que faço às minhas obrigações, é esta a menor falta.
 
Vamos agora ao que Vossa Senhoria me diz, dizendo tanto mal de sua vida.
  Que fora , se Vossa Senhoria soubera a minha!  
Diz Vossa Senhoria que é uma descuidada, uma tal e qual.  
Creio que sentirá Vossa Senhoria por dentro o mesmo que diz por fora; porque, não sendo isto assim, grande perigo corremos: porque não há vaidade mais fina que aquela que se veste da mesma cor da humildade.  
Perigoso extrêmo é este .
 
Se confessamos o que somos, bem e verdadeiramente, até os santos se acharão miseráveis.
 E estes são os que melhor se conhecem; porque são como a água clara, onde se vêm os argueiros, as arestas e as palhinhas que tem por dentro.  
Os ruins, como são água turva, não mostram nem vêm os troncos, as pedras e os atoleiros de que estão cheios.
 
Porém, se dizemos o que sentimos de nós, com gosto de que se saiba que o sabemos nós sentir, e gosto de que isto se cuide, ainda que o não sintamos, já por aqui anda o que quer que é desta negra vaidade, que tudo tisna e nos escurece tudo.
 Além disto, umas cousas se dizem, porque se sabem dizer sem se chegar a sentir; outras, porque de senti-las nasce o dizê-las.  
Creio eu que, pois Vossa Senhoria sente a sua insensibilidade, não está tão morta nas frouxidões, que seja a tibieza culpa mais que natureza;
porque, quem dá acordo de si já não parece que dorme.
 E quem tanto entra em si para se conhecer, já lhe passou o desmaio, em que se viu cair.
   Minha senhora, o que a Vossa Senhoria lhe importa é uma paz consigo mesma, no meio desses conhecimentos de sua miséria, aquietar até o sentimento de não ser melhor, folgando de não ser mais; porque Deus assim o quer.  
Porque esta quietação nasce de conhecermos que quanto podemos medrar, de Deus nos há de vir.
 E o bom servo come a reção que lhe dão; ou seja grande ou piquena, se há de contentar.
 E não querendo ser mais santos que o que Deus quer que sejamos, havemos exercitar-nos em todas as virtudes, como se na nossa diligência estivera o consegui-las.
 
E com esta quietação de espírito, não estranhar as faltas que temos nelas, antes dar graças a Deus nas faltas, pois delas nos fez espelhos, em que vejamos quem somos, e memórias de bondade divina, que nos engeita, faltando ao que devemos ser.
  Este  sossego  da alma também é um grande dom de Deus; mas ajuda-se muito da nossa parte, andando, deitando fora tudo o que nos desinquieta, porque é demónio, e abraçando tudo o que nos aquieta espiritualmente, que é Deus; é um gênero de bem aventurança , que nesta vida nos dá a gostar umas sombras da outra.  
Principalmente neste exercício se emprega o nosso cuidado em umas saudades do Céu, em uns suspiros da outra vida, em umas lágrimas deste  desterro , em um dissabor das glórias do mundo, que nos veste de fel todas as suas vaidades, cobrindo-nos de um espiritual açúcar todas suas amarguras.  
Isto pode Vossa Senhoria ter no meio do século, fazendo tudo o que faz por amor de Deus, sofrendo-se a si própria, como sofre a outros, pois é miserável como eles e mais que muitos; e gastando em actos de amor de Deus, ou sejam  vivos ou mortos, ou froxos ou intensos, todos os espaços de só e ainda de acompanhada, furtando-se para Deus.  
Não largue Vossa Senhoria a santa oração, que, com as boas obras da caridade e mortificação (ainda que a de Vossa Senhoria não seja muita), costuma vestir de asas até os espíritos de chumbo e corações de bronze.
 
Não se esqueça Vossa Senhoria desta miserável alma, tão miserável, que até em dizer isto cairá em vaidade, se Deus a não livrar e tiver de sua mão.
 E eu, tal qual sou, torno a assegurar a Vossa Senhoria que, ainda que não pago, não faltarei no que posso em encomendar sempre a Vossa Senhoria a Sua Divina Majestade, que guarde a Vossa Senhoria como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Alcácer, dia de São Gregório, de 1673.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Senhoria servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 85).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 11.

      
        Este papel de Vossa Reverência me busca na Serra da Arrábida e me acha pouco menos que nos campos de Tróia; não aquela a quem o incêndio desfez em cinzas, mas outra, a quem o mar tem submergido em areas.  
Tanta ruína padecemos à vezes por acendidos como por areados, tantas pelo fogo que nos abrasa, como por um mar que nos cerca;  
porque, se naquele o ardor é o maior perigo, neste a frieza não vem a ser menor dano.
 Chegado, ou mal escapado de Tróia, onde me vi areado com minhas culpas, porque lá me devia mais advertir-me este dia que a Arrábida, apenas, me deram o papel de Vossa Reverência , que estimo quanto devo, e ao mesmo passo em que sinto que Vossa Reverência não esteja, como eu cuidava, pobre de espírito, pois tem próprio para mandar, não querendo nada para ter.
 
Deixemos isto, e vamos aos medos com que Vossa Reverência me escreve.
 E bem faz, que as cousas más não se podem tentar sem medo ;
mas já este pudera estar perdido, pois sabe que neste mundo não sirvo mais que de espantalho.
 
Aqui cheguei a Setúval, para ver se podia dar princípio a um recolhimento que desejo para certas mulheres.
 
Brevemente entendo que deixarei este povo; porque em tão pouco tempo não se pôde fazer muito, e é necessário recolher-me algum tempo.  
Se antes disso passar a Lisboa, como suspeito que será em breves dias, lá nos veremos e satisfaremos a tudo, com o favor de Deus.  
Não falo no que devo a Vossa Reverência e a essa comunidade toda , senão em responder ao menos;  que para o mais não tenho que satisfazer, se Deus não der o cabedal.
  Vossa Mercê ainda se me disculpa.
 E ainda que seja com a verdade, sempre isto cheira ao que é, que é um amor próprio muito bem parecido e, por isso, muito bem agasalhado.
 
Bem se vê isto em não poder cuidar no Inferno.  
Se eu a governara, neste lugar a havia de meter algum tempo.
 
E pudera ser que, abaixo de Lucifer, achasse o seu lugar.
 
Bem pudera folgar de se considerar aqui;
pois São Francisco de Borja, que foi mais santo que Vossa Mercê , lhe não pesava, com toda a sua santidade, de considerar-se neste lugar aos pés de Judas.
 Mas Vossa Mercê tem um natural muito mimoso e tenro.
 
Não se atreve?  
Oh!
que má palavra para uma alma que tem amor de Deus: não se atreve!  
Isto há de dizer?
 
Atreva-se, por amor de Deus, a andar pelo meio desses condenados, dizendo "Bemdito e louvado seja Deus", onde vir seu santo nome mais blasfemado.  
Aprenda a investir com o demónio; e não seja tanto de manteiga e de açúcar, que se derreta com uns fumoszinhos do Inferno.
 
Bem aparelhado está Deus, se sempre com as papinhas doces do seu amor e favores deixar engatinhar a Vossa Mercê
  Traça é isto de querer sempre andar ao colo das divinas misericórdias.
 Ande, corra, que já é tempo; e dê alguma glória à divina justiça.
   E quem é Vossa Mercê para querer estar ociosa em Deus, comendo o pão dos serafins, como se houvera trabalhado muito?
  Porque quer já deitar-se a dormir sobre o peito de Cristo, tendo tanto de que  se acordar na froxidão presente ou no amor próprio passado?
 
Emfim, falta-me agora tempo.
 
Lá chegará a hora e então muita novidade teremos.  
Queira Deus que entretanto não venha alguma praga sobre as novidades.
 
Humildade, humildade, que disto falta-lhe muito.
 
Aí vai essa carta para uma religiosa, que não sei quem é.
 
Há muito que devia ter feito esta reposta.
 
A outra pessoa, que se foi ou vai para o deserto, responderei hoje, se puder: senão, cedo, sendo Deus servido, o farei.  
Ao senhor conde Ene respondo.  
A carta do senhor Ene me consolou muito.  
Seja Deus bemdito, que faz estas maravilhas, para que nelas soletremos suas misericórdias e sua bondade imensa.
 A todas essas senhoras me recomende Vossa Reverência e peça que continuem suas orações, que eu, tal qual sou, não falto.
 E como para nada presto, espero na bondade divina que tome a paga por sua conta, e guarde a Vossa Mercê com todas as felicidades da alma e da vida, que lhe desejo.  
Tudo o que da sua mão lhe vier tenha pelo mais conveniente não só à salvação mas à perfeição.
 O não sobressaltar de nada, é sinal de amar a Deus, que me guarde a Vossa Mercê   
      [ signed ]
De Vossa Reverência servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 60).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 12.

      
       
      [ heading ] Senhora.
 
       Árvore que com pequena tempestade cai, ou tem poucas raízes, ou é muito tenra ainda:
Vossa Senhoria que com pouco se turba, ou a virtude é tenra, ou não tem nenhum fundamento; e as raízes da humildade queira Deus que ainda não seja peor;
e assim será, se Vossa Senhoria por fazer-me o favor que costuma, fingir que tem reparado em que eu haja faltado assim.
 
Os montes soberbos, cheios de concavidades vãs e oucas, não tem mais que os ecos;
por isso não me admiro que lá soem os meus, pois são vozes que manifestam o que eu sou, até quando Deus nessas escuras notícias claramente mostra quem é; o que nas pedras pode ficar esculpido, também nos bronzes pode ficar impresso; e pois a escultura é de Deus, com semelhante buril abra Vossa Senhoria o coração às divinas impressões, que quem lhe perdoa a Vossa Senhoria o duro, parece que lhe quer dar o eterno.
 Miserável de mim!
que no espelho deste papel de Vossa Senhoria vejo a menor das minhas faltas com tantas manchas negras; mas no espelho deste crucificado Senhor não acabo de ler e ver minhas culpas, com tantas chagas vivas.
 
Choremos ambos:
Vossa Senhoria a sua vaidade e froxidão com que anda, como quem acorda, mas ainda meia adormecida;
eu a minha ingratidão com que vivo, como quem não esperta, até quando peco de acordo .
 
Eu não sei, na verdade, como Vossa Senhoria faz, ou finge que faz tanto caso de uma  folha de papel, que não serve mais que de folha aguda para ferir, até quando mais grosseiramente é folha para escrever;
mas já sei o porque folga Vossa Senhoria que nesta folha se  lhe digam suas culpas: por escusar os exames da conciência, em que Vossa Senhoria anda sumamente falta, pois não acaba de conhecer que pouco importa saber o mal, se lhe não aplica o remédio, ou, depois de aplicado, se toma ao contrário do bem que se tem sabido.
 
Senhora, quando tiver uma pouca de oração, não cuide mais que em Cristo crucificado;
veja o que em uma cruz lhe diz (pois gosta de o ter vivo) ou pergunte-se a si mesma o porque o acha em uma cruz, se o considera morto; e se alguma hora então lhe passar pela imaginação este miserável pecador, peça-lhe muito me não afaste de si;
porque, se as minhas memórias andarem como estrangeiras deste sumo bem, que muito será que quem de Deus se lembra tão mal, se não lembre de Vossa Senhoria ?  
A madre vigaira diz suas virtudes, e as mais são terra, que com qualquer pinga do Céu se abranda;
Vossa Senhoria não tem remédio (Deus lhe acuda) para se amolecer no divino amor;
não bastam dilúvios, tudo é chegar-se à mina e ficar-se fora dela;
embarcar-se e não cursar as ondas, andando beira-mar, à vista da terra; que terra de vaidade é essa, que sem ser Cabo da Boa Esperança, não há chegar-lhe ao cabo, nem dobrar-lhe mais que os perigos?
 
Acabe Vossa Senhoria já o que Deus quer que acabe e dê muitas graças a Deus quando lhe não escrevo, porque eis aqui o em que vem a parar tudo o que lhe digo;  e encomende-me a muito a Deus, que guarde a Vossa Senhoria como lhe peça e desejo.
 
      [ date ] Aldea-Galega, 26 de Maio de 1674.
 
       De Vossa Senhoria servo inútil, Frei António das Chagas (Cartas Espirituais, II, 36).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 13.

      
       A queda, que para o vidro é ruina, para a pedra é descanso e sossego: os fracos como o vidro quebram, em caindo perdem-se, quebrando-se-lhe o coração, o ânimo e a confiança; e maior dano lhe faz a sua fragilidade que a sua queda.
 A pedra, como é forte, na sua queda descansa;
e quanto é maior o baixo a que se despenhou, maior segurança adquiriu, porque no mesmo precipício achou fundamento para maior fortaleza.
 
Seja Vossa Mercê pedra que na sua ruina se fortifique, fundando-se na humildade e baixeza, em que a põe o conhecimento próprio: não para ficar na ofensa, mas para se conhecer, e de um "como então?
" espiritual levantar-se com dobradas forças contra o Hércules do Inferno; não seja vidro que me quebre, logo que caia, e se quebrem as cordas do coração com um pouco de ar que correu, com um vento, que com o pé da razão natural pela porta da carne e sangue lhe entrou.
    Vossa Mercê não há de esperar da sua árvore melhor fruto: louvar a Deus muito, isso sim, quando achar frutos melhores, porque do Céu lhe vem.
 Primeiro que tudo, tenho achado por experiência que Vossa Mercê não tem mortificado ainda as suas paixões, especialmente a da vaidade; e provo isto com um exemplo natural.
 
A árvore que está no cume de um monte, por leve que seja o vento, ou a viração que sopra, logo se move e se inquieta.
 
Não é assim a que está no fundo do vale, a quem, por sumida no profundo, nem ainda as tempestades movem.
 Mas Vossa Mercê inquieta-se e altera-se muitas vezes com virações muito leves; não só sente nos ramos dos sentidos este movimento, mas chega à raíz sem ser o furacão rigoroso: logo, é sinal que está no monte da vanglória e não no vale da humildade.
 
Nada do temporal convém que Vossa Mercê sinta, nem se inquiete por um pouco de ar e vento, que isto é tudo quanto vem da terra.
 
Logo, também tenho para mim que na língua se toma o pulso desta verdade.
 
Os vasos vazios, em lhe tocando, soam e tinem;
não assim os que estão cheios.
  Vossa Mercê ainda às vezes soa e soou então esta queixa;
pode ser que ainda soe na galantaria, que não perca o dito discreto, em lhe tocando no juizar, no ouvir; logo, ainda esta alma está vazia e não cheia de negação e mortificação necessária.
 
Assim em outras cousas de juízo e entendimento faltam ainda muitas negações, por onde convém que com particular estudo se exercite Vossa Mercê na mortificação total dos seus interiores e na santa humildade, donde melhor se conservam os fervores do Espírito Santo, assim como as brasas na cinza.
 E quando as regras que se escrevem tem ainda a  tinta fresca, deita-se-lhe poeira, para que se não borrem e afêe o que está escrito.
 
Assim o que nas almas escreve o Espírito Santo, necessário é que se não apague ou afêe; e com o pó da santa humildade se cubra esta divina escritura.
 
Isto é o que quero de Vossa Mercê até certo tempo, em que eu me lembrarei, ainda que se descuide.  
A seus parentes fale Vossa Mercê simplesmente, sem perguntar por ninguém, nem lhe escreva, salvo em responder ao que importa; poucas palavras, e estas de edificação.
 
Com as pessoas de casa, o que for necessário;
no mais, mortificar os sentidos interiores e exteriores, se não fizer dano à saúde, ou lho impedir o confessor.
 
Na oração, quando Deus nos começa a prevenir com actos de amor, não são necessários outros; façamos por deitar neste fogo a lenha de nossos pecados, que ardem mais depressa nele para se consumir; em tudo cautela e temor, mas com grande esperança e confiança em Deus, conservando a santa obediência, que eu a aprovo e não engeito; porque não é pouco obedecer, sofrer e ter por oráculo um cepo sem voz, se, tal qual é, estamos a ele atados por amor de Deus.
  Este Senhor guarde a Vossa Mercê como lhe peço.
 
      [ date ] Abrantes, 25 de Agosto de 1674.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 24).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 14.

      
       Recebi o papel de Vossa Reverência , e se Vossa Reverência me dissera estas razões com outras palavras, certo fora que o lera eu com mais lágrimas, porque, sendo verdades as que me diz, por serem ditas com equívocos e com carranca postiça, deixam de fazer seu ofício as verdades.  
Confesso que não vem todo o mal do modo com que Vossa Reverência as diz, senão da pouca simplicidade com que eu as ouço, pois para bem havia eu de crer que tudo aquilo era siso, sem a galantaria do embuço;
mas ainda a minha malícia não despiu o hábito das suas habilidades, porque ainda a minha pouca mortificação não vestiu o das virtudes.
 
Dou a Vossa Reverência muitas graças pelo que deste papel lhe devo;
só quisera que me mostrara as minhas culpas mais claras; que me falara nisto mais de siso, para que me compungisse a lástima que tinha de mim, dizendo-me: - Frei António, tenho grande dor de vos ver tão soberbo, desobediente amigo de vossa vontade,   - porque estas palavras nuas são espadas que ferem, e embainhadas na discrição e cautelas, fazem pouca mossa em quem tem tão pouco espírito.
 
Mas, de qualquer modo que seja, agradeço o magistério, porque conheço o desejo que Vossa Reverência tem de me ver menos perdido, e ainda mal, porque o mais do que Vossa Reverência me diz é assim; e por isso lhe peço, pelo amor de Deus, que  mais tesamente mo diga e menos enfarinhadamente mo escreva; poderá ser que o que ninguém fez até agora, Vossa Reverência o faça, com a graça de Deus.
 E já começo de obedecer;
porque nas bofetadas fiz o que me ordenou, no comer farei o que me manda; mas às vezes, fazendo tudo quanto posso,
a vontade parece fastio;
em outras não são necessárias obediências para o desejo.  
No sono farei também por não desobedecer;
a cama é a que sempre foi; o dizerem que dormia no chão foi porque queriam que deitasse uma coberta por baixo ou por cima, e eu não a aceitei, mas agora o farei.
 
As disciplinas é força que sejam as mesmas, porque neste exercício entram também os povos.
 
No que toca aos enganos, creio o que Vossa Reverência diz, porque o meu maior temor é suspeitar de mim que sempre engano o mundo; por isso é bom dizer-me isto muitas vezes e encomendar-me a Deus muitas mais.
 
O gosto que tenho do fruto das almas é grande, mas farei por tê-lo com o receio que Vossa Reverência me diz.  
Das confrarias de Santo Erasmo, não caio no que Vossa Reverência me quer dizer, porque histórias com feiticeiras e consultoras do diabo, isto nos sucede achar cada dia;
de cousa particular me não lembra.
  
Acerca da morte, sei que é grandíssima imperfeição não desejá-la, pois é necessária para ver e gozar de Deus;
mas confesso que, sem ter muito  amor à vida, de boa vontade vivera até correr este reino; mas não me desassossego com o contrário disto; faça Deus sua divina vontade.
 
Na sua presença não se pode falar de tão longe; e nas cousas semelhantes
Santa Rosa não falava a seus pais espirituais senão debaixo de sigilo;
o que posso dizer a Vossa Reverência é que devo muito a Deus e a suas santíssimas chagas, pois em todo o lugar e tempo, ou nelas ou nele se pode viver, pregar , falar, escrever, andar e comer;
e ainda que eu não tenha isto, sempre é por culpa minha, não por falta da bondade imensa de Deus.
 
Torno a agradecer a Vossa Reverência as diligências que faz pelos meus remédios, estimando todos estes avisos; e hei de observá-los quanto puder, por merecer que se continuem e que Vossa Reverência se mortifique em repeti-los, porque bem sei quanto lhe custa isto.
 
Esta carta guardarei, para que me sirva de guia no caminho da divina misericórdia e de alforria em muitos cativeiros de minhas paixões e sentidos; e segure-se Vossa Reverência que me compungiu, ainda que me não convertesse de todo.  
Ajude-me Vossa Reverência também com as suas orações diante de Deus, que guarde a Vossa Reverência   
      [ date ] Abrantes, 13 de Setembro.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Reverência servo e subdito inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 10).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 15.

      
       Muito estimara eu que fosse tal o meu desembaraço, que pudesse escrever a Vossa Mercê mais a miúdo; mas ainda que é este o meu desejo, não é assim o meu desafogo .  
Peça Vossa Mercê a Sua Divina Majestade que à medida dos empregos , se sirva de me dar espírito; porque uma das minhas empresas , é o aproveitamento e consolação das almas.  
Nesta carta de Vossa Mercê bem vejo eu que ainda tem o espírito mui menino, pois das carrancas que Deus lhe faz, ou o tempo, recorria por consolação a mim.
  Logo, já queremos consolação?  
Pois eu estou apostado a não dar a Vossa Mercê  nenhuma , senão a espremer-lhe esse espírito, e deitar-lhe fora (com esse  aperto ) todo esse mau humor de seu amor próprio, que é muito e muito amigo de consolações, com Deus, consigo e com as criaturas;
e em não havendo estas, logo saem murmurando as lágrimas, gemendo as impaciências, queixando-se as desculpas, espantando-se as ninharias; e no cabo lhe põe Vossa Mercê , quando menos, a mantilha de sentimento justo.
 
Valha-me Deus, quando há de acabar isto?
  Uma alma, que há tantos anos que tem oração, há de estranhar as contradições, os desemparos de Deus, que teve seu próprio Filho, as cruzes sem razão, os espinhos donde busca refrigério, os afogos donde esperava o alívio?
 
Que é isto, senhora?
  Que queira estar sempre como menina no leite dos espirituais deleites, chupando o favo de que ainda não foi abelha, e, podendo ser mestra, se tem feito zango?  
Pasmado estou de Vossa Mercê e muito mais o estarei se disto que lhe digo se sentir e se se não  alegrar muito de se conhecer; e dê muitas graças a Deus por mostrar-lhe a sua miséria ao espelho destas doutrinas, que alguma hora lhe parecerão ignorâncias.  
Veja que não tem humildade; que o humilde de nada se queixa, de nada se dói, nada sente, nada estranha; em qualquer estado que Deus o sofre, o tem por felicidade suma.
 
Contenta-se não com amar, senão com ter desejo de amar, de sofrer, de não sentir;
estima as cruzes, ama os desprezos, gosta das contrariedades, ignora as desculpas; porque neste nada do que a natureza busca, acha a Deus, que é tudo que deseja, o que unicamente suspira, o que ansiosamente anela, o que singularmente abraça; e não há de achar a Deus como quer, se em alguma cousa que queira, ainda que seja de Deus, a procura.
 
Eu hei de ver se posso despir a Vossa Mercê até da sua própria alma, de modo que me fique em um fundo e nudeza de espírito, donde não há nada, nem ainda de Deus, mais que Deus.  
Neste fundo essencial de nossas almas queria a Vossa Mercê sumergida pregada, sobrelevada, transfundida, e tão morta, que só em Deus ficara.  
Oh!
se quisesse Deus que o pudesse acabar!
  Não deseja Vossa Mercê muito o mesmo?  
Sim, deseja:
pois deite fora esse desejo, e busque este fundo, porque lho mando, e porque Deus quer que Vossa Mercê o queira, não porque Vossa Mercê o quer.
 
Negue o entendimento, negue a vontade, e  nua de suas mesmas potências, crave-se neste Deus, metendo-se primeiro como de vôo por sua humanidade santíssima, que encaminhe a Vossa Mercê e a guarde, como lhe peço.
 
      [ date ] Elvas, 22 de Setembro de 1674.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 75).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 16.

      
       
      [ heading ] Minha irmã e senhora.
 
       Louvado seja Deus, que nesse gosto que vos meteu no coração, mostra que vos vai desfazendo as névoas de vossa ignorância cega, e dando-vos esperanças de que pouco a pouco vos há de ir alumiando, até que, saindo das trevas escuras do que não sabeis, o acheis e vos abraceis com ele  ardentissimamente .
 
Chorai muito todo aquele tempo que o não buscastes no vosso coração, donde o tendes, mas ainda sem a alâmpada do fogo eterno, e por isso ainda às escuras.
 
Assoprai pois, irmã, com entranháveis e ardentíssimos desejos essas faisquinhas breves que tendes na alma, porque, como o fogo natural se acenda a sopros, assim o sobrenatural se acende a  suspiros: em qualquer labareda que se levante nas vossas entranhas, com a luz que este fogo tem descubrireis o tesouro escondido que está dentro de vós; porque o tem como enterrado dentro de si, quem com algum esquecimento vive sem cuidar nele .
 
Fixai no pensamento a memória de Cristo crucificado e crede que dentro do vosso coração, como o fogo na lenha, tem pegado o Espírito Santo o fogo do seu amor, e se está amortecido é porque vós o não assoprais como vos tenho dito; soprai-o com esse papelinho que lá vos deixei; o papel também algumas vezes acende o fogo.
  
Acerca da vossa reza, estai certa que dentro deste ano haveis de rezar como as outras, porque todas , quando lá foram, não sabiam mais que vós.
 
Tudo quanto vos mandarem fazei, como se vo-lo mandara dizer Deus por um pagem seu (que isto é qualquer criatura que vos manda), e logo ireis sentido outro maior gosto , que é a reção que o Senhor dá às suas boas servas.  
Eu já não faço versos, nem posso, ainda que queira;
mas por dar gosto a essas religiosas buscarei entre os meus papéis os últimos que fiz ao Nascimento, depois de frade, porque mo mandou o meu prelado, que para lá serão novos.
 A madre sóror Ene me recomendo e vos peço que peçais a todas que me encomendem muito a Deus, que vos guarde como desejo.
 
      [ date ] 25 de Outubro de 1674.
 
       
      [ signed ] Irmão e amigo da alma, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 15).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 17.

      
       Madre sóror Ene .  
Vi este papel de Vossa Mercê , e ainda que do desejo que tenho de servir a Vossa Mercê se pode fazer algum caso, porque lhe desejo todos os bens da alma e da vida, do meu parecer não se pode fazer nenhum;
ainda assim, por obedecer a Vossa Mercê , digo que, sendo tantos os achaques de Vossa Mercê , me parece erro não tratar do remédio com as diligências possíveis, pois não é culpa, antes obrigação, tratar de conservar a vida e alcançar a saúde, quando os meios não são ofensas de Deus.
  Vossa Mercê sem saúde não pode guardar a sua regra, nem servir a Deus mais que com a paciência e resignação, que suponho tem para abaixar a cabeça à vontade divina; com saúde, em muitas virtudes se pode exercitar;
e, se teme peorar com os remédios, sem eles muito peor há de ser, falando naturalmente quanto é o que nos toca, e não apelar para notícias e cousas sobrenaturais; e ainda que no tempo das curas entenda Vossa Mercê que perde algum tempo, este podemos entender que será menos que o que vai perdendo e dispondo sem curar-se, para impossibilidade maior; assim me persuado que não pode descontentar a Deus que Vossa Mercê consulte os médicos e abrace as medicinas necessárias, sendo o desejo da saúde para o servir;
e se, depois dos remédios, nada aproveitar, então pelo sucesso conheça e ame
Vossa Mercê a vontade de Deus, e se fique quieta na sua resignação e santa conformidade.
 No que toca às interiores tribulações, entenda Vossa Mercê que todas elas são caminho e não embaraço, se não usamos mal delas.
 
O caminho de uma alma para Deus, às vezes espiritualmente se  parece com os caminhos da terra;
uma hora se vai por campos de flores, outra hora por matos de espinhos, ora por vales, ora por serras.
 
O negócio de quem caminha, consiste em não parar e ir por diante, ou seja por serras ásperas, ou por vales aprazíveis, ou por flores de consolação, ou por espinhas de tribulação, apesar de que picam e magoam.
 
Vá Vossa Mercê por diante, não desmaie nos propósitos, não pare nos exercícios da santa oração, que aí está Deus, e ele disse que a sua esposa então lhe parecia uma flor, quando estava entre as espinhas  
      [ language () ]
Amica mea sicut lilium inter spinas 
      .
 E se entre elas se não perde a amizade de Deus  
      [ language () ]
Amica mea 
      , antes se conserva melhor, diga-lhe Vossa Mercê sempre de coração:
"Aqui me quero, meu Deus, e assim vos quero donde vós quereis que eu viva".
 E emquanto as dores durarem, não faça Vossa Mercê  nenhumas penitências voluntárias, que bastam as que Deus manda, ou pelo que sente o corpo, ou pelo que se aflige o espírito, ou pelo que pode dispor a santa obediência.  
Isto é o que entendo, e por ser parecer meu, não deve
Vossa Mercê fazer disto muito caso, tendo por mais seguro, ou o que o padre confessor mandar, ou o que o padre Frei Ene disser, ou qualquer outra pessoa de espírito, que todos sabem disto mais que eu, ainda que nenhum deseje mais prestar para servir a Vossa Mercê , a quem peço suas santas orações, a quem Sua Divina Majestade guarde e conserve em sua graça, como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Dia de São Bernardino,  que é o em que à pressa posso fazer estas regras.
 
       
      [ date ] Sacavém, 20 de Maio de 1675.
 
       Hoje me parto.  
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas (Cartas Espirituais, II, 38).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 18.

      
       Como os silêncios são para méritos, não perca Vossa Mercê  este , nem rompa aquele, queixando-se dos meus silêncios; dos reparos que faz, se queixe, porque me doo eu muito mais do que Vossa Mercê me repara, que do que outras ocupações me ferem; suspeitava a Vossa Mercê longe de queixoso, porque o supunha mui perto de unido e com estas indiferenças na vontade divina; agora vejo que nem todo o mato é orégãos, nem todo o pau calambuco.
 Jesus, que é isto?
não me deixará fazer-lhe uma leve prova?  
Oh!
como é certo que ainda esse natural não está morto, nem aquele fidalgo do amor próprio, de que se queixa Deus!  
Mas quero pagar com pedras de escândalo estas tão preciosas que Vossa Mercê me dá nestas regras, que estimo e pago como posso.
 
Não é possível, com tudo, que a tudo se responda sem estar perto;
esperanças tenho, de ontem para cá, em que seja mais cedo do que cuidava;
chegará tempo e a seu tempo falaremos nesses trabalhos, que, nos que amam, são como de caça e pesca, que se tem por desenfado e não por pena;
por passatempo e não por fadiga.
 No que toca àqueles efeitos, suspeite Vossa Mercê que é  maior a ingratidão; sempre Deus atrai e puxa as almas, se se querem deixar levar de seu amor; o que importa, é entregar em suas mãos, que ele dará o enfeite e porá de casa o mais; e uma eternidade que Vossa Mercê gaste em preparar-se para isso, é tão pouco o que podemos com as nossas diligências, que se achará o mesmo que antes; o que convém é conhecer que não somos dignos de nada, e este é só o meio, por que podemos ser dignos e o que está na nossa mão.  
E quem abre os olhos para este conhecimento, tomará por sua conta tirar-lhe os argueiros, para que possa ver, quando for tempo, e veja que daí se pode passar ao Inferno, e talvez com mais facilidade que do estado mais ruim.  
Ajude Vossa Mercê essas almaszinhas de Deus, conforme as forças que achar, doendo-se das que vir mais fracas, que assim o fazemos por cá, seja o Senhor bemdito.
  Quase em todas as terras, especialmente em as pequenas, me ficou defronte o Senhor São Miguel, e não se pode crer o fruto que se colhe de almas e a destruição do reino do demónio e o aumento no império de Nosso Senhor Jesu Cristo; as pazes que se fizeram, é um prazer.  
Só eu tenho que chorar, pois me acho cada vez peor, mais desaproveitado e miserável; e o conhecimento que Sua Divina Majestade me dá disto, tenho por maior favor, para que sirva de algum freio a minhas culpas, e nos livre de todas , e guarde a Vossa Mercê   
      [ date ] Sardoal, 2 de Janeiro de 1676.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 34).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 19.

      
       Amigo, não tenho que estranhar, ainda que tenha que sentir, pois me acho com tantas razões de estimar a mercê que Vossa Mercê me faz de suas memórias, que são uma das maiores consolações minhas.
 
Não sinta Vossa Mercê o descuido, que é culpa alheia, que parece pundonor da desconfiança própria; e o demasiado extremo com que nisto se repara, é clara e evidente prova do que na simplicidade se aproveita; desta está Vossa Mercê mui falto e ainda veste as librés do mundo como Frei António; não faça caso disso, antes louve a Deus, como quem de si se descuida, por não afermosear a sua pontualidade, carregando omissões alheias.  
Louve a Deus também no extraordinário trabalho em que Deus o põe, que muita mercê lhe faz; e todas essas cruzes são de palhinhas, a respeito de outras que Deus lhe pudera dar no espírito: de blasfêmias, de tentações, de desesperações de salvação, de noite totalmente escura, em que se acham algumas almas.
 
Lembre-se Vossa Mercê do que está devendo a Deus, sendo muito miserável, e que o peita ele com essas branduras, por que lhe não caia no caminho, e que ainda não é tão forte que o possa sustentar com fel de dragões e bíboras, que a outros se lhe põe por mesa.
 Trabalhe, coma, esforce-se, anime-se e esteja em toda a parte, que isso é ser espírito; e entenda que, ainda fazendo muito mais, não faz  
nada para o que deve.
 
Louve a Deus com contentamento da vontade, porque até a tristeza do Não presto;
Não sou para nada;
Quisera ter mais oração, e outras cousas como estas,
são finíssimas desculpas do amor próprio e insignias manifestas de pouca união que temos com Deus: que quem está unido, com tudo folga: com diabos e com anjos, com infernos e com céus, com cargas e com alívios  .  
À fé, que a tem Vossa Mercê levado boa: não dirá que não sou amigo e que nas ocasiões lhe não dou mui bom conforto .
 Assim importa, assim convém; menos grunhir, que se nos vai a pólvora pela escorva;
ter tudo lá dentro, não saia para fora, nem a pena, nem a glória, nem a dor, nem o gosto , mais que para os pais espirituais, e ver que já é tempo de não ter sentimentos da natureza, do brio, da malícia, do primor, ou desprimor.
 Só da caridade cuide, que é muito boa oração; e não se arrisque na desconformidade a perder outras, se é que a tem, mas em tudo se alegre em Deus e em sua santíssima vontade; e as desconfianças que lhe vieram acerca de mim, tenha por tentação do demónio; que eu quero que me enfade, com tanto que me sofra.
 E a Deus, que me guarde a Vossa Mercê como lhe peço.
 
      [ date ] Casa-Comba, 2 de Fevereiro de 1676.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 21).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 20.

      
       
      [ heading ] Minha madre vigaira e minha senhora.
 
       Não cuidei que donde havia tanto espírito, houvesse tão pouco coração.
 
Se é de Deus que eu deixe isto, quem há de vencer a Deus?
 
E se é de minha vaidade e engano, a soberba quem poderá dobrar, se o mesmo Deus não for?
 Ora, senhora, respiremos, que eu entendo, se não me engano, que estes apertos são como névoas:
levantam-se grandes máquinas, e tudo a um sair do sol acaba.
 O que mais estranhei neste ponto, foi que os filhos de minha religião e os meus irmãos mais velhos se pusessem contra mim; mas isto é guerra de irmãos, nasce de amor, não de ódio; que por isto dizia a esposa  
      [ language () ]
Filli matris meae pugnaverunt contra me 
      .
 E eu respondo a tudo  
      [ language () ]
Elegi abjectus
esse in domo
Dei mei, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum

      : mais quero ser um bichinho desprezado na casa de meu Deus, que tudo quanto tem o mundo.
 Em Sua Alteza , que Deus guarde, é mui louvável que ponha os olhos no hábito de meu padre São Francisco, que em mim não há outra cousa em que pôr olhos;
porém de um pecador miserável como eu, o aceitar aquilo para que não sou, nem presto por nenhuma via, como não seria abominável?  
Um mosquito não tem ombros para um monte, uma   ervinha, débil e inútil, afoga-se com pouca água;
não é necessário um mar.  
Mar era o favor com quê Sua alteza me queria encher, peso mais que de um monte a dignidade em que me queria pôr: não tenho ombros para tanto peso ;
o que este lugar tem de honra, é para mim ruína; para o que tem de obrigações não tenho eu suficiência; e assim nisto não tenho que falar, que defender até a morte, isso sim; mas creio da bondade divina que, para que a sua palavra tenha em mim alguma  força , permitiu este sucesso tão extraordinário; louvemo-lo por tudo.
 
Afirmo a Vossa Mercê que, se ainda assim entendera que era serviço de Deus o aceitar, não resistira;
mas entendo tanto ao contrário, que nunca me julguei mais frade de meu padre São Francisco que em não estar por esta obediência, porque me não ligam nem tocam as que são contra minha alma.
 
Também me parece, ainda que sou um Lucifer de saial, me não move a vaidade a tanto, que engeite isto por soberba; rogue
Vossa Mercê a Nosso Senhor me dê sua luz e graça, e que não permita que seja para si trevas quem é para outros luz.
 
A madre Ene muito particulares lembranças minhas, e que tenha agora paciência, que é mais áspera a penitência do carnal que a da quaresma; que nos apertos se vêm os amigos; que faça o que lhe mereço, e Vossa Mercê me recomende a todas essas senhoras, e com todas me encomende a Deus, que  guarde Vossa Mercê
  
      [ date ] Évora, 14 de Março.
 
       
Boa ventura espero, ainda que não sigo o caminho de São Boaventura.
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 114).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 21.

      
       Quando a mortificação se deixa pela caridade, perfeição pode ser a falta de mortificação.  
Veja Vossa Mercê se esta falta foi perfeição, se foi vaidade.
 E como esta fidalga é tão sutil, que entra sem se ver, também receio que entre sem se sentir.
 
Eu ando de espreita, não de malícia, que a cautela é carta de seguro, e o descuido acto de querela.  
Má carta de pago, mau pagar parece esta para tanta dívida;
mas assim paga quem só desta moeda tem.
 Emfim, ou haja ou não haja erpes, já estão postos os defensivos.
 
Bem podem já aparecer os afectos.
 
Não sei dizer a Vossa Mercê
quanto me alegrei com suas novas, muito menos quanto estimei a maré que me veio nelas.
 
Um dos gostos que tive grandes, é que até no ficar e responder como me parece que Deus quis, as minhas acções se vestiram da libré das idéas de Vossa Mercê ; porque parece que estávamos falados em quanto se tem feito.
 Que a Vossa Mercê lhe tomem mal os seus papéis ou descuidos, folgue muito com isso; porque uma das coisas de  que tenho especial gosto , é que a minha resolução pareça e se diga mal dela.
  Bem aviado estivera eu, se deixasse de ser bispo por que me louvassem, ou se o fora , por que me não vituperassem!  
Já cuido que disse a Vossa Mercê que tenho por máxima assentada que é vaidade conhecida servir a Deus, por que nos louvem, ou não servi-lo, por que nos vituperam.  
Já não quero falar em mitras; porque na verdade faz horror que a minha miséria ou nisto se meta ou disto se lembre.
 
A carta de Sua Alteza não lhe dê a Vossa Mercê cuidado, porque não há de ficar em morgado à religião, como uma pessoa grande me disse, nem em cabeça de casal a meus parentes;
nem menos havia de ser bandeira da misericórdia de Sua Alteza , porque está já relaxada ao braço de minha vileza suma.  
O Padre Provincial faz seu ofício.  
Entende-o assim.
 Muito apertou.  
Já me deixa;
mas ainda que o não fizera, eu sou tão couro cru, que nada dou de mim.
 
Entendo que sentiu muito que eu lhe não obedecesse nisto.
 
São pontos, e estes às vezes doem mais que as feridas;
porque também os da minha consciência me doem mais que os golpes dos indevidos mandatos, que me não ligam, porque são contra minha alma.
 Mas o mandato, como era cousa de amor, o muito que o Padre Provincial me  tem lhe deu que sentir e a mim muito mais que agradecer.  
Porque ele fez o que se lhe mandou, e eu o que entendi.
 
No mais, não temos diferença;
ainda que haja desconfiança da minha parte para os acertos, se me não engano da sua, porque entende que acerta e não tem perdido o tino.  
Ajude Vossa Mercê com orações a todos e deixe dizer essas belezas, que ainda as temo menos que os milagres.
 
A Vossa Mercê lhe mando que toda esta quaresma não faça aquela penitência; porque, se uma é miserável, que não presta para nada da parte de dentro, para que quer por fora mais exterioridades?  
Glorio-me agora em que as outras se mortifiquem, e em Vossa Mercê se não veja nem o forro dessa mortificação.
 
Ame mais a Deus, que ainda o pode mais amar.
 Não queira já padecer por ele , que ainda não tem o dom amável e sobre muitos desejável de padecer por Deus.  
Não é justiça que o pobre corpo padeça, estando inocente, e que essa alma , viva muito à vontade.  
Para a Páscoa intento ir, se não houver ordem em contrário;
porque determino obedecer em tudo como não sejam bispados nem pecados.
 
Não farei muito em pagar a Vossa Mercê muitas dívidas com a aliviarão dessa casa.
 
Devo a Vossa Mercê , como já lhe disse, não haver-me ido de Portugal.
 
E creio que foi luz do Céu tudo o que Vossa Mercê neste particular me disse.  
Tenha agora disto vanglória;
e  veja que, vindo os discípulos de Cristo muito contentes por fazer milagres e deitar diabos fora, lhe disse o Senhor:
Eu vi a Satanás cair do Céu como um relâmpago.
 E foi dar-lhe a entender que, com luz do Céu, caiu nos Infernos.  
O mesmo lhe pode a Vossa Mercê suceder, se se não desvanecer agora com esta luz.
 
Que vai?  
Como estamos agora?
 Foi bom este raio?  
Veja que para os louros há também coriscos.
 Tremer, como São Paulo, até de obrar bem; que só não temem os que vivem mal  
      [ language () ]
Non est timor
Dei ante oculos eorum 
      .
 
Ora, senhora, como lhe hei de agradecer o muito que lhe devo?  
Digo-lhe que mas para que é dizer-lhe?
- fique para Deus.  
Saiba que neste mundo a ninguém desejara ver mais santa, não só o por que Vossa Mercê me deseja perfeito, mas por trezentas dívidas.
 Mas fique o mais para os pertos, não deitemos o que está dito a longe.
 
Acabem-se os sobressaltos e continue em me encomendar a Deus e em dar graças destas batalhas a Nosso Senhor, que guarde a Vossa Mercê como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Évora, Março 21 de 1676.
 
      Servo inútil e cada vez mais obrigado, Frei António das Chagas (Cartas Espirituais, I, 22).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 22.

      
       
      [ heading ] Madre abadessa, minha senhora.
 
       Quando começava a sentir as faltas do correio, me vieram por outra via dobradas novas de Vossa Mercê .  
Seja Deus bemdito, que sempre me dá dos bens mais do que eu mereço.
 
Dou a Vossa Mercê as graças, pela diligência que fez com a rainha, nossa senhora, que Deus guarde, e as razões se talharam pelas minhas idéas; e é certo que, ou teimem ou não, já se sabe no mundo que eu sou peor que todos, e por isto talvez no mal teimarei; que a soberba, se Deus a não tirar, quem a há de vencer?  
Os mosquitos tem atrevimento para fazer das suas na cara dos príncepes; que muito é, até morrer e matarem-nos, seja o zunido o mesmo?  
Com um não, redondo como um pelouro, espero me ajude Deus; que, como o coração se resolve a não querer nada do mundo, a tudo perde o medo ; e vendo eu que tenho a Madre de Deus por mim, e que estas armas se põem da minha parte, e que este Santelmo me aparece, não temo os demónios, nem o mundo, nem as batalhas, nem as tempestades.
 O Padre Provincial fez o que entendia;
creio que o zelo é bom, e que será o dos mais padres, mas  não parece que passam de temporalidades todas as razões que me alegam; e saiba, de mais a mais, que nenhum prelado pode mandar o súbdito que seja bispo ou arcebispo por obediência, porque é cousa de ordem mais alta, para que eles não tem jurisdição, e a sua se estende às cousas da sua regra e às comuas que não encontram a conciência.  
Emfim, minha senhora, passe a quaresma, como até agora, e com muito amor de Deus e do próximo, muita compaixão e sentimento da paixão de Cristo, escolhendo alguma cousa particular, em que se pareça com o meu crucificado Senhor, e peça-lhe muito por mim;
porque Vossa Mercê na missa, e em todas as mais cousas, tem todos os dias um muito bom quinhão.
 
Recomende-me a todas essas senhoras, a quem beijo o hábito, e a Vossa Mercê guarde Deus quanto lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Évora, 28 de Março de 1676.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 82).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 23.

      
        Uma de Vossa Mercê recebi o ano passado, com que tive uma grande consolação; e assim será sempre que Vossa Mercê me conceda o favor de mui boas novas suas.  
Não respondi logo por faltas de vias e por ir-me desta corte ao ordinário exercício das missões, que não aproveitam menos nas vilas que nas cidades;
mas não foi falta de vontade, que esta agora não é menos de servir a Vossa Mercê , pois me lembro do  grande amor e obrigação que lhe devo, e o mudar de estado não é mudar de obrigação.
 
Sabe Deus que tenho um ardente desejo de passar essa terra, ainda que não seja mais que por um ano, assim por entender se fará nela algum serviço a Deus, como para que esses países, que me viram pecador escandaloso, me vissem ao menos arrependido; e me convinha muito que, donde foram públicos os meus pecados, visse o Céu, também em público os meus arrependimentos.
 
Assim o disse ao senhor arcebispo da Baia, que me faz muita mercê; se Deus me der vida, assim há de ser.
 
Espero na bondade divina que Vossa Mercê , que foi um dos que me acompanharam na vaidade (conservando-se no seu estado) me acompanhe também nas resoluções do desengano, e ainda quando a morte me não atalhe os passos, ou quaisquer outros acidentes, peço muito a Vossa Mercê que não espere por mim para a melhora de sua alma e reforma de sua conciência, senão que ajuste as suas cousas, de modo que viva num estado capaz de não se lhe dar de morrer: pois não sabendo a hora, nem o quando pode ser isto, é grande perdição do mundo deixar para a hora da morte o maior negócio da vida, e, buscando sempre o caminho mais seguro para as jornadas do corpo, para a jornada da alma andemos por despenhadeiros.
 
Bem se pode ajuntar ser amigo da honra  ao ser amigo de Deus, antes a maior honra consiste nesta amizade, que, em se perdendo pelo pecado, caimos na infamia de escravos do demónio.
  
Ai de mim, que tantos anos esperdiçados vivi neste miserável estado!  
Dêmos volta, amigo e senhor meu, dêmos volta para Deus, cujos prêmios tem uma duração eterna e não uma vaidade caduca, cercada de tantas misérias, quantos vemos cada hora na maior felicidade da vida.
 
Dê-me Vossa Mercê novas suas e perdoe-me ser tão curto, que faço esta a toda a pressa, dizendo-me que está para partir um navio, a tempo que estou de caminho para fora da corte , donde cheguei de passagem.
 
Lembre-se Vossa Mercê de mim em suas orações e tenha oração; que David, sendo tão valeroso (que foi o maior valor do seu tempo) sete vezes orava todos os dias, e o primeiro dia que eu a tive, me converti a Deus; busque os bons, confesse-se a miúdo, freqüente os sacramentos, fuja de más companhias e peça a Nosso Senhor por este pecador, que, tal qual é, se não esquece no que pode, pedindo a Sua Divina Majestade por Vossa Mercê
  Recomende-me aos amigos, especialmente a Domingos Barbosa, e todos nos entreguemos a Deus, que guarde a Vossa Mercê , como lhe peço e desejo, por muitos anos.
 
      [ date ] Lisboa, 7 de Outubro de 1676.
 
       
      [ signed ] Servo e amigo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 41).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 24.

      
       Cheguei a esta terra, donde fazia conta de buscar a Vossa Mercê com estas regras e achei que já estavam de espera as memórias de Vossa Mercê para não deixar-me nada de mérito, no que intentava serviço.
 
Pague Nosso Senhor a Vossa Mercê a consolação que me deu com as suas boas novas, que, sempre que assim são, me servem de alívio.
 
Os elementos, ainda que estiveram sombrios, depressa passou a carranca e até nela foram piadosos, porque me fizeram deter por algumas bandas, donde, se faltara com o benefício, se nos não prendera o tempo, por ser outra a derrota que levávamos.
 
As tempestades dessa casa me davam mais cuidado;
mas a tábua da divina misericórdia, que é cruz nesta vida, não livra só do naufrágio na outra, mas ainda de muitos nublados nesta; por isso esteja
Vossa Mercê de bom ânimo,
porque espero se conheça a verdade.
 
Do padre Frei Ene tive carta: resoluto foi a não tomar já aí; trata do seu sossego e não quer mais que o retiro; trovoadas, ainda que lançam água de flor, não agradam como borrifos.
  Ele a meu ver escolheu o que estava melhor.  
Sempre que Vossa Mercê possa se aproveite dos dictames do padre Frei Ene , que os tenho por bons e espirituais;
e as almas são como as heras, não sobem sem arrimo, ainda que seja um tronco.
 
Eu ando e andarei tão longe  uns poucos ou muitos de tempos, que é preciso substituir-me para não faltar nos aproveitamentos de Vossa Mercê , que é um dos meus maiores desejos e de presente não acho outro.
  Sobre as diligências de Ene , recorra Vossa Mercê a Deus, que é o lugar donde se ouvem não só as inocências, mas ainda as culpas; e se estas ali achariam piedade, como àquelas se lhes não fará bom lugar ali?
  Uma das cousas que mais festejo ver em Vossa Mercê são as provas, sinais certos de que Deus gosta que Vossa Mercê prove da sua fruta e de que o demónio se enfada de que Vossa Mercê se purgue ou se alimente com ela.  
Fortaleza de ânimo lhe encomendo a Vossa Mercê , que as galhardias do espírito são fidalguias mui bem vistas na casa de Deus, e para ter o foro dos predestinados, é necessário ter a praça dos perseguidos.
 
Não se arrependa Vossa Mercê do feito; esforce-se para o que tem que fazer e segure-se, que essas sujeições que faz o brio e parecem bandeiras caidas ou arrastadas, são estandartes tremolados contra o demónio, de quem espero alcance
Vossa Mercê um grande triunfo.
 
A todas essas senhoras que me fazem mercê peço que não cessem de me encomendar a Deus, que guarde a Vossa Mercê como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Coimbra, 18 de Novembro de 1676.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 58).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 25.

      
       
      [ heading ] Reverenda madre sóror Ene e senhora minha.
 
       Não posso acabar de entender que sumidouros há para as minhas cartas, não tendo elas cousas de que se possa fazer relíquias, nem mistérios, nem reparos.
 E pelo que colho das que recebi de Vossa Mercê conheço que lhe são dadas poucas ou nenhumas cartas minhas, e o mesmo tenho entendido, havendo escrito outras a várias pessoas dessa corte ;
quer Deus que tudo o que escrevo, na praça se possa ler, com que ninguém se pode sobressaltar; mas faça-se a vontade de Deus e Vossa Mercê se conforme com ela.
 O trabalho de Coimbra bem se pudera começar de novo, que sempre houvera que fazer e ao menos que aperfeiçoar;
mas a primeira mão nas pinturas não passa de morta cor , alguma cousa desejei com mais viveza meter-lhe as tintas e ainda assim não passo do debuxo.
 
Deus tem por sua conta os retratos, ele os conforme com o seu original, para que possam correr ao Céu.
 
Daquele servo de Deus todos devem dizer pérolas e por isto não me admiro que Vossa Mercê diga preciosidades;
na verdade o tenho por santo, porque acho nele dous sinais, que, como diz Gerson, bastam para que por tais se possam canonizar: isto é, verdadeira humildade, com virtude de fazer milagres;
e ele tem outras muitas, que o fazem mais  fácil ao louvor que à imitação.
 
Que haja ainda assim pessoas, que gostem de pecadores mais que de santos, não o gabo; mas não me admiro, que eu conheço algumas mais amigas de avelãs que de camoeses, e não por isto deixam estes de ser melhores que aquelas; é apetite, que bemquista a peor fruta, por que não desmaiem as árvores; que nem todas podem ser do Paraíso, nem todas as ervas santas; mas é certo que sempre os conselhos de tão acertado piloto se devem muito estimar, porque a prudência adquirida em muitos anos de espírito faz mais seguros os acertos que as de uma mocidade menos provada e, ainda que fervorosa, como escuma desvanecida.
 Agora, o que eu digo a Vossa Mercê é que Santa Rosa se prendia pelos cabelos para dormir;
São Pedro de Alcântara se encostava a um lenho e não se deitava, para não escorregar-se muito; mas eles não deviam ter a lida ou a pouca força de Vossa Mercê , ou deviam ter mais forças do Céu; que, conforme a medida que de lá vem, tal é a obra que por cá vai.
 E assim tire Vossa Mercê os extremos, nem dormir muito, nem não dormir nada, ter sempre hora de exercício e, se nele der o sono, estar como puder, mas estar, e acabada a hora, ir dormir.
 
Eu sei alma que lhe deram esses sonos e não perdia essas horas; às vezes dormia de joelhos, às vezes quebrava os focinhos.
 E emfim, esse tempo em que se briga com esta prova, é tempo de pouca  consolação, mas de grande merecimento;
e os que tem virtude castiça, passam adiante caminhando a olhos fechados e a violências conhecidas;
e emfim orar, até cair, penitência até adoecer; mas se a ocupação extraordinária, por obediência ou caridade, nos tira o tempo ou enfraquece o corpo, é justo que se cure dele , não para o ter de conserva no mimo, senão para o ter capaz no trabalho.
 
Estas cousas querem grande advertência e eu sempre quisera perdêramos na virtude por carta de mais que de menos; porque há uns amores próprios, que se embuçam com capote de prudências e são comodidades finas.
 As lembranças de Ene e Ene estimo, e a quem peço que Vossa Mercê me recomende e que não repare em borrões, antes é maravilha que, sem fazer muitos, escreva Vossa Mercê o que escreve:
louvado seja Deus e Sua Divina Majestade guarde a Vossa Mercê como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Coimbra, 11 de Janeiro de 1677.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 39).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 26.

      
       
      [ heading ] Senhora.
 
       Depois de partir de Aveiro para Viseu, donde fico, recebi a de Vossa Mercê , de que fiz a devida estimação; e assim será sempre que eu me veja com mui boas novas de Vossa Mercê     
Não estranho essas variedades, que Vossa Mercê me diz tem havido nesse convento, porque conventos e variedades tudo é o mesmo.
 Só estranhara que Vossa Mercê do seu juízo não fizesse arte para sofrê-las, quando no seu desengano faltasse a paciência e virtude para estimá-las;
dita é que se lograsse a indústria, pois há muitas indústrias sem dita, e bom foi meter em casa o milagre, a quem dessas imagens tinha pouca devoção, pois lá virá tempo, em que o que se suspeitou delito, se louve merecimento.
 
Destreza é dos pilotos saber mudar as velas, de modo que se não perca o caminho na tempestade e que os mesmos ventos contrários nos metam no porto .  
Louve Vossa Mercê a Deus, até quando o diabo lhe queira levar o ânimo aos precipícios; que saber fazer das peçonhas triaga, é excelente geito.
 Eu, seja Deus bemdito, passo com saúde e passei sem sangrias em Coimbra, ainda que quase condenado a elas; o achaque foi um desmazelamento do corpo e talvez falta de espírito, que não tem outra cousa melhor este que os falsos testemunhos, que lhe levantam.
 
Seja Deus louvado, que o permite, que tenha eu as minhas crónicas, donde outros a calúnia.
 
Agora encomendo eu muito a Vossa Mercê me sofra, como seu despertador e que se acorde do prometido a Deus: que não faça caso algum de tudo o  desta vida; que constitua exercícios, a que não falte, nem excedam ao que pode; que Deus quer que não haja mais que Deus, e que isto de pondunor e brio, se converta em amor de Deus e desengano do mundo; que o juízo se faça vontade; que esta se mude em negação dessa mesma; que a língua se converta em silêncio, a companhia em retiro, o bom desejo em resolução, os achaques em conformidade, a vida em cruz, a conversação em choro , e todos os mais afectos em voluntário martírio; que tenha Vossa Mercê  uma paciência sem ouvidos, uma caridade sem olhos e uma pontualidade sem extremos; que ame os livrinhos devotos; que se assente dentro de si; que aprenda a viver consigo e a morrer com Deus, sem dar-se-lhe do que vai ou vem, que são vai vens que fazem grande bataria na alma de quem quer viver ao divino e aborrecer-se do humano.
 E não se esqueça deste pecador, que, tal qual é, deseja ver a Vossa Mercê no estado mais perfeito e livre de todos os espirituais embaraços.  
A senhora Dona  Ene me recomendo muito em meus pobres sacrifícios; desejo merecer-lhe a memória que tem de mim.  
Guarde Deus a Vossa Mercê e lhe dê tão boas quaresmas, como peço a Sua Divina Majestade.
 
      [ date ] Viseu, 13 de Março de 1677.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 42).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 27.

      
       Muito reverenda madre e senhora minha.
 Estando para pegar na pena e escrever a Vossa Mercê estas breves regras, chega o correio.
 
Estimo suas novas e me alegro, ainda que não sare a correr, que convalesça a respirar, e que as indiferenças comecem por onde as enfermidades acabam.
 
Seja o espírito robusto nas resoluções do ânimo, que não importa nada ser fraco o corpo nas penitências e exercícios.
 A fonte do merecimento está na alma; e assim a vontade nos basta, ainda que a saúde se perca e o corpo nenhuma cousa obre.  
Dê-me Vossa Mercê essa vontade fera, que eu me obrigarei a que seja santa, ainda que coma galinha pela quaresma; e será muito má cristã se a não comer, se a necessidade continuar; porque falta à virtude da justiça, que dá o seu a seu dono, e deve dar ao corpo o que é necessário ao corpo;
assim como a alma a Deus o que lhe deve a alma.
 
Tenho para mim que é vontade de Nosso Senhor que Vossa Mercê tenha por penitência não fazer nenhuma e conhecer que não presta para nada, e que Nosso Senhor não quer nada do que Vossa Mercê quer fazer, senão do que ele , pelo sucesso, mostra que é sua vontade.
 Coma, durma e não faça extremos, que sempre são perigosos; e ter rendido o entendimento a Deus e a qualquer pessoa por ele , não é menos que ser a vontade rendida.
 
Tempo virá em que possa ser mais largo.  
Os  olhos vejam e não vejam;
os ouvidos ouçam e não ouçam.
 
O que importa é pôrmo-nos na mão de Deus e deixá-lo obrar.  
Faça-se livro: o livro, se o dobram, dobra-se;
se o viram, vira-se;
se o fecham, fecha-se;
se o põem a um canto, se o abrem pelo meio, deixa fazer o que quer quem o tem na sua mão; e assim devem ser as almas obedientes.
 E lá virá tempo em que Deus nos mostre quanto isto vale .
 A Deus, que guarde a Vossa Mercê   
      [ date ] Viseu, 13 de Março.
 
       De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas (Cartas Espirituais, I, 69).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 28.

      
       Meu padre e amigo.
 
Entremos a responder a duas que recebi de Vossa Reverência neste retiro, em que fico respirando entre os penedos da contínua fadiga em que se vive com os homens; mas ainda ontem preguei aos que por aqui fazem pouca diferença das feras, vestidos da condição destes montes.  
Porém, louvado seja Deus, que estes que parecem menos humanos se lavram bem do cinzel divino; não falta Deus em fazer o que costuma, ainda que eu falte em fazer o que devo.
 
O ir para o Natal, como lá se disse, eu o tenho   quase por impossível, e porque ainda se estivera em Viana ou Porto , pudera, mandando-me por obediência, valer-me de uma caravela; e, se não fora portar a Argel, pudera nesse tempo ir a Xabregas; mas por esta banda cheia de serras, donde é preciso ser maior o embaraço, não tendo cedo o aviso e fazendo a jornada por terra, não sei como possa chegar tão cedo.  
O que se diz que me chamam para mestre dos terceiros é cousa ridícula, porém ainda mais ridícula para mim o outro ponto mais alto e tudo o mais que é ser um frade simples; e hoje tenho mais razão para isso, pois a experiência me tem mostrado que me não deu Nosso Senhor graça mais que para ser instrumento de que se reduzam pecadores do século.  
Eu não fujo de Lisboa, e espanto-me de que Vossa Reverência o cuide.
 
Mandou-me meu Prelado superior que lhe desse as almas deste reino (porque eu quis passar a outro);
resolvi-me a fazer o que pudesse, e ir a todos os bispados, se Deus me desse vida e o não encontrasse a obediência.
 Acho-me destas bandas, e é provável que não hei de voltar a elas.
 
Lisboa sempre aí está, e eu não estarei longe dela, que nem sempre, nem outra vez estarei por cá; além de que o meu intento, como Vossa Reverência sabe, é deixar passar este capítulo, e depois recolher-me à Província, e nela servir a Deus como for mais conveniente no estado de frade simples, ou missionário, ou recolhido, como me quiserem, e nada mais.
   Isto é o que convém a todos, e tudo o mais é engano ou tentação do demónio, ou grandíssimo desalumbramento; e ainda que não vai nada em que a Província cuide que eu sabia destes negócios, vai-me muito a mim em não deixar a porta aberta para que essas considerações e escândalos sem fundamento vão por diante; e é força que, chegando o tempo, eu as desminta com a resolução e verdade, ou faça alguma cousa de que se arrependam sem remédio.
 
E admiro-me de que o Padre Provincial não ponha os olhos na minha vocação e suficiência, tendo tanto conhecimento do nada para que presto, excepto este dom de Deus, de falar desta ou daquela maneira; e entendo na minha conciência que, fora de outra cousa que seja pregar e confessar, ou recolher-me a uma cela, não presto para nada.  
Esta é a verdade;
convém que Vossa Reverência lhe fale com veemência e lhe peça que se não fale nisto; e poderá ser que isto baste para que tudo cesse, e faça Vossa Reverência  toda a mais diligência possível por saber se neste particular se tem feito mais alguma diligência, e lembre-se que lhe desejo merecer toda esta fadiga, e o quanto, alguma hora o saberá.
 Sua Divina Majestade guarde a Vossa Reverência quanto lhe peço e desejo.
 
      [ date ] São Cristóvão, 9 de Junho de 1677.
 
         Bem pode
Vossa Reverência mandar as cartas ao correio, que eu tenho quem seguramente as cobre, e diga-me tudo o que entender que importa que eu saiba para me prevenir; e a Deus no correio de Viseu.
 
      [ signed ]
De Vossa Reverência servo muito obrigado, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 199).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 29.

      
       Quando eu cuidei que Vossa Paternidade me repreendesse de largo e de pontual em os correios, me avisa Vossa Paternidade lhe faltam cartas minhas, e assim o vejo por estas respostas, pois não colho delas que sejam dadas as que tenho escritas; não sei a que atribua esta tardança, mas seja o que for, que por misericórdia de Deus já tenho perdido o medo a tudo o que não é pecado; faça-se a divina vontade.
 As profecias de Viseu cada dia podem ser certas, porque cada dia posso morrer;
mas, segundo a disposição presente, não estou tão fraco, como me pintou Ene , ainda que neste retiro não durmo em cama, nem deixo outras penitenciaszinhas de abana mosca , que tem graça todos os dias.
Corro também descalço, por lugares húmidos, todos os dias, a via sacra neste deserto;
mas isto  parece desenfado, pela fermosura do sítio, ainda que meus companheiros me repreendem, e dizem que não como, que ando enganado do demónio;
e ainda que estas e peores enfermidades haja no espírito, no corpo não sinto grandes desfalecimentos.
 
A cabeça é qual foi sempre, e muito peor, por minha culpa, do que Deus a fez ; mas ainda assim, apesar das bofetadas, não sente agora mais que umas pequenas xaquecas, que são cousa de riso, a respeito das que alguns tempos tenho quando prego.
 
Tudo isto digo a Vossa Paternidade como a quem devo dar conta do meu espírito, e, como for tempo, darei do mais da minha vida.
 O tabaco não é possível tirar-me dele de repente, sem grande dano (assim o dizem os médicos) pelo mau costume de vinte e oito, ou vinte e nove anos, e ser-me remédio do contínuo estilicídio; farei por tirar a demasia: tenho assentado comigo tomá-lo poucas vezes no dia.
 
Valho tão pouco, que para este nada é necessário que Vossa Paternidade me ajude e peça a Deus que por seu amor me tire de todo dele , se isto lhe agrada mais, que deixar em mim este contínuo despertador de minha grande miséria e fraqueza, que pois não venço tão pequeno vício, vil cousa sou.
 Mas ainda assim me não arrependo do ofício que a Vossa Paternidade lhe dei, e só tenho por vaidade (confesso minha culpa) que Vossa Paternidade se ria disso; bem mostra Vossa Paternidade , com isto, que tem por cousa de riso os meus aproveitamentos.
   Eu quero obedecer a Vossa Paternidade em tudo o que não for contra Deus e contra a minha conciência;  isto não é argumento de Vossa Paternidade ter alguma virtude, antes tanta maldade, que creio pode ter habilidade para conhecer as minhas malícias;
e se tivera bondade e simplicidade, não fora isso tão fácil.
 Agora esses actos de merecer infernos e demónios, etc  folgara eu que se examinaram, porque debaixo dessa pedra humilde, que está no fundo do vale (e por isso buscou o fundo), está às vezes uma cobra muito grande, que é a soberba, e um grande lagarto, que é o demónio, de que Deus nos livre, e guarde a Vossa Paternidade quanto lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Viseu, 20 de Julho de 1677.
 
       
      [ signed ] Súbdito e inútil servo, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 85).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 30.

      
       
      [ heading ] Muito reverenda madre abadessa.
 
       Já no correio passado terá Vossa Reverência sabido quanto me lembro e que pouco caso faço do que a mim me toca, por não faltar ao alívio ou ordem de Vossa Reverência   
E assim será sempre que eu possa, ou o não impida impulso do Espírito Santo.
 
As cartas de Vossa Reverência , escritas em onze do corrente, me chegaram, mas não as verónicas;
ainda assim são de pouco menos gosto as cartas, porque as desse convento estimo como relíquias, e o que sinto é  não poder guardá-las mais que nas labaredas, pois as jornadas de um frade de São Francisco não são como as de Alexandre Magno, que tinha cofres de Dario, em que guardava as "Helíadas" de Homero;
porém faço quanto posso por que sirva de arquivo a memória para estes segredos, esperando que algum dia faça Deus altares para esses oráculos.
 
Folgo muito com a doença da madre sóror Ene , não por ser carniceiro, senão porque desejo com essas sangrias que fique sem carne nem sangue, porque são podres, que sempre será vontade de Deus que haja quem a pique, para que fique sem eles ;  
Vossa Reverência lhe leia este capítulo, para saber o que me deve.
 
As outras senhoras que estão para ser religiosas, tem a sua provação nas contrariedades de fora, para que, vencendo-as, mereçam ter aprovação de dentro: quem não presta para vencer carrancas, menos prestará para degolar hidras.
 
Esforce-se Vossa Reverência e diga-lhe que não pode ser grande o triunfo, sem que seja grande o conflito;
nem serve para Deus quem, antes de entrar na sua casa, não traz debaixo dos pés o mundo.
 As calmas pela Serra da Estrela foram maiores que na zona tórrida, quando estive no Brasil, mas já se passaram; e nós com saúde, seja Deus bemdito.
 
Ontem acabei a missão da Guarda, com grande dita: seja o Senhor louvado, que de tão baixos  instrumentos lança mão para estupendos benefícios de sua misericórdia infinita.
 
Hoje me detive só para escrever no correio a esse convento e a outras muitas partes, donde assisto com a pena, para sustentar o que não posso com a presença.
 
Agora dê Deus para tudo ajuda; mas necessário é também ter por auxiliares esses anjos custódios deste pecador; que por anjos reputo as religiosas desse convento, em quanto são tão humildes que me sofrem, e espero vê-las em estado de serafins; socorra-me Vossa Reverência e peça-me as orações de todas e continue com a caridade e prudência a que a obriga o ofício, para honra e glória de Deus, que guarde a Vossa Reverência como lhe peço.
 
      [ date ] 23 de Setembro de 1677.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 30).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 31.

      
       Recebi três cartas de Vossa Paternidade e uma delas me pareceu melhor que todas , porque me serve de espelho, em que me vejo; queira
Nosso Senhor que por estes gritos mudos, com que fala o papel e tinta, ouça eu sua infinita misericórdia, e que traga nos ouvidos da alma estas trombetas, que me põem diante o meu dia do juízo;
porém rogue Vossa Paternidade a Sua Divina Majestade que, assim como fez a Vossa Paternidade despertador para as minhas advertências, faça de suas orações medicinas para a cura de minha alma e da minha negligência, e lhe dê eficácia para aproveitar-me delas.
   
Segunda vez tive uma terríbel tentação de Cartuxo, porque, vendo-me tão imperfeito e tão impossibilitado de retiro para os aproveitamentos, tive para mim que, depois de tanto grito, este podia ser o reparo;
mas passam estas ondas e tempestades, e desejo ser como penha, a quem não abalem as águas nem os ventos;
mas sou criatura frágil, e a babilónia das armas, com que me enveste o Inferno todos os dias, são muitas; mas também é superior o auxílio de Deus, e já não quero ter escolha , nem gosto , nem vontade, nem juízo, mais que fazer entendimento de sua divina vontade.
 
Melhor me acomodo com o dobrar as vezes do exercício, para que cessem os escrúpulos de meu miserável espírito em qualquer excesso; mas parece-me que o não haverá nas vinte e quatro.
 
Um frade santo fez escrúpulo, mas eu zombo do espantalho e obedeço a Vossa Paternidade ; por sua tentação digo a missa, e se Vossa Paternidade morrera primeiro que eu, ainda que não fizera tanto como Vossa Paternidade , por mim, ao menos, fizera quanto pudera;
mas espero em Nosso Senhor lhe há de dar a Vossa Paternidade muita vida para o que importa à minha alma e à sua.
 O padre Ene não veio;
com os que me acho me contento; estes bastam para o serviço de Deus agora.
 
Não quero que Vossa Paternidade diga tantos males de si, quando me diz a mim o que me  convém, que se eu não entendera isto, não escolhera a Vossa Paternidade para o magistério da minha alma.
 
Diga-me muito, e rijo, que besta tão froxa como eu, muitas esporas há mister; e faça grande escrúpulo do que calar.  
Repita-me muitas vezes que sou soberbo, e que serei maldito e condenado ao Inferno, se Deus não tiver misericórdia de mim.
 Não me alargo como quisera, porque parte o correio.
 A Deus, que guarde a Vossa Paternidade até que possa um dia mais à vontade.
 
      [ date ] 15 de Outubro de 1677.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Paternidade filho e súbdito inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 217).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 32.

      
       Em Pinhel recebi uma de Vossa Mercê , escrita em onze de Setembro, e não podia ser pouca a estimação deste alívio, depois de tanto silêncio, porque cada vez que Vossa Mercê fala, e de Deus, como desejo, é milagre para o meu gosto , que será sempre grande com mui boas novas de Vossa Mercê  .
Para bem sejam as melhorias; e todas as da alma e da vida, em Vossa Mercê e na senhora Dona Ene , serão um dos meus maiores contentamentos.
 
Que houvesse tantos males para essa banda não é de estranhar, que o mundo não tem cousa que possa parecer-nos bem; e para quem sabe o trato do Céu, é usura ao divino tudo o que se padece ao humano.
 Esta caduca vida, tão cercada de perigos, tão cheia de despenhadeiros, não foi dada para gozar,  senão para padecer; custosa arte é esta para a ignorância e mimo da natureza, mas mui proveitosa para o estudo da graça; porque sem penas não serve para nada a vida, nem voam para o Céu as almas.  
Uns padecem no corpo, outros no espírito, outros em tudo; dita e felicidade de alma é que em cada tormento saibamos dispor e fazer um sacrifício, porque nestes, quando o gosto morre, tanto o merecimento vive e à perfeição se chega.  
A perfeição consiste em gozar-nos de tudo o que nos sucede sem culpa, ou seja bem, ou seja mal, puramente, porque assim é vontade de Deus, e assim era a disposição divina desde a eternidade.
 E convém que para chegar a isto não tenhamos nem amor, nem gosto , nem vontade própria, nem escolha ou eleição alguma , nem desejo de consolação sensível, nem ainda espiritual senão como sombra que segue o corpo seguir os movimentos do divino beneplácito, havendo-nos passivamente em tudo, para que se imprima em nós o divino agrado na imitação da vida, morte e paixão de Nosso Senhor Jesu Cristo.  
Para isto, ainda que haja tristeza e repugnância do corpo, basta que haja a prontidão e resignação no ânimo; porque desta sorte se aproveitam as marés do Espírito Santo, convertendo tudo pela conformidade e indiferença em bonança da conciência, cuja glória é aquietar entre as espinhas, donde crecem as flores de Deus.
 
Deus faz o mais da obra, mas nós ajudamos nela, e assim purgamos nossas misérias e merecemos dobrada glória.
   Eu, seja Deus bemdito,
vou continuando esta peregrinação, para ver se com estes passos me chego à celeste pátria;
mas como tão estrangeira das virtudes e dos exercícios celestes, cada vez me meto mais na terra, donde, pelo natural, não sei estranhar os males.
 
Pasmo ainda assim cada dia nas divinas misericórdias, que andam buscando a maior miséria, para que nela, como branco sobre negro, reluza mais aquela bondade infinita, que eternamente seja louvada.
  toda a nau e navegação, se não há naufrágio, mais hoje, mais amanhã, vai parar ao porto ; assim chegaremos nós, sendo Deus servido, a essa terra, se a morte nos não despachar desta vida.
 
Todos os dias dela, tal qual sou nomeadamente meto a Vossa Mercê no coração de Cristo; e uma das maiores alegrias que terei no mundo será que Vossa Mercê cada dia mais creça no desprezo dele e no desengano de suas vaidades, e que com a sua vida melhore muitas almas e se lembre da minha quanto lhe desejo merecer diante de Nosso Senhor, que guarde a Vossa Mercê como lhe peço e desejo.
 
A senhora Dona Ene que haja esta por sua, e a Deus.
 
Trancoso, 15 de Outubro de 1677.
 
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas (Cartas Espirituais, II, 222).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 33.

      
       
      [ signed ] Nosso muito reverendo padre.
 
       De Pinhel escrevi a Vossa Paternidade há menos de oito dias, remetendo as cartas ao senhor bispo da Guarda, para que as mandasse ao correio, que destas partes o não há; agora escrevo nesta terra remetendo as cartas a Viseu, e daqui até Guimarães não sei se haverá correio, ou parte por donde as remeter.
 
Esteja Vossa Paternidade seguro que, apesar dos laberintos em que me vejo, só no receber novas de Vossa Paternidade , e escrever-lhe e obedecer-lhe, é um dos grandes alívios com que respiro; e não são para isto necessários preceitos, porque a vontade sente que lhe faltem as ocasiões de mostrar a Vossa Paternidade o meu afecto.
 Nosso Senhor vai continuando por estas partes os maravilhosos efeitos de sua misericórdia; e assim era necessário, porque todas estas terras estavam metidas no Inferno com estupendos casos e vícios, que se sabem pelos escândalos, primeiro que pelo arrependimento.
 
E agora entramos na mata maior, que é São João da Pesqueira, Vila Real e Amarante, e alguma cousa de Nome  donde os demónios tem maior império.
 E para esta empresa de os deitar fora de sua casa em nome de Jesu Cristo, me alegro muito com a companhia de Frei Luis e Frei Manuel, com quem já me juntei nesta terra.
  Frei Manuel fica com alguns achaques, Frei Luís bom.
  Frei Francisco ficou em Pinhel com certo achaque numa perna; o Corentino, que é excelente companheiro, foi três vezes sangrado;
só Frei Manuel de Jesu Maria tem  sido mais teso; e eu, pela bondade de Deus, da mesma maneira, ainda que com o ordinário trabalho de pregar todos os dias e assistir às noites aos exercícios e disciplinas, que donde estamos são quotidianos, e isto é o que faz principalmente fruto nas almas e nas terras.
 
Muito desejava eu já ver-me mais perto de Vossa Paternidade , mas faz-me notável escrúpulo deixar no meio esta empresa que se pode acabar em mais um ano, e é certo que não será fácil tornar outra vez para estas partes;
e se viver, sempre a Província me tem, e achando tanta disposição nos ouvintes, que é um pasmo a facilidade com que se convertem, largando tudo, por assistir aos sermões e obedecer à divina palavra, e reduzindo-se ao caminho da salvação.
 
Tenho para mim que me pediria Deus estreita conta, se, sem dar fim a isto, me recolher.  
Em segundo lugar declaro a Vossa Paternidade agora um mistério, com que folgo de secundário achar-me nesta ocupação, e vem a ser: que uma das cousas de que fujo é de achar-me lá no capítulo, porque não há utilidade alguma das minhas assistências, antes pode ocasionar escândalo.
 
Eu dele o que podia querer é algum bem para Vossa Paternidade , e para Vossa Paternidade já não há que querer, nem convém que Vossa Paternidade queira nada mais que a sua cela ou missões.
 
Os tempos não estão ainda capazes das reformas que desejávamos, pois vimos que foi forçoso tornar atrás muitos pontos que se tinham por úteis à religião, como era o tirar a  música, e outras cousas, em que de tão longe se não pode falar.
  
Nosso Senhor, pelo que experimento e vejo, não me chamou a mim à religião para reformar frades, senão para me reformar entre eles , e pelo dom conhecido, vejo que me quer entre o mundo, donde os efeitos são língua da divina vontade;
nem cousa alguma me obrigará a meter-me em cousas desses  governos , porque são contra a minha conciência.
 Com tudo se, no tocante a mandar-me recolher à Província, Vossa Paternidade por obediência o mandar, pronto
estou para lhe obedecer, sem embargo de que sem algum escrúpulo pudera repugná-lo, porque tenho patente do Reverendíssimo, que nenhum seu inferior, sob pena de excommunhão maior 
      [ language () ] ipso facto 
       
etc , me divirta das missões em que ando.
 Eu, com tudo, não quero usar deste privilégio, porque o maior que quero, é ser o filho e súbdito mais obediente a Vossa Paternidade ; mas não posso deixar de encarregar a Vossa Paternidade de que, ordenando-o assim, dará conta de mais de dous milhões de almas, que, segundo o que nos sucede em umas terras, podemos com facilidade entender que se livram do Inferno; e é certo também que, voltando para a Província, por nenhum modo me hei  de meter em governos , porque é em mim cousa invencível, por entender que é contra minha conciência e contra a vontade de Deus, e sem ele me dar mais luz não posso entender outra cousa.  
Já estimara que Vossa Paternidade estivera livre desse trabalho, para que viera ajudar-nos e governar-nos neste; mas seja como for, pode Vossa Paternidade segurar-se que não tem quem mais o ame e deseje os seus acertos , e me parece que não haverá também quem mais o encomende a Deus.
 
Daqui até Guimarães, em que gastarei mais de um mês, não sei se haverá correio; donde quer que o achar, escreverei a Vossa Paternidade , a quem estes companheiros pedem a benção, desejando todos merecer a Vossa Paternidade a memória que tem deles ; e eu, como mais necessitado que todos, peço a Vossa Paternidade se não esqueça de mim, e me escreva sempre que puder, e me encomende muito à Virgem Maria dos Prazeres e a Sua Divina Majestade, que guarde a Vossa Paternidade , como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Trancoso, 15 de Outubro de 1677.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Paternidade filho súbdito inútil, que mais o ama em Deus, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 144).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 34.

      
       
      [ heading ]
Nosso muito reverendo padre.
 
       Os meus alívios são as boas novas de Vossa Paternidade , e assim, sempre que as tenha como desejo, tenho algum alívio, com que a natureza respira, porque na fadiga contínua destas missões, às vezes, quando não canse o  espírito, cansa a natureza;
mas seja Deus bemdito que passo com saúde, pregando  quase todos os dias, e continuando os exercícios da oração e disciplina, e mais devoções que pomos nas terras.
 
Todos os mais companheiros, excepto Frei Manuel de Jesu, adoeceram; e dous estão em Viseu, e será quase impossível acompanhar-me antes da volta do Minho;
os outros dous, Frei Luís de São Francisco, que ficou com Frei Francisco de São João, que esteve perigoso, ficou em Soutelo, e lá também teve seu achaque Frei Luís;
porém já ficam melhorados, segundo tenho novas, e espero hoje até a manhã por eles , mas provavelmente ficará ou um ou ambos nesta terra, porque sem muitas forças não poderão passar a Serra de Marão, que é mui áspera, e se enche de neve como a da Estrela ;
e tem sido estes dias muitas as chuvas, neve e trabalhos, e faltando os companheiros não se fazem as missões tão boas, porque não há quem queira, ou quem saiba confessar como importa, ou não querem os penitentes confessar-se com outros.
 
Pasmosas são as maravilhas que Deus tem obrado por sua misericórdia em algumas destas terras, especialmente em São João da Pesqueira, que era o pego do demónio, e na Meda e na Ervedosa, donde se ajustaram inimizades de muitas terras inteiras, que pareciam impossíveis.
 
Seja Deus bemdito, que tudo obra; e eu não sirvo mais que de testemunha inútil de sua bondade infinita.
 
É certo que estes exercícios e ocupações haviam mister homens de ferro;
mas aqui  está o poder de Deus, que com palhas vãs e homens tão fracos faz o que quer, servindo-se dos mais vis instrumentos, para que se veja que é sua a obra.
 
Eu cuidei que pudesse chegar a Braga no Advento, e já não poderei senão depois do Natal, que em toda a parte é necessário o vagar, sem o qual pouco se obra; e como não tenho quem me ajude nos sermões e exercícios quotidianos, gasto mais dias; e as cousas são tantas, que apenas alinhavamos.  
Agora me chama de mais a mais o senhor bispo de Miranda com grande força , representando-me que o seu bispado tem mais necessidade que todos; e assim é verdade, porque naquelas terras, que são as peores de Portugal, não há conventos nem pregadores , e assim tudo é uma mata brava de vícios e ignorâncias e malícias, e é necessário muito tempo, porque quem lá for deve correr toda a província de Nome .
 
Eu lhe respondi que, se não vier ordem ao contrário, lá irei;
mas é certo que se lá for, hei mister de mais a mais gastar um ano.
 
Não se pode encarecer o proveito que fazem as missões;
o nosso receio é vêr-nos tão pobres de virtudes, ciências e suficiências para elas; mas, fiados em Deus, vamos continuando.
 Encomende-nos Vossa Paternidade mui especialmente a Deus, que nós fazemos o mesmo, e eu mais que todos, e tudo quanto posso, e recomende-nos a todos os que nos podem ajudar com suas orações, especialmente ao padre Frei Jorge, a quem desejo agradecer o cuidado que tem de mim, e me parece que lho mereço; e ao padre Frei Jacinto, cujas lembranças estimarei sempre diante de Deus muito, e a todos os que se quiserem lembrar de mim.
   Eu não escrevi a Vossa Paternidade mais vezes, porque umas estamos em terras donde não há correios, outras é tal a ocupação, que não há hora;
por isso o guardei para este dia.
 
A resposta desta pode Vossa Paternidade mandar, ou a Guimarães ou a Braga, porque antes é impossível que se me dêm.
  Este companheiro Frei Manuel de Jesu, que sumamente bem me tem acompanhado em todo o trabalho, se recomenda a Vossa Paternidade , e pede a sua benção, e Frei Luís de São Francisco, que, quando andamos juntos, me ajuda muito com a pessoa e com o conselho; e lance-ma Vossa Paternidade também a mim, e Sua Divina Majestade, quanto lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Vila Real, 24 de Novembro de 1677.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Paternidade filho e súbdito que muito o ama em Deus, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 182).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 35.

      
       Todos os alívios de Vossa Mercê estimo como próprios, porque todas as suas penas e ânsias me afligem como minhas; e se não o mostro na freqüência dos escritos, porque o tempo falta, diante de Nosso Senhor o declaro na continuação dos afectos, com que rogo a Sua Divina Majestade dê a Vossa Mercê a perfeição que desejo para mim.
 
O certo é que o fino do espírito não só consiste em padecer e ter gosto de penar, mas em penar e padecer sem gosto , sem escolha e sem eleição de cousa alguma , ficando só pendente de uma fé
  quase sumida, e de uma esperança e caridade, apenas imaginada, mas certa na bondade infinita de Deus, que para nosso bem nos vai purificando por estas águas em que todo o gosto se afoga, se alaga e se sepulta, para que destes fundos nasça aquela paciência e cruz, que serve de escada à alma para a eterna vida.
 As castanhas não se põem na mesa somente assadas ou cozidas, senão depois de esbrugadas sem casca alguma a que se apegavam antes: assim, depois de postos a assar ou cozer no forno do divino amor, para que Deus goste de nós, havemos de estar de todo esbrugados de alívios, de esperanças, de criaturas, e de tudo que não é gosto de Deus;
no mais, ele terá cuidado não só de remediar o mal de gargantas, mas o mal de corações, que tudo tem seu tempo, e eu também hei de trabalhar nisto; entretanto encomende-me Vossa Mercê , quanto lhe mereço, a Sua Divina Majestade, que guarde a Vossa Mercê quanto lhe desejo e peço.
 
      [ date ] Vila Real, 24 de Novembro de 1677.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 100).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 36.

      
       Ociosa
cousa
é dizer a Vossa Mercê quanto sinto seus males, pois ainda que como vontade de Deus os festejo, como dano e perda da natureza me magoam; e como importa tanto a saúde de Vossa Mercê para o serviço de Deus, até por parte do espírito acho  razões para o sentimento; mas faça-se a vontade de Nosso Senhor, como for mais honra e glória sua e merecimento de Vossa Mercê , esperando-as eu neste povo com mais certeza que em outros.
  Este dia tomo para responder às que posso, que até agora nas terras por onde andei o não houve; cresceu a ocupação, porque diminuíram os companheiros, que foram para Viseu dous enfermos; junto de São João da Pesqueira me ficaram outros, um que adoeceu gravemente, e outro que ficou também com achaques.
 
Frei Ene tem aturado com notável alento, mas ando receando que também me adoeça, com que ficarei manco de todo; e sendo poucos os missionários, é menor o fruto, porque os penitentes não tem tanta confiança com outros, ainda que os tenham por melhores.
 
Seja Deus com tudo louvado, que assim é maior o benefício que lhe devo em ter saúde, trabalhando e pregando todos os dias, quase sempre duas vezes.
 
Os exercícios da noite, com estas chuvas, fazem maior o trabalho; queira Deus que seja com algum merecimento;
mas ainda assim me alegro muito de ver as infinitas misericórdias que Deus usa connosco e com estes povos, donde são notáveis as cousas que sua bondade tem feito, porque quase todos estavam em ódios e os mais deles se tem concordado e ajustado no exterior de seus bandos e parcialidades, e no interior muito reformados, abraçando os exercícios, confissões e restituições;
com que pessoas de qualidade publicamente pedem perdão de aleives e testemunhos  falsos, que em quase estes povos todos se tinham dado, cometendo gravíssimas maldades e crimes.
 Eu, quanto ao homem interior, ando cada vez mais miserável, porque é preciso acudir ao exterior, sem mais usos de mortificações, nem silêncios, que havia mister a minha alma; mas assim me deixo ir atrás da vontade de Deus e do amor do próximo, esperando que algum dia se sirva Nosso Senhor de dar-me algum retiro ou recolhimento; que é hoje toda a minha saudade .
 Outras vezes desejo chegar tanto a todas as partes, que meus companheiros se queixam que eu os mato;
seja Deus bemdito.
 
Agora me escreveu o senhor bispo de Miranda, chamando-me ao seu bispado, que é o que tem maior necessidade, porque nele não há conventos nem pregadores , e tudo é um bosque de pecados e uma mata de ignorâncias e malícias; e, quando menos, há mister perto de um ano, porque também é necessário correr as terras de Nome , que são mui dilatadas e estão assaz miseráveis.  
Agora dei conta disto ao Padre Provincial, que me apressa sempre muito que torne para a Província.  
Creio que conhecerá que é serviço de Deus continuar por  estas partes as missões;
dê-nos Nosso Senhor graça para o fazermos com o espírito e eficácia que devemos.  
Eis aqui tenho dado a Vossa Mercê novas minhas, e não lhas dou mais particulares do que sucede, porque parece escusado; só lhe digo que parece que não obra homem, senão Deus, e para isto busca ele os instrumentos mais desprezíveis.
  Vossa Mercê agora trate de conservar esse corpo, para que a seu tempo sirva e ajude ao espírito;
e como tem a cabeça dessa sorte, até de oração há de ter pouco, excepto uma simples advertência da presença de Deus;
ofereça-lhe os seus fastios, tontices, raivas interiores e as mais penas, que servem de sacrifício a quem sabe fazer delas merecimento; e isto basta por penitência até outro aviso.
 
Lembre-se Vossa Mercê da minha alma quando da sua, que eu, tal qual sou, faço o que sempre e às vezes um pouco mais.  
Sua Divina Majestade guarde a Vossa Mercê
quanto lhe peço.
 
      [ date ] Vila Real, 24 de Novembro de 1677.
 
       Daqui passo a certo lugar, donde andam todos os demónios; daí irei a Amarante e a Guimarães, aonde Vossa Mercê me pode escrever, que cuido antes do Natal não posso chegar a Braga.
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê amigo e servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 19).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 37.

      
       Recebo um papel de Vossa Paternidade , depois de estar em Amarante e de ter chegado de Múndi, donde estive dous dias de cama, com ardentíssima febre;
mas foi Deus servido que a febre se fosse e que depois trabalhasse como sempre, miseravelmente , e que com saúde chegasse a esta terra, donde, indo para o primeiro sermão, recebi a de Vossa Paternidade , que estimo quanto devo.
  E prouvera pro[u]vera a Deus que sempre me escreveram todos assim, porque ainda que eu me não emendara, ao menos me conhecera!  
Só sinto que nestes papéis me negue Vossa Paternidade os princípios, que nos outros costuma pôr e os últimos signáculos, que nos mais costumam vir;
mas como tudo tem mistérios, ou na cautela ou na humildade, que não será falsa como a minha, por tudo dou graças a Deus; que o sentir bem se pode unir com o contornar.
 
Primeiro que tudo, é certo que não me cega a claridade com que Vossa Paternidade me fala, para que eu tenha as verdades por zombarias, porque antes que Vossa Paternidade me diga algumas , conheço estas verdades; o modo mas faz sentir menos; e por isto queria eu a repreensão mais tesa, para que o meu sentimento fosse mais vivo.  
Porém aqui era necessário um milagre de Vossa Paternidade : fazer-me sentir, assim como me aviva o conhecer;  porque sou tão miserável, que, como carne podre , quanto maior é a chaga, menos é a dor da ferida.
 Que sou soberbo?  
Ainda mal que assim o vejo; às vezes me pesa muito, mas nunca tenho a emenda que necessito.
 
Desobediente?  
Ainda pode ser que esteja enganado, porque cuido que o não sou, nem intento ser, excepto se me não vale o que nosso padre São Francisco nos deixou por salvo conduto na conciência; poderá ser que esta me engane, e como é ciência do coração, poderá ser que eu não conheça o meu;
mas, segundo ensina a Teologia, basta-me seguir o dictame da recta razão e conciência, que se conforma com o preceito, e tudo vai perdido, se eu contra este obro.
 
Hipócrita?
 
Tenho por sem dúvida que Vossa Paternidade me tem adivinhado, porque muito folgo de dar bom exemplo e acho em mim todos os sinais de zelo , excepto dous: um, ser muito alegre, e outro que não convém dizer nem dar conta mais que a Deus; a variedade é maior que a que Vossa Paternidade me diz, porque facilmente mudo de parecer, de resolução e conselho: constância pouca, palavra nenhuma , ainda que Deus sabe as causas; mas como vejo que disto, que às vezes faço para bem, se segue mal, neste particular me emendarei;
porque, posto que seja sino, assim o  experimento, pois me vejo cada vez mais duro e uma máquina armada no ar, vazia de toda a virtude e à dependura dos juízos de Deus, que eu mesmo publico como estrondo, ficando sem o sentimento para me aproveitar dos avisos; mas ainda assim dou graças a Deus que me pusesse nesta altura para bem de outros.  
Peça-lhe Vossa Paternidade que no seu amor se derreta este metal, por que na hora da morte não pague minhas altivezas vãs, em ser derrubado e fundido na fornalha do Inferno; que a fé dos ouvintes sobre tudo a experiência o mostrava, porque estando eu em Múndi doente, e pregando o padre Ene (que já me acompanha e fica bem), todos estavam reduzidos, mas não quiseram fazer nada, sem que este miserável animal aparecesse; e sem eu ter a obra, colhi os frutos de sua fé.  
Pela mesma me sofre Deus e se serve de mim para isto; assim se servia de Judas, e até do Diabo se serve para muitas cousas; e pelos perigos que eu nisto considero comigo, me desejava recolher donde cessasse este engano e, ignorado das criaturas, convertido a aplauso em desprezo , o louvor em calúnia, pudesse  lembrar-me de quem sou e servir a Deus, metendo-me numa cova e morrendo para a vida e para estas estimações, emquanto me não metessem na sepultura; mas faça-se a vontade de Deus.
 
Cadeas já as não trago, porque desde a Meda, antes de São João da Pesqueira, se juntaram meus companheiros e por santa obediência mas tiraram;
não cuide que sou penitente, descalço sim, despido não; porque trago uma túnica de pano, que por obediência me mandou vestir o guardião de Coimbra, e nos tempos frios a trago.
 
Disciplinas não tenho por penitência; jejuns, não é mais que o ordinário, e três dias não jejuei quando estive doente.
 A negra vontade não falta, e esta me tem dado assaz em que entender, mas, como é minha, como pode fazer cousa boa?  
Às vezes a quero negar e os companheiros me não deixam.
 O comer são ervas e pexe;
não comemos ovos neste Advento, nem laticínios; isto fazem os mais que tem mais trabalho, não é muito que o faça eu.
  
Acerca dos hospícios, é certo que não hei de tornar atrás, porque quero ter de meu o não querer cousa alguma que tenha nome de minha.  
Se eu tornar para a Província depois desta missão, provavelmente será conveniente parar e viver como frade comum e não como pessoa particular.  
O espírito é como vento, com o mesmo com que uns vão para cima, vão outros para baixo;
eu acho-me bem em caminhos chãos, ainda que me seja  preciso vadear serras e meter debaixo dos pés os montes.
 
Não duvido que não dissesse com humildade essas cousas de obediência, que eu tinha ao companheiro e que desejava ter até a uma cachorrinha que me guiasse; assim devia de ser para ser o que devo, e se Vossa Paternidade deseja que se não vejam os meus defeitos, bem sei que nasce isto de afecto da caridade;
mas eu como posso parecer a todos senão miserável como sou?
 
E se não sucede sempre isto, é porque a capa da divina misericórdia tapa e cobre minhas misérias, que assaz hão de parecer no dia do Juízo, como eu tanto mereço.
 
Não deixe Vossa Paternidade de me dizer sempre tudo que possa, porque, se não me emendo, ao menos o desejo, quando no espelho dos papéis de Vossa Paternidade olho a minha figura e conheço as minhas manchas no exercício; já houve um dia que excedi o número dos vinte e quatro , e outros muitos que não cheguei a eles;
nem sempre o tomo da maneira que Vossa Paternidade me tem ordenado, porque ou me não lembra, ou não há tempo para lembrar; mas tenho assentado que nestes descuidos, seja conforme a tenção da Trindade e Senhora e Chagas e Anjo Custódio e acto de amor de Deus e confusão própria; queira Deus que isto baste.  
No mais que Vossa Paternidade aponta é quase impossível, porque eu vou pregar pouco depois de comer, e não há essas três horas, e se o não tomar antes, será necessário deixá-lo, ou não pregar ; e não parece bem este conselho aos que também tem jurisdição sobre mim; mas eu farei o que Deus for servido e o que Vossa Paternidade resolver com mais vagar; porque às tardes estou três horas no púlpito e  depois entramos aos exercícios, donde isto não tem lugar.
  
Acerca daquela alma, que apertou muito o diabo, não me lembra de tal; e estranho muito a Vossa Paternidade que lhe metam na cabeça aquele outro sucesso que diz se diz por lá, que não houve tal, nem eu tenho esses espíritos de profecia, nem faço esses milagres; e admira-me de que haja gente tão simples, que creiam isso de leve.
  Vossa Paternidade , que me conhece principalmente, zombe dessas histórias e peça a Deus me alumie e esperte para que me doa de minhas culpas.  
Dos diabos de Almeida e de quantos estão no Inferno, que em Múndi, em São João da Pesqueira, Pinhel e outras muitas partes achámos, direi a Vossa Paternidade o número, porque sem os ver, sem engano o sei, e são sete.  
Estes deitou Nosso Senhor do corpo de Madalena; e diz São Gregório que estes sete eram todos os demónios, e assim estando estes, que são os sete pecados mortais, que destroem a lei de Deus, estava lá todo o Inferno; e são estes sete mais para temer que a legião de seis mil seiscentos e sessenta e seis , que um só homem tinha no corpo nos tempos de Cristo; destes, por meus pecados tive já muitos, se acaso não tive todos, e agora vejo se me posso vingar por várias partes por onde os acho.
 
Ajude-me Vossa Paternidade , que eu, quanto posso, faço por merecer a Vossa Paternidade  este socorro, porque de certos tempos para cá o encomendo com  extremo a Deus, demais a mais das minhas encomendas, que lá saberão no dia do Juízo.
 
Afirmo a Vossa Paternidade que li o seu papel sem chorar mais que uma vez, a primeira, e pouco; mas desejo obedecer a Vossa Paternidade e merecer-lhe este cuidado que tem do meu aproveitamento.
 
Os médicos melhores folgam de curar os peores; não desespere Vossa Paternidade da minha cura por ver-me tão ruim, que ainda que de mim não há que esperar muito, se pode esperar em um Deus tão bom, que até por alma tão má usa de misericórdias com muitas criaturas desesperadas de sua salvação;
e como nesta bula se me inculcam as indulgências, temerei menos as penas que as culpas.
 
Peça Vossa Paternidade a Deus, que, como pode, remedêe a minha miséria e me olhe com sua misericórdia, porque dos olhos de Deus vem todo o nosso bem e venham a Vossa Paternidade por muitos e felices anos, os que lhe eu peço e desejo.
 Sua Divina Majestade guarde a Vossa Paternidade .
 
      [ date ] Amarante, 8 de Dezembro de 1677.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Paternidade servo muito agradecido, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 47).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 38.

      
       
      [ heading ] Senhora minha.
 
       Não sei como possa ser terem passado tantas semanas sem Vossa
Mercê receber carta minha;
pois não me lembro que nunca passassem  tantas sem escrever a Vossa Mercê , e a esse convento.  
Bom é fazer mais diligência pelas cartas, que eu, pouco ou muito, alguma cousa escrevo.  
Agora recebo segundo próprio, por via do senhor bispo do Porto , que sumamente se mostra pontual no que se lhe encomenda desse convento e em obrigar-me com suas novas e favores.
 
Não tem chegado as verónicas da madre abadessa.  
Melhor é nem cansar nem arriscar as vias, a que sejam tão devotas disto, que faltem; e de graça se lhe deram, se a culpa se não antecipara.  
Eu também não quisera que as freiras se ocuparam nisto;
salvo, quando em peior cousa se ocuparam; porque ainda que é santo o trabalho de mãos, que não está o espírito para toda a hora, contudo, nas casas Capuchas e ocupadas, passado o serviço das comunidades e obrigações do ofício ou do estado e as horas da oração e exercício, folgara que as mais se ocuparam em lição de vidas de santos ou de oração.
 O que mais me servem são verónicas, que talvez com menos custo e mais proveito são despertadores das almas.  
Se a Braga ou a Viana puder Vossa Mercê remeter-me algumas, pois ando sem elas há tanto tempo, muito o festejarei.
 Em Braga, sendo Deus servido, hei de estar todo o mês de Janeiro;
em Viana parte da quaresma.
 E me parece que, se eu fizer o que entendo, não poderei ir para lá antes de dous anos, porque o verão se irá no Minho, e se entrarmos em Miranda e a Trás dos Montes no outono,  precisamente se há de passar por estas bandas o inverno;
e é necessário a primavera para ir passando por oitenta léguas de povos, onde, ou se não tem pregado , ou é preciso tomar a pregar , ainda que seja menos.  
Na primeira tentação em que Vossa Mercê me fala não há de estranhar senti-la, pois a sentiram os santos.
 
Santa Caterina de Sena não é crível o que se lhe representava para movê-la interior e exteriormente.
  São Paulo teve, quase todo o tempo de sua vida depois de apóstolo, um demónio que o atormentava com esta tentação; e milhares de santos.
 Nenhum mal de culpa temos no sentir, mal de pena, sim; e este mal, se se leva bem, é bom; aquele, se se consente, é sumamente mau.  
Nasce muitas vezes da disposição natural, outras de alguma ruína espiritual, como de vaidade, vanglória, jactância e complacência de si mesma.
 
Nasce também da sugestão do demónio naqueles ou naquelas que tem zelo de almas; e de boa vontade o demónio deixara de tentar com isto, se os que tem este  zelo deixaram a ocupação em que andam.
 E como Vossa Mercê agora entrou neste ofício de governar algumas, não se espante que desenquiete o diabo a sua, especialmente se teve alguma complacência fora de Deus, de que lhe ensinava o caminho.
 
Bem sei que não teria destes vertígios;
mas às  vezes, quando menos se cuida, nos derriba um vagado .
 
Eu sou mestre de ruínas, porque me tem dado na cabeça estas experiências.
  Vossa Mercê é mestra de edificações; mas necessário é que ande com a regra na mão, e que faça tudo direito e não se entorte para si.
 Além disto, toda a pessoa que há de ser alguma cousa diante de Deus, é necessário que seja tentada de tudo.
  Todas as bestas da selva do Inferno diz a Escritura que hão de passar pelo justo na noite desta vida.
 
O negócio é que elas passem e que não se detenham nem fiquem.
  Vossa Mercê ainda agora começa seu mundo espiritual;
tem muita terra por andar, muitos despenhadeiros por onde ir, muitos laberintos por correr; que a Hércules convidaram-no os conflitos e fizeram-no Hércules os trabalhos.
 Os despojos desses leões mortos são as nossas armas; pegar da clava ferrada de um firme e determinado propósito: "Senhor, antes morrer que pecar; mil mortes antes que consentir".
 E defender-se de tudo com um argumento, que agora lhe quero ensinar, porque nesta carta sou mestre e noutra serei discípulo.  
O argumento infalível é este :
Eu não quero pecar;
logo, é impossível que peque.
 E daqui o que se há de seguir é zombar do demónio; que, se os pecados só os comete a vontade, pouco importa que haja algum reboliço natural ou diabólico, se o não consente a vontade, ainda que a natureza os sinta.  
Importa contudo que, quando vier alguma tentação veemente, se sustente Vossa Mercê com  grande quietação, sem nenhum movimento voluntário, fazendo por ter fixo o sentido em Deus, ou sentada ou em pé ou de joelhos, valer-se da memória de meu Senhor Jesu Cristo, apartando de si toda a outra imaginação.
 A segunda cousa é ainda que não consinta (o que Deus não há de permitir) que Vossa Mercê diga a seu confessor: "Sinto em mim estes ou aqueles pensamentos ou movimentos contra tal virtude ou preceito ou voto;
mas estou certa que não consinto".
 
É virtude dar parte ao médico espiritual dos achaques; e ao menos é humildade e pode exercitar-se a mortificação e a paciência, que são virtudes que nos fazem mártires sem derramarmos sangue, e nos escusam o Purgatório.
 
O sono às vezes é necessário pelo quebrantamento do corpo ou aflição do espírito; às vezes é tentação, quando são demasiadas as horas.  
A prudência nesses casos mete ou tira o cutelo.
 
Nas confissões passadas não bula Vossa Mercê , que as tenho por bem feitas; salvo se se atrever a jurar aos Santos Evangelhos que não confessou ou não quis confessar tal pecado.
 As presenças de Deus são dádivas da liberalidade divina e favores dos olhos de Deus, que às vezes pestenejam e às vezes se fecham, sem nos dar as costas para nos espreitar as almas na falta da glória de suas vistas.
   O que importa neste tempo é desfazer em saudades e em desejos daquele bem, que se dá sem se merecer e se perde sem cuidar e se torna a ter sem se presumir.
 
Marmelos, púcaros, galinhas, emquanto enferma e mal convalescida, não são regalos, são necessidades da natureza, que não encontram a Graça, especialmente quando, com o conhecimento da nossa miséria, os tomamos para alentar a vida.
 
Agora, calar os apetites é conhecida ganância da alma; porque é dura violência da natureza.
 Nosso Senhor foi muito amigo de sal; não queria o sacrifício sem ele .
 
Não queira Vossa Mercê ser melhor e de melhor gosto que Deus, emquanto está enferma ou achacada.
 A indiferença consiste em tomar o que vier, dando graças ao divino beneplácito
 
      [ language () ] Ita, Pater,
quoniam sic placitum fuit ante te 
      .  
Nestas palavras está a mais alta perfeição da vida espiritual; tudo o mais são damices ou demasias do espírito, que às vezes são semsaborias de Deus, porque são melindres ou gostos da própria vontade.
 Não refira nunca defeitos alheios;
porque, ainda que sejam sem queixa da língua, são queixume fino no fundo da alma; e quem esgaravata estes fundos muitas águas turvas acha.
  
Vossa Mercê tem um natural
mui pichoso, e estava para dizer, soberbo;
  aí há de ser a lida: aquietar estes movimentos do ânimo, que ainda não está sumido na fortificação de si mesmo.
 
Deixe-se a si, e às vezes ao mesmo Deus, por não deixar a enfermaria e as entrevadas ; que Deus é muito gostoso e mui gentil homem , todos folgamos de lhe lamber os dedos.  
Lidar com enfermos e entrevados é cousa mui nojenta e faz-nos grande fastio;
e quer Deus que comamos este prato, por seu amor, muito mais que mel e açúcar, que achamos na divina suavidade.
 As mais tenham paciência, que assaz me custa todos os dias, pregando e assistindo a outras cousas, acudir para várias partes com cartas;
e agora não há hora para mais.
 
Lembre-se Vossa Mercê de me encomendar muito a Nosso Senhor, que guarde a Vossa Mercê quanto lhe peço e desejo.
  Sobre o que Vossa Mercê pede conselho dessa minina em outra carta, a que não respondo, não me resolvo; porque eu sou muito contrário de mininas ou mininos nos conventos; e tenho ainda mais fundamentos que os de Vossa Mercê ; mas também não quero que por meu voto fique fora da casa dos escolhidos quem nela pode ser santo ou santa.  
Faça lá o que Deus lhe inspirar e a carne lhe não disser.
 
      [ date ] 22 de Dezembro, Guimarães.
 
       Não prometo responder aos massos que tenho recebido, porque não sei o que farei ou o que Deus fará de mim.  
A Deus.
 
      [ signed ] Servo inútil e muito obrigado, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 24).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 39.

      
       Estimo como sempre as novas de Vossa Mercê ; mas como para mim o tempo é cada vez menos, por digerir as ocupações de perto, falto algumas vezes às cousas de longe.  
Grande atrevimento fora em mim dar instruções a bispos.
 
E quando vi este  zelo e humildade, me lembrou uma história que se conta de um senhor este reino, que vendeu um ofício, e indo-lhe depois perguntar as obrigações dele , respondeu: -
Pelas eu não saber vendi o ofício.
 O que Vossa Mercê lhe pode dizer é que há muita pobreza e muita falta de confessores que tenham capacidade ou caridade para acudir às almas, que tudo é mato silvestre; e que honrando e favorecendo os capazes, poderá fazê-los ou acrecentá-los.
 
A gente é boa, mas a comua pobríssima, de que nascem grandes pecados e escândalos, em certa matéria que o senhor bispo conhecerá facilmente ; e do seu zelo fio ponha o devido cuidado em remediá-los.
 
Das mais cousas, de que seria útil a informação desta terra, também a experiência será arte para que facilmente se conheça;
e eu me não quero meter em trinchar iguarias, que me não atrevera a provar.
 
Amanhã me parto desta cidade; a missão foi das que tiveram até agora melhor sucesso;
fazem-se estupendas penitências.
 
Obrou Deus grandes cousas: seja ele muito louvado.
 
Eu estou com saúde.
 
Um  ouvido mais ou menos, não importa nada, antes é menos um inimigo.
 
Emquanto Deus for servido que não torne a essa terra, escreva-me Vossa Mercê adonde for possível que me cheguem as cartas.
 E conserve-se no desprezo de si mesmo, na caridade dos próximos e presença de Deus, oferecendo-lhe quanto disser, cuidar e obrar, fazendo tudo por seu amor; e encomende-me a Sua Divina Majestade, que guarde a Vossa Mercê como lhe peço.
 
      [ date ] 8 de Maio de 1678.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 261).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 40.

      
       Uma carta de Vossa Reverência me deu o padre Frei Ene perto de Cascais, e como as ocupações e jornadas tem sido tão contínuas, que não temos tido descanso, por isso não respondi logo a Vossa Reverência ; nem agora o faço tão largo como desejo, porque me falta o tempo.
 
Se Deus for servido que aqui tenha algum retiro, farei o que devo e quero.  
Entretanto peço a Vossa Reverência não se ponha da parte dos seus escrúpulos, senão que olhe mais para os seus propósitos , e em virtude deles fiada em Deus, continue seus exercícios e persuada a todas com o exemplo e com a brandura e caridade, que são a pedra íman das almas, que já se não levam por força , senão por geito e indústria, e que entretanto que nos não vemos, me encomende Vossa Reverência muito a Deus, e peça a essas religiosas  façam o mesmo, porque lho desejo merecer, e o hei mister mais que todos.  
A alma da madre sóror Ene fio da bondade de Deus e de sua justificada vida, que estará na glória; e a semelhantes mortes se deve ter mais inveja que lástima;
agora, ir por diante, que um rio, por pequenino que nasça, por fonte que comece, rio continua e mar acaba, se persevera.
 
Guarde Deus a Vossa Mercê como lhe peço e desejo.
 
      [ date ] São Bernardino, 16 de Julho de 1678.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Reverência servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 113).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 41.

      
       Muito me alegrei com estes papéis de Vossa Mercê , e bem estimo que algum meu pudesse ser alívio nesses trabalhos, e dou a Vossa Mercê as graças do que tem obrado e sofrido por amor de Deus.  
Importa agora muito que se não perca em um ponto o que se mereceu em muito tempo, e que se for grande a prova, seja igual a paciência;
porque também
Nosso Senhor nos dá o auxílio à medida do trabalho.
 
Pouco aproveita na oração propôr grandes paciências, se chegando a ocasião, faltar a tolerância.
 
O ouro não se tira das minas sem  grande fadiga.
  Vossa Mercê está na mina, pois trabalha: tire o ouro, e não deixe pela escória que fica, quando o trabalho se balda.  
A virtude sem contrários entropeça, e é virtude gotosa, que não dá um passo; a virtude com contrários, é como a água por despenhadeiros, que ainda que a maltratam, fazem-na mais pura, deixam-na mais clara; e assim espero em Deus que no que Vossa Mercê teme o precipício, ache animado o espírito.
 
Beba com valor esses féis, que brevemente hão de ter fim, e eu espero ter a consolação de falar a Vossa Mercê   
Nosso Senhor faça sua vontade, e louvemo-lo em tudo, todos, e lembre-se Vossa Mercê de mim diante de Sua Divina Majestade, que sempre lho desejo merecer, mas de um tempo a esta parte, com especialíssimo cuidado;
e assim será sempre para honra e glória de Deus, que guarde a Vossa Mercê como lhe peço.
 
      [ date ] Viseu, 16 de Julho de 1678.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 109).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 42.

      
       Muito agradeço a Vossa Mercê estes avisos (e isto são todas as regras de Vossa Mercê ), que como regras desejo guardar e como avisos seguir.
 
Não faça Vossa Mercê escrúpulo do que me disser; porque, pouco mais ou menos, eu sei os que o são, e talvez tomo disto motivo para os encomendar a Deus, pois estes me aproveitam, me ensinam, me zelam, me advertem e me desejam bom.
 Não importa nada que de mim se diga isto ou aquilo.
 
O que faço, quando Deus quer, é esmiuçar a minha consciência, se me ajusto e me alegro com o que o mundo pratica.  
No que toca à suspeita que se tem de mim, não faço conta de me justificar mais que com Deus e com Vossa Mercê , que sabe o meu coração; os mais importa-me muito que me tenham em má conta e que eu me não disculpe nem acredite com nenhuma.  
Bem sabia a mãi de Deus que São José, vendo-a com sinais de mãi, cuidava mal dela;
e ainda assim não se disculpou nem se justificou nem com santos, pondo a sua causa na mão de Deus.
 
Eu só estando louco ou desemparado da  sua graça fizera o que nesse particular se cuida de mim, que totalmente é contra o meu entendimento e obrigação.
 Só com Vossa Mercê me declaro, e só o que quisera é que não se fizera nisto algum pecado.
 
As inclinações que se imputam não me dão cuidado; maior mo deram as desafeições.
 
Mas, como todos me queiram imparcial, sendo impossível sê-lo de algum, se Deus me não deixar de sua mão ou me der maior luz, é força que se queixem todos.  
Muita mercê me fazem nisto.  
Na verdade me parece amor.
 
Não quero cuidar outra cousa.
 Eu, como posso, peço a Nosso Senhor se lembre de todos.
 E como nem sei nem posso remediá-los, temera muito tudo o que fora mais que orar a Deus por eles .  
Do meu recolhimento ficou em silêncio o fruto; porque o nada não faz ruído.
 
Muito me sofreu Nosso Senhor: seja ele bemdito, que guarda também segredo a minhas culpas.
 
Os companheiros se recolheram no mesmo tempo;
eu só fiquei em uma ermida do Sepulcro, longe de todos.
 
Meiado Setembro, com o favor de Deus, começarei a jornada.
 Cedo nos veremos, se Deus não ordenar o contrário ou houver outra cousa que dê comigo em Trás os Montes ; que levo esta província atravessada no coração.  
Quando assim seja, avisarei a Vossa Mercê , a que Deus guarde.
 
      [ date ] Viseu, 3 de Agosto de 1678.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 38).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 43.

      
       
      [ heading ] Muito reverendo padre.
 
       Hoje, querendo Deus, acabo a missão nesta terra e me parto para Abrantes, onde Vossa Paternidade me pode escrever, que sempre estimo suas novas, sendo como desejo, e sinto suas aflições e pesares;
mas Vossa Paternidade não pode emendar o mundo; o que lhe toca é fazer o que pode, propondo o que melhor lhe parece;
e se for vencido em votos, para Deus basta a vontade; o aplicar os meios toca àqueles que os podem aplicar, e que tem nas mãos o poder para dar à execução esses meios;
e ainda não basta que sejam meios, mas que sejam os que diz Aristóteles: os devidos e proporcionados.
 A mim e a outros tais, toca-nos chorar e pedir a Deus mova os que sabem e podem, e talvez porque não querem, usam mal do que podem e peor do que sabem; e como eu não tenho serventia para nada disto, não me meto em nada mais que em rogar a Deus comunique seu espírito aos que são cabeças e braços de religião.
  Vossa Paternidade e quase todos os que governam, sabem por onde esta nau se vai ao fundo, e por onde entrou o mar da relaxação e distraimento , que especialmente é por ambições de mando, séquito e   governo , sem zelo verdadeiro de Deus; e por carear votos e séquito, se não repara na insuficiência e incapacidade dos sujeitos, e ficando nestes as prelazias, imprimem em seus súbditos as suas semelhanças, dando cargos e vivendo para passar a subir e merecer ao humano, com pouca atenção ao divino.  
Entram também as corruptelas sumamente pela música e pelo excessivo número de frades, e isto vai cada vez de mal em peor, e como as corruptelas se não emendam e as relaxações escandalizam, os sujeitos que puderam entrar para ser colunas deste edifício se afastam para outros.
 Aceitam-se também muitos por respeitos do mundo, com que nada se melhora, antes se peora a religião; e se a esta vem alguns que puderam aproveitar, não havendo quem os crie nem os doutrine, e faltando magistério e exemplo, tudo se arruína , ou não aproveita nada; logo as largas na pobreza, na liberdade e nas mais licenças contra a forma de vida, como correm sem freio, acrescentam o dano, e não vemos que eficazmente se lhe ponha o remédio; que convinha em algumas cousas que houvesse cáusticos e violências.
  Vossa Paternidade é muito piadoso e pouco poderoso; e eis aqui o pranto sem alívio e a enfermidade sem remédio.
 
Grite Vossa Paternidade o que puder com os olhos em Deus, despido de todos os respeitos humanos, e então faça Deus o que quiser, e dê conta a Deus quem lhe tocar.
 
Os companheiros se recomendam a Vossa Paternidade , e desejam merecer em seus sacrifícios a Vossa Paternidade a memória que deles tem; em mim não falo, só afirmo a Vossa Paternidade que quanto  me é possível aperto com Sua Divina Majestade que ajude, fortaleça, alumie a Vossa Paternidade , que guarde quanto lhe peço e desejo.
 
      [ date ] Tomar, 2 de Novembro de 1678.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Paternidade servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 223).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 44.

      
       
      [ heading ] Madre e senhora minha.
 
       Recolhi-me, não sei se a bem viver, se a mal pagar tantas misericórdias de Deus quantas na missão recebi, e de que fiz termo em terça-feira , que cheguei a este convento, donde achei a carta de Vossa Mercê e estimei as suas novas quanto devo; e lhe encarrego a Vossa Mercê nestas Endoenças não só as minhas memórias diante de Sua Divina Majestade, mas que lhe represente minhas misérias no meio de suas chagas; ainda que eu abri estas feridas com minhas culpas, rogue-lhe Vossa Mercê não me feche as portas que seu amor deixou abertas.  
Também encomendo a Vossa Mercê que tome por exercício comparar-se com as outras religiosas, e crer que é peor que todas ; conservar o retiro e a guarda dos sentidos, amar o silêncio e as cousas de seu desprezo e desgosto , não ter ociosa a alma na divina presença, lembrar-se da celeste pátria e  morar nela algum tempo, considerando as glórias e doçura da eterna vida, e a sobre além de imensa e infinita fermosura de Deus, a quem com uma  saudade contínua deve
Vossa Mercê andar destinada, dizendo-lhe muitas vezes: "
Amor eterno meu, saudade eterna minha,  
quando há de ser, meu Deus, quando há de ser isto de acabar-se esta miserável vida, e ficar-me em vossa morada, ó Deus meu, ó amor meu, sumo e eterno bem, último e querido fim desta miserável criatura, desta desterrada alma?
"  E por aqui, ou parar, ou correr, ou sumir, ou sobrevoar, ou absorver, ou o que Deus for servido que Vossa Mercê faça.
 
Eu farei quanto posso por merecer a Vossa Mercê a lembrança, que espero de mim diante de Sua Divina Majestade, que guarde a Vossa Mercê muitos anos.
 
      [ date ] Varatojo, 24 de Março de 1679.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 227).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 45.

      
       
      [ heading ] Muito reverenda madre Ene   
       Em Sacavém me deram uma de Vossa Mercê , que muito estimei;
mas a pressa da passagem não deu tempo para ler, nem para responder, nem em nenhuma parte o há, porque os negócios das terras donde chegamos tiram o fôlego; por isso até não chegar a Varatojo, absolvo a Vossa Mercê de toda a pena que pode tomar com me  escrever; não é isto engeitar o favor, senão acomodar ao que Deus quer.
 
Continue Vossa Mercê no seu caminho: se for para Deus, sendo de cruz, será de glória sua e bem de Vossa Mercê ; e deixe-se ir, por mal ou por bem, emquanto a não afastarem dele , porque tudo o mais é querer governar o magistério; e o muito amor próprio, que Vossa Mercê tem nesse corpo, lhe faz esgaravatar mais do necessário, e por isto a melhoria se converte em desassossego .
 
Vá
Vossa Mercê simplesmente a olhos fechados no obedecer, se quer aproveitar na oração, e não ponha a mira na perda ou ganho, senão em ir por onde se lhe mandar: ou seja por tronos ou por espinhos, ou por montes ou por vales, ou por invenções ou desinvenções, que a bacharelice do espírito de Vossa Vossa Mercê  quase é incurável.
 
Agora fique muito desassossegada com esta ferida, que é belo modo esse de curar a chaga; então alegue-me, justificando-se, que isto é dor das culpas, e não das penas: eu não lhe mando fazer nenhum pecado; ou lhe tire ou lhe ponha, vá por diante por esse caminho em que estava.
 Deus, quando for tempo, nos mostrará o por onde há de ir, ou adonde há de parar.  
Em aquele negócio, não procederam as diligências que Vossa Mercê cuidou, nem aquela pessoa as fez, mas  o demasiado amor próprio que Vossa Mercê tem, lhe faz essas perspectivas, que de uma figura faz cento, e de um oução um monte.  
Veja que se vai convertendo em malícia a sua simplicidade; isto chore, chegue-se mais a Deus, faça por vestir-se de sua presença, que andar a alma disto nua, a faz picar-se até nas flores;
além de que toda a palavra que lhe vem ao pensamento, é grande erro cuidar que Deus a imprime; que o demónio sabe fazer estas escrituras e dar umas pazes falsas, com que se enganam depressa os desvanecidos, como Vossa Mercê , que, não tendo cousa nenhuma boa, com vento se incha, e com palavrinhas de memória se quer pôr como Lucifer sobre as nuvens.  
Humildade!
Humildade!  
Se eu lá estivera agora, bem sei o que houvera de fazer, mas tudo fica para seu tempo;
recomende-me a essas suas súbditas, particularmente às enfermas.
 Nosso Senhor guarde a Vossa Mercê e a faça tão santa como desejo.
 
      [ date ] Sourar, 2 de Novembro de 1679.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 134).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 46.

      
       Não há festas tão boas para a alma, como lágrimas por nossas culpas e desejo ardente de agradecer com grande amor as divinas finezas; estas, com boas entradas de anos, dê a Vossa Mercê Sua Divina  Majestade, e uma humilde e amorosa paciência, sem a qual ninguém se salva.
 É tão próprio ter batalhas quem se há de salvar, que, quando nos virmos sem elas, então podemos ter alguma desconfiança;
porque se o demónio nos não combate, sinal é que o não temos por inimigo, e nos justos, quanto dura a vida, dura esta guerra.
 
Assim, Vossa Mercê não estranhe as batalhas em que a mete a divina misericórdia, porque, se lhe faltar conflito, não pode ter merecimento: que sem batalha não há vitória, nem sem trabalho triunfo; e sentir-se Vossa Mercê de ver-se neste caminho,
é pôr-se mal com o seu remédio.
  Como pode Vossa Mercê merecer, se não tiver que sofrer e sentir?
 E não querer sofrer o que é preciso na vida, é pedir a Deus Inferno e Purgatório para a alma.  
Já é tempo de que se abram os olhos do espírito e se dê para a virtude algum passo; e sem contrariedade não há virtude, sem padecer alguma cruz não há buscar a Deus, sem obrar alguma cousa em que a natureza se aflige, não há amor de Deus;
e assim resolva-se Vossa Mercê a levar bem tudo o que lhe vier de mal.
  Todas as guerras que Vossa Mercê tem sentido na alma são finíssimo amor próprio; que o amor de Deus nada o desenquieta: nas penas se consola, nos espinhos descansa, nas inquietações não se perturba;
e, ainda que se dói em todos a natureza, não se queixa nem se aflige a graça.  
Convém que o coração se costume a seguir a vida de Cristo, e saiba Vossa Mercê que esta não consiste em vestir o hábito áspero, não na cama dura, não na disciplina, não no jejum e cilício, não em ir ao oratório ou igreja, não em ter oração e  mortificação, senão em fazer a divina vontade, com grande gosto de agradar a Deus em tudo, e fazer tudo por agradá-lo e conhecer que é gosto seu todo o mal ou bem que nos sucede, excepto o pecado; e que o seu contentamento é nosso martírio; e que amemos os nossos verdugos, e em cima lhe dêmos agradecimento.
 
E ainda que isto é dificultoso nos princípios, é fácil em se costumando, porque não é menos poderosa a graça que a natureza;
porém, quando o nosso desejo é de abraçar a vontade de Deus em tudo, então são os nossos exercícios de grande preço, e ainda que Vossa Mercê não sinta consolações, não perde nada; ponha os olhos da alma, não no alívio, senão no ânimo e na tenção, porque esta está na mão de Vossa Mercê e não aquela; e não nos deu o Senhor esta vida para bem aventurança , senão para martírio e pena, e quando se vir com essas, louve a Deus, que está no caminho da perfeição; e se perseverar na paciência e resignação com silêncio e com sofrimento de si mesma, a pena se converte em glória, e já cá neste desterro se começam a lograr uns longes da celeste pátria.
 
Quererá Nosso Senhor que cedo vamos a essa terra, e que de mais perto, se houver doenças, se apliquem as medicinas; e entretanto encomende-me Vossa Mercê muito a Sua Divina Majestade, que guarde a Vossa Mercê quanto eu lhe peço.
 
      [ date ] Varatojo, 4 de Janeiro de 1680.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 98).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 47.

      
       É certo que não ter eu escrito a Vossa Mercê há tanto tempo, só podia ser com tão grande causa, como é o miserável estado da minha cabeça, que, ainda que esteja hoje boa para padecer, não está de préstimo para nada mais; dormindo mais do que costumava, não sinto melhoria, e se me quero violentar para não dormir, logo repete a vertigem.  
Como, ainda que sem gosto , comeres de mais sustâncias, e sinto-me fraco.
 
O padre guardião não me consente algum trabalho, e ainda assim estou de condição tão delicada, que, se escrevo uma carta ou leio uma hora, já está perdida a cabeça.
 
Mandam-me não faça nenhuma cousa destas, e nem com tudo passo bem.  
Eis aqui o estado em que me acho, quanto ao corpo; quanto ao ânimo, sou tão miserável, que no meio destas ondas durmo: não sei se é madorna de Jonas, se presença de Deus, como Vossa Mercê diz que está em mim; é com tantos defeitos quantos este Senhor sabe.  
Seja ele por tudo bemdito, que até agora não tenho mal de pena, de que me possa queixar; de culpa tenho muitos, de que me devo sentir; e destes costumam aqueles ser despertadores para a emenda da alma: quando é melhor a conciência e a vida que a minha, tão descuidada, por isso será maior a conta.
 
Com a erecção deste seminário foi grande a  alegria destes povos.  
Seja tudo para maior glória de Deus.
 
Tudo o que dizem de mim sobre  este ponto, cuido que me faz proveito;
porque acho que me faz harmonia a uma paz suave que nele sinto, e um grande amor, que foi e é dádiva de Deus que tenho a esses sujeitos, que em conhecer-me e despertar-me a memória do que se pode esperar de mim, tem para mim grande serventia.
 Não permita Deus que eles pequem, e digam e façam o que quiserem, que tudo é acender-me o amor.
 
Queira Deus que seja imitação nesta parte do meu Senhor São Francisco de Sales, como Vossa Mercê diz;
mas falta-me a matéria, porque até agora não conheço perseguição exterior, nem cousa de que me possa sentir.  
Na verdade, que se não fora dar-lhes escândalo, eu lhe pudera dizer muitas cousas de mim, que me fizessem a face mais vermelha e o coração mais medroso;
mas espero em Deus que nunca estivesse azedo , se ele me não desemparasse.
 
Eles tem razão, porque se tem tirado da Província uma casa e muitos frades de préstimo e de espírito, ainda que para bom fim; e que menos demonstrações podem fazer que este sentimento?
 E com esta pena, que mais honesta pode ser a queixa, que falar nas minhas vaidades e no nada que em tudo sou e fui?
 
O mesmo discurso faço de mim sem pecado, melhor o farão eles .  
Se este negócio é de Deus, ele o há de conservar, e se não é, eu peço a este Senhor que se não conserve, ainda que este é o meu desejo em tudo.  
Faço conta de tomar o conselho daquela pessoa que   Vossa Mercê sabe, e ter algumas horas de oração sobre as minhas vaidades e as outras cousas, e dizer a Vossa Mercê o que acho em mim.
 E desde agora sinto que a minha vaidade me deitará a perder quanto faço, se Deus dela me não livrar; mas parece-me que o motivo desse poucachinho que faço e desse nada que obro, não é vaidade; e se eu me engano a mim, ou engano ao mundo, Deus por sua bondade o mostre antes do dia do Juízo.  
Sinto eu que a Vossa Mercê lhe não parem os seus achaques: faça tesouro de merecimentos, que é o fruto dos trabalhos desse ofício.
 
Leve Vossa Mercê a sua cruz com generosa, doce e alegre conformidade;
isto faz a resignação, ainda que seja com guerra e batalha dos sentidos.
 Não cuide nestes tempos em penitências, nem em mortificações extraordinárias, senão na paz consigo, na acção de graças em tudo a Deus, na prontidão possível às obrigações e funções da obediência; na caridade alegre, e aprazível para os próximos, na pureza de intenção com que se hão de tocar todas estas teclas, para agradar e contentar a nosso altíssimo Deus, como o som suave de todas as potências rendidas a sua bondade, amor, doçura e prudência.
 Bemdito e louvado seja tão bom Senhor, a quem peço muito me encomende, e Sua Divina Majestade guarde a Vossa Mercê como desejo.
 
      [ date ] Varatojo, 12 de Agosto de 1681.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 247).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 48.

      
       Chega-me uma carta de Vossa Paternidade , que estimo muito mais que muitas outras, porque serve de claro espelho para minha alma, em que vejo quanto servem os papéis de Vossa Paternidade mais para mim que os meus para Vossa Paternidade .  
Quando não houvera outra razão mais que esta importância, bastava ela para eternizar o meu agradecimento e continuar em merecer a Vossa Paternidade as repetições deste exercício.
 Em tudo o que Vossa Paternidade sente de mim,
penetrou os fundos deste mar, se é que a minha vaidade tem fundos, donde não pode ter fundamentos:
conheço que sou vão, soberbo, desobediente, presumido, ingrato, vazio, terríbel, e muito mais ainda; que nenhuma outra cousa mereço mais que o Inferno, e que não sou digno dos auxílios, que em vão recebo de Deus, nem da caridade e cuidado com que Vossa Mercê Paternidade me faz este aviso.
 E como me vejo cercado de pecados sem penitência, e com achaques que prometem pouca vida, peço muito a Vossa Paternidade que peça a Sua Divina Majestade que, assim como me deu luz para me conhecer, me dê espírito para me emendar.
 
E ainda que Vossa Paternidade tem tanto fundamento para se entristecer de mim, dê graças a Deus e alegre-se pelo que padecer em si, pois o verdadeiro amor de Deus consiste neste padecer, por imitar quem tanto padeceu por nós.
   
Hoje tive um grande vértigo: seja este Senhor louvado.
 
Dê-me Vossa Paternidade algum exercício, que sempre trabalharei muito por obedecer-lhe, e pedir a Nosso Senhor lhe pague este favor e caridade; e peço a Vossa Paternidade me encomende muito a Sua Divina Majestade, e peça a todas as pessoas que lhe parecer façam o mesmo.
 
Guarde Deus a Vossa Paternidade , como também lhe peço e pedirei emquanto viver.
 
      [ date ] Varatojo, 13 de Agosto de 1681.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Paternidade filho e servo inútil e miserável, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 224).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 49 
      
       
      [ heading ] Amigo e senhor meu.
 
       Recebi uma de Vossa Mercê a tempo que já o criado dessa casa terá chegado a Vossa Mercê com as minhas novas;
estas agora são que, depois da purga, me ficou esquentada a cabeça, por cuja causa tomei umas sangrias no pé, por assim lhe parecer ao médico.
 
Dou a Vossa Mercê as graças do que tem trabalhado por tantas vias para a minha saúde ou melhoria; ou eu a tenha, ou não tenha, sempre Vossa Mercê ficará com o merecimento, a que Deus não falta com o prémio, que há de ser grande, se for como eu peço a Sua Divina Majestade.
 
Estes dias passei sem vertigens, e hoje me sinto com grande desafogo , seja Deus bemdito;
  daquela amorosa e piadosa mão de Deus igualmente havíamos estimar tudo o que nos vem, porque tudo é bem; e tão doce é o bem como o mal, se pomos os olhos naquela eterna vontade, que já desde então dispôs para nosso bem e aproveitamento até o que nos parece dano.
 
Seja Deus por tudo bemdito, e assim se faça sempre em nós todos o que ele desde a eternidade tem ordenado.
 Com tudo, da mudança do lugar, são cá de contrário parecer, assim porque a jornada me fizera um grande prejuízo, como por entender que o sítio não será melhor; e se parar esta força com que Deus me faz mercê, continuarei com o regimento.  
Quando me dão os vertigens, não me tiram o acordo , antes sinto mais vivos os sentidos para o sentimento, excepto o da vista, que me é necessário impedir, pelo grande giro e voltas, com que me atormenta; e então sumamente o ouvir falar.
 
Não perco a fala, mas perco totalmente as forças ; e quando é grande a vertigem, me provoca a vómito; e é tão grande o tormento que sinto, que entendo que se me durara mais um quarto de hora, sem dúvida morrera.
 Dura-me a força de ordinário meia hora, e na declinação mais de uma , e os efeitos me duram por muitos dias.
 
Agora, com tudo, me não acho fraco de forças , de cabeça sim, e  qualquer exercício que com ela tenho, me inflama e me peora.
 
Passo muitas noites sem poder dormir até às três horas, mas outras durmo bem.  
Como o que basta.
 
Não saio ordinariamente da cela há quatro dias, e agora estou de cama.
 
Tenho dado a Vossa Mercê informação de meu achaque;
agradeço muito a toda essa casa e a Vossa Mercê a oração que ao Espírito Santo fazem por mim;
 ele nos dê luz a todos para que melhor façamos sua divina vontade.
 As vertigens agora são menores que aquelas grandes, que até agora não foram mais que três ou quatro, que me deixaram quase sem pulso com terríbeis ânsias e pulos do coração.
 
Poucas vezes uso dos pós, porque me excitam muito os flatos, e ainda tenho bastante provimento.  
Ao senhor Ene agradeça Vossa Mercê a mercê que me fez, e a todas essas senhoras a memória que tem de mim; tudo se paga ainda nesta vida, por isso não perco as esperanças de lhe ir dar as graças, excepto se o contrário é mais glória da vontade divina.  
Peço a Vossa Mercê continue as orações mais que os sentimentos, e que dê sempre graças por tudo, pois o sucesso às vezes é língua da vontade divina.
 
No coração de Cristo meto a Vossa Mercê quanto posso, e lhe peço nos guarde a Vossa Mercê por muitos anos, para fazer-lhe muitos serviços.
 
      [ date ] 22 de Novembro de 1681.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil e muito obrigado, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 249).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 50.

      
       As profecias de Vossa Mercê  saíram certas;
mas veja Vossa Mercê qual é o espírito das profecias, para que com toda a pureza de intenção seja maior o louvor de Deus.
  
Segunda feira , quando lá se estaria dando conta da minha melhoria,
estive eu perto de a dar a Deus da minha alma, que foi a vertigem das maiores.  
Seja Deus louvado por tudo, e pelas mais que vierem, que é a melhor cousa que tenho tido até agora; e ainda que se sentem como cousa que parece mal, será um dos maiores bens que tenho nesta vida, porque com elas na cama, se tiver paciência padecendo, merecerei mais que nos púlpitos pregando .  
Estar nos púlpitos, ainda que seja por caridade, é vontade minha; padecer na cama, se houver paciência, é vontade de Deus; e quanto esta é melhor que a outra, tanto eu com a primeira estarei melhor.
 
Era-me necessário este mal e outros, assim como nas pinturas são necessárias as sombras, e não só as cores alegres;
nestas se alegra a natureza, nas outras a graça; e ainda que esta pintura seja monstro, faltavam sombras à pintura.
 
Com tudo, como Deus não tem revelado que o usar das medicinas seja ofensa sua, obedeço aos médicos e aceito as medicinas; e entre as que me parecem melhor, é uma a do esterco do pavão.
 E se o doutor Ene for de parecer que eu agora o tome,  peço a Vossa Mercê mande logo este  esterco para este monturo, aonde estará como em seu centro, e não como em homem mortificado como Vossa Mercê cuida.
 
E do pau da China não usarei, mas do de águila ou de suas raspas sim, porque com os seus fumos me acho bem nas vertigens maiores.  
A toda essa santa comunidade represente
Vossa Mercê o meu agradecimento e desejo que tenho de merecer o favor e caridade, com que me tratam
; a toda s, assim como estou, encomendo quanto posso a Deus.  
A cabeça não dá lugar a muitas escrituras, a vontade as deseja.
 
Não respondo a muitas cousas, porque ou não são para escritas, ou para mão alheia.  
A Sua Divina Majestade dou muitas graças por Vossa Mercê estar já capaz de ir à comunidade; e se lhas dou pelos seus males, porque as não darei pela sua melhoria?
 
A paciência é maior virtude que a penitência; não dou esta e aconselho aquela, porque é mais agradável a Nosso Senhor a segunda que a primeira.  
Necessária é a Vossa Mercê a paciência para o entendimento, e para muito mais;
tenha esta por amor de Deus, e alegre-se o ânimo em tudo o que suceder, ou seja próspero ou adverso.
 Não posso mais, que a cabeça está ruim;
encomende-me Vossa Mercê a Deus quanto lhe desejo merecer, e este Senhor guarde a Vossa Mercê   
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 255).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 51.

      
       
      [ heading ] Meu padre.
 
       Não sei por onde comecem os meus agradecimentos; mas sei que tenho sempre muito que agradecer a Vossa Reverência , principalmente as orações e missas, que nas minhas pago com todo o cabedal que tenho; e me encarrego daquelas três, se Deus for servido pôr-me capaz, porque estes dias tenho estado assaz ruim com a repetição do meu mal, e bem vejo que o fará maior a falta de cura; mas tenho por impossível fazê-la em Lisboa, porque me não deixam um instante livre;
porém, se me for ficando o negócio da fundação por ajustar, e depois de ajustado não passar a Setúval, a dispor os princípios daquela obra, tudo se perderá;
e vendo-me com um impossível por cada parte para os remédios, não acho outro mais que pôr-me nas mãos de Deus, cuja vontade em tudo se faça.
 
Os negócios que me tem carregado são tantos, que, ainda os que não faço me ajudam o mal: louvado seja Deus por tudo.  
Agora ando com uma fogueira na cabeça e com meio corpo frio: sou uma massa de contrariedades e de labirintos, - bemdito seja Deus.  Muito estimarei que Ene aproveite mais com os conselhos dessa comunidade do que em Varatojo; e que haja deitado no mar os pecados como a fazenda, para que no porto não faça a alma  naufrágio.  
Com Ene fiz também o que pude, conserve-os Deus.
 
Ao padre Ene encomendo a este Senhor quanto posso, e a toda essa casa, porque, quando me faltara o afecto, a obrigação me despertara, e se as minhas orações tiveram eficácia, já tiveram aparecido os meus agradecimentos.
  Vossa Reverência converta em açúcar do Céu as suas amarguras, faça dos trabalhos sacrifício, da cruz vontade, da paciência uso, da caridade gosto , da presença de Deus ofício, siga os mais exercícios, que lhe tenho dito, e os passos de Cristo meditados, se não puder de outra sorte; e peça a este Senhor que encaminhe os meus a sua honra e glória, para que toda s nossas acções sejam do seu agrado.  
Ofereça Vossa Reverência alguns suspiros por este pecador mais necessitado que todos, que não ficará sem prêmio esta caridade, que Deus pagará a Vossa Reverência e o guarde como desejo e lhe peço.
 
      [ date ] Em sábado.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Reverência servo e irmão inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 265).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 52.

      
       Irmã, ou morrer na empresa ou alcançar a vitória; ou chegar ao monte da perfeição ou morrer nos suspiros da devoção.
 Seguir a Cristo é o mais  alto cume.
 
O seguir a Cristo não consiste em cuidar altas cousas de sua divindade, senão em seguir os passos de sua vida e crucificada humanidade.
 
Oh!
quem fizera isto!
 Imitar e seguir a Cristo é fazer o que ele fez, exercitar as virtudes que ele exercitou,
convém a saber: louvar a seu eterno Pai, dar-lhe toda a glória e honra, e ser esta a tenção de todas as nossas obras;
ter misericórdia do próximo, ou seja mau ou seja bom: se é bom, amá-lo, pois Deus o ama, e se é mau, sofrê-lo, pois Deus o sofre.
 Haveis de desejar a salvação de cada um como a vossa mesma.
 
Tanta pena vos há de dar ver que se perde qualquer alma, como se fora a vossa própria.
 
Se não fazeis isto perfeitamente, não guardais a lei de Deus perfeitamente.
  Vede vós que poucos a guardam.
 
Chorai isto muito; porque isto é o que faz chorar aos bons; encomendar muito a Deus que tenha piedade dos maus, sem vos escandalizar de nenhum.
  Ó doutrina do Céu, quem te guardara à risca, que logo fora santo!  
Melhor é, irmã, obrar bem que conhecer o bem.  
Por isso a santidade não consiste em muito contemplar, senão em muito obrar.
 Mais vale um dia, em que andais fazendo obras de caridade ou de humildade ou de obediência ou de paciência, que estar um mês em contemplação, êxtasis e em raptos.  
Porque isto é comer a iguaria sem a merecer, e aquilo é merecê-la, ainda que a não chegueis a comer.
 Finalmente, não tenho tempo, ainda que a maré é boa.
 
Lembrai-vos do que aqui vos digo.
 
Entendei que vo-lo manda dizer o Espírito Santo, e a todos os que o lerem.
   Começar, começa quem bem deseja, aproveita quem se resolve, chega à perfeição quem põe por obra tudo.  
O alicerce desta casa é a humildade.
 
A virtude da humildade consiste em vos ter por peior que todos quantos há no mundo, ainda que sejam más mulheres e homens perdidos; entendendo que, se Deus lhe dera o que vos deu a vós, que eles foram melhores que vós.  
Desta humildade nasce o conhecimento de nossa grande vileza, deste conhecimento nasce o ódio que temos a nós mesmos, tratando mal o corpo;
mas isto com prudência, que o demasiado fogo à panela a faz rebentar.
  Deste ódio nasce a mortificação de nós mesmos, desta mortificação o amor de Deus, deste amor de Deus o aborrecimento de tudo o mais e desprezo do Mundo.
  Deste aborrecimento nasce o exercício da penitência, contra a qual se levanta o mundo, diabo e carne, com grande perseguição, tentação e tribulação, que servem como de fornalhas para provar o espírito:
se o espírito é falso, como palha vã e inútil se abrasa na fornalha; e se o espírito é verdadeiro, como o ouro se apura nas lavaredas, sai mais lustroso nestas tribulações, que ou vem de Deus para nossa prova, ou do próximo pela murmuração, ou de nós por nossa natural fraqueza.
 
Exercita-se a paciência; da paciência nasce a mansidão, da qual Deus muito se enamora.  
Desta mansidão nasce a devoção, que é um desejo ardente de Deus;  deste ardente desejo de Deus nasce a pura intenção, que é amar a Deus, não por nos salvar nem por nos dar gosto nem interesse  algum, senão por sua imensa e sobre infinita e além de amável bondade, benignidade e fermosura.  
Desta pureza nasce o tratarmos de ajuntar a nossa com a sua vontade.
 E aqui está o ponto de tudo.  
Desta vontade que temos de não ter vontade nasce a resignação.
 A resignação é uma entrega que fazemos a Deus da vontade própria.  
Esta resignação se exercita de dous modos:
um em conformidade com Deus
, dando-lhe graças por tudo quanto nos suceder, ou seja bem ou mal, como não seja pecado; ou por indiferença, que leva indeterminação, com que nos pomos a esperar de Deus igualmente as consolações, com tenção de entender a vontade de Deus pelo que nos sucede, como não seja culpa.  
Desta indeterminação, que é altíssima virtude, nasce a união com Deus;
desta união uma paixão doce na alma, que bem se sente na alma que nos abraça Deus.  
Desta paz nasce a liberdade do espírito.
 
Liberdade do espírito é estar a alma livre de todos os desejos da terra, e de seus vícios; ou sejam por memória ou por desejo de voar a Cristo, de despir as prisões da carne e de correr e gozar a Deus claramente na celeste pátria, tudo é suspirar ao Céu e chorar pelos bens da glória.
 E como vemos que não quer Deus soltar-nos tão depressa do cárcere deste corpo, viremos a padecer solidão,  isto é, andar fugindo da gente e comunicação, buscar lugares tristes e solitários, solilóquios interiores com Cristo.
  Estes se apertam mais com a sagrada comunhão, com a qual se une o Senhor muito à alma.  
Desta conversação com Deus nasce o desejo da cruz, para acabar crucificados com Cristo e para que mais cedo subamos ao Céu por essa cruz.
 E desta, tomada por glória, nasce a esperança certa e infalível de que Deus há de salvar-nos.  
E aqui acaba o pego , ou, para melhor dizer, se chega ao cume do monte da perfeição, quanto ao nosso conhecimento, ainda que muito há de perfeição daqui por diante.
 Mas quem chegar aqui, bem pode dizer com São Paulo:
Eu já não vivo em mim, porque vive em mim Jesu Cristo.
  Ele vos guarde e guarde a todos os que lerem este papel, que foi vontade sua que este indigno e miserável, inútil, falso e mentiroso a Deus de sua vontade o escrevesse para sua glória, honra e bem de todas as almas de todos aqueles que o guardarem à risca.
 
Guardai ao menos este papel, que algum dia pode ser que me aproveite do que ele diz.
 E Deus vos faça santa.
 
      [ signed ] Irmão inútil e sem proveito, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 1).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 53.

      
       Muitos dias há que me vejo com muitas dívidas a Vossa Mercê e com impossível de pagar a Vossa Mercê estas letras nem ainda a responder, pela ocupação contínua de toda a hora, que nas missões havia.  
Agora que me acha menos impedido, começo dando a Vossa Mercê as graças destas memórias suas, que, se não cabem no que mereço, desejo agasalhá-las bem no que as estimo.  Senti os quebrantos e desalentos de Vossa Mercê e estimo as melhorias.
 
Os apertos do coração, se são da natureza, devem-se com resignação sofrer, se são da graça, devem-se como favor estimar.  
Deus carrega no coração as esporas, para que o selo se imprima, aperta, porque não larga aos que de sua graça toca.
 
O que importa é louvar a Deus por tudo, sem que as moléstias do corpo causem o menor desassossego no espírito.
 
O Padre Provincial teve gosto de que eu ficasse aqui, onde o espero.
  Ele resolverá para onde as missões hão de ser, ou para onde o missionário há de ir.  
Eu não tenho petições no Paço, salvo o que me mandar a obediência, como não seja contra a minha consciência; e não sendo, quanto mais desbaratada for a petição, mais graça terá para mim.  
Obediência é uma virtude, que então tem mais de obediência quanto de nós menos tem.
 
Exercita-se na tontaria - é sua discrição;
porque no que era acerto e razão, pouco se merece.
 
Folgara que me mandaram fazer despropósitos toda a vida  e que eu os fizera sem carranca nem esgravatar com o juízo; porque aos acertos há maior perigo pelos aplausos e complacência, nos despropósitos menos.
 Além disto, a mim não me toca alcançar bom despacho; fazer o que me mandam, e fazê-lo bem é só o que me toca.  
Neste papel que cá veio, vejo que Vossa Mercê está pouco aproveitada.
 
Não se meta mais em latinidades nem em papéis de amores de Deus.  
Faça o coração seu papel, imprima-se este amor no coração, sem dar por fora sinais de si, mais que em ser muito obediente e muito pobre e muito desprezadora de si e muito estimadora dos outros.  
Lustre a modéstia, a gravidade, o silêncio, a compostura exterior e interior, e as cousas que Vossa Mercê tem por preceito ou por obrigação; e em tudo o mais seja o reino do Céu tesouro escondido em Vossa Mercê , porque todas essas borboletas de papel não nos dão outras boas novas que haver em Vossa Mercê muitas vaidades ao divino e pouca mortificação ao humano.
 
Queime todos os papéis que achar; e os meus, se tem algum gosto  neles , faça-lhe também o mesmo.
 E ponha essas cinzas por mementos de que tudo o mais é engano e vaidade, doendo-se só de seus pecados; e não sendo como os mininos, que não sentem perder a jóia nem manchar o vestido, mas perder bonecos, derribarem-lhe casinhas de lodo e tomarem-lhe uma maçã.  
Já não é tempo de  engatinhar, senão de correr.  
O modo de engatinhar é ir para Deus ao geito da natureza; o correr é buscar a Cristo, senhor nosso, pelas valentias da graça, vivendo sempre em uma amorosa violência, com que nos crucificamos contra tudo o que queremos fora da obediência ou vontade de Deus.  
A vontade de Deus é que Vossa Mercê seja santa.
 E para o ser não há de fazer o que quer, senão o que não quer.
 Morrer mais cedo não dana nada, antes importa muito, porque se chega mais cedo ao ponto para onde se navega.
 
A morte é espantalho de miseráveis, mas é sede contínua dos que amam a Deus; porque é meio necessário para nos unir com a presença e vista divina; e sem passar pela morte, não pode ser.
  Toda a frieza que nos ata e embaraça é falta de amor de Deus; que, se houvera amor, a mesma pena que na frieza nos espanta, no ardente do amor grande alegria nos dera.  
Quem caminha em tempo de inverno, sente muito o vento que lhe dá no rosto, e por isso com a capa ou com o braço faz por se defender do vento.
 
No tempo do estio não é assim, antes aquele mesmo ar que no inverno dava pena, é viração que dá gosto; e o que antes por penoso se aborrecia, então por suave se ama; e por isso se abre o peito, se descobre o rosto e se tira a roupa, para que por toda a parte o vento se receba.
 E de que nasce isto?  
De que no inverno há muito frio e no verão muito calor.
 No divino amor é o mesmo.  
A quem está frio no espírito
qualquer vento de mortificação é tormento grave.
 
Por isto, contra a enfermidade, aflição e adversidades se usam milhares de artifícios, defensivos e remédios.
 E isto é sinal de estar  uma alma no inverno das tibiezas, sem o calor divino.
 
Ao contrário, os que estão no verão da graça, no estio do amor de Deus, abrem-se, expõem-se, anelam, suspiram pelas mesmas aflições que eram o seu fastio, amam as mortificações, os desprezos e adversidades no gosto , no espírito, de fora e de dentro.  
Veja Vossa Mercê como lhe vai disto e se ainda se agasta e não gosta desta viração do Céu.
 
Saiba que até o gosto é inverno.
 Tenho achado - miserável de mim! que quanto acho bom, é discurso e não prova de experiência - que não há neste mundo verdadeiro amor de Deus mais que padecer por ele ; tudo o mais, até os actos de amor, que com o coração se dizem e sem se padecer se fazem, tenho para mim que é arte de perguiçosos ou, quando muito, perguiça de predestinados.  
Mas ainda assim é bom para os aprendizes, quando em contínua memória de Deus não tem respiração sem acto de amor: "
Meu Deus e meu amor, amor eterno meu".
 
Isto faz quem nisto cuida sempre, e quem se resolveu a não cuidar mais que nisto para amar isto;
mas daqui passa a aborrecer-se e a atormentar-se a si quem ao fino sabe amar a Deus.  
Veja Vossa Mercê o que mais lhe custa, e isto faça.
 
Não falo impertinências indiscretas, que é andar pelos arrebaldes.
 
Dentro de nós está o reino do Céu,  as mortificações de dentro, matando discrições, criaturas, memórias e alívios, ficando só com Deus e com quanto a ele eleva, para tudo o mais ser grimpa sem voz, que ao vento da obediência e da obrigação se mude ou esteja sem movimento.
 E se, pelo caminho que digo, vier alguma mortificação exquisita, festejá-la e recebê-la bem, sem disculpas, sem queixas nem carrancas;
antes com uma alegria modesta, unida com a memória de meu crucificado Senhor, que tudo suaviza e logo dá às almas outros sabores que antes não souberam.
 Mas não por isto, senão pelo agradar, se há de fazer tudo.  
Dou a Vossa Mercê de alviçaras, pelas boas novas de Lamego, as mortificações que lhe tenho dado; que esta é a melhor moeda daqueles que em Deus são amigos.
 O padre Frei Jacinto foi neste ponto de meu parecer.
 
A outro padre escrevi, mas não tive reposta sua.  
A melhor para mim será que eles e todos se ponham contra mim.
 
Bemdito seja Deus, que não presto mais que para queixa dos amigos e escândalo dos mais!  
Galante graça era meter-me em lutas com o diabo.
 E não sei onde aqui esteve a graça para ser conto.
 
Bem folgara de estar já em estado que fiara Deus esta batalha de mim, ainda que saíra com as mãos na cabeça.
 Mas, miserável de mim, que tão pouco cuidado dou ao demónio, que ainda me não vi nessas pressas nem metido nessas talas.  
Não  me estivera mal que ele me pusesse as mãos e a boa vontade nesta vida, contanto que nos não víssemos nem falássemos mais na outra.
 Quem pois assim anda feito farça do diabo, que muito que ande entre os dentes dos misteriosos?  
Eu estou certo que de mim se não podem dizer milagres; que se digam diabruras não estranharei muito; porque é certo que, se disserem o peior, profetizam e adevinham o que há em mim.  
Do mar se não tira água que não seja salgada e amargosa; de mim se não pode dizer cousa que não seja ruim.  
À pessoa que quer meu parecer para as suas dúvidas diga Vossa Mercê que se não aconselhe comigo, que sou terrível nos conselhos mais que na execução: para os outros sempre digo grandes cousas e não presto para mim.  
Sou como os trinchantes, que repartem iguarias aos outros e ficam em jejum.
 
No que toca ao exercício de Vossa Mercê , já lhe escrevi o que havia de fazer.  
Quanto às mortificações, faça o que lhe aconselhei no confissionário, até que de mais perto tomemos novas notícias.  
A outra mortificação extraordinária não a faça sem ordem expressa, salvo se lho mandar a obediência.
 
A oração não a largue, ou seja assim ou assim.  
Peço a Vossa Mercê que, se eu morrer, peça ao senhor Ene me mande dizer cinco missas pela minha alma.  
Seja a missa das chagas de meu Senhor Jesu Cristo, para que por elas me perdoe as terríveis penas que mereço.  
Se me houver perdoado as culpas horrendas que tenho cometido, como espero, sem o merecer, que por sua misericórdia me perdoe .  
Nas suas confissões, ainda que mortifique o brio, declare-se sempre de modo que fique sem  escrúpulo.
 
Os pecados veniais basta dizer um ou dous, ou os que quiser; mas é necessário ter também propósito da emenda.
 
Não se lhe dê que a repreendam; porque é muito tenra arvorezinha , que tem medo de um pouco de ar, tendo mais razão para temer o fogo.  
Torno-lhe a encomendar a santa oração; porque as nossas almas são como a cera e Deus como o sol: a cera, por amarela que seja, se se põe ao sol, quanto mais vezes a põem, tanto se faz mais branca.  
Assim a alma: quantas mais vezes se põe na presença divina, tanto a seus soberanos raios se faz mais pura.
 
Continue
Vossa Mercê nela o cuidado que tem de mim.
 Deus, que há de pagar tudo, ele guarde a Vossa Mercê como lhe peço e desejo.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 2).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 54.

      
       Minha senhora, este grilhão, que me deitaram meus males ou meus bens há tanto tempo, tem sido a causa de eu não escrever a Vossa Senhoria como desejava;
mas, se tenho para mim que morreu todo o desejo do espírito, que muito é que adoecesse o primor?
 
Dê-me Vossa Senhoria , se assim for servida, muito boas  novas suas, porque de todas farei a devida estimação.
 
Eu fico melhorado, seja Deus bemdito, mas com grande fraqueza; e esta me tem mão, para que não esteja mais longe; mas espero em Sua Divina Majestade que algum dia possa de mais perto dizer a Vossa Senhoria o que entendo no particular em que Vossa Senhoria me fala no seu último papel.
 
Senhora, as árvores podem estar cheias de frutos, e juntamente estar verdes e com alguma flor.  
Nas do espírito requere-se que se acabe a flor e que se acabe a verdura, para chegar à transformação de Cristo crucificado, que é o que eu prego, sem ser São Paulo; e assim deve estar crucificado tudo na árvore da mortificação, que eu estimo mais que a oração.
 Necessário é que se seque a flor da discrição e se seque a verdura de nossas paixões e inclinações naturais, e que se ponha todo o cuidado em sazonar os frutos das obras virtuosas, sem que concorra a árvore para a folha e para a flor com a sustância que tira aos frutos.
  Vossa Senhoria tem um juízo muito mal- mal fazejo para si, porque lhe sai muitas vezes pela porta fora.
 Necessário é fechar a porta e fechar-se Vossa Senhoria dentro de Cristo, se trata de ser santa, e não dizer nem fazer nem cuidar o que não cuidara, fizera ou dissera este Senhor.
 
E com sua licença e por sua glória e honra fazer então o que ele ao coração lhe falar.
 
Prouvera Pro[u]vera a Deus que todas as senhoras foram como Vossa Senhoria   Não tenha vaidade;
porque Vossa Senhoria é uma criatura vil e miserável como as outras.
 
Mas eu não me contento, já que Vossa Senhoria tomou este caminho, senão com que emprenda as virtudes heróicas sem imperfeição, e saia dos desalentos de  mulher para a grandeza de ânimo, com que deve ser senhora de suas paixões.
  Vossa Senhoria ainda está cheia de vaidade, presunção, cuidado do século e satisfação com o mundo.  
Isto não há de ser assim.
 
Costumam dizer alguns: ou bem dentro ou bem fora.
 Senhora, bem fora de tudo.  
Isto é o que eu aconselho.
 E não cuide Vossa Senhoria que em ter grande paciência no que lhe digo, tem grande merecimento.
 
Não basta uma virtude, são necessárias todas .  
Não basta que Vossa Senhoria dê tudo a Deus, senão que se dê a si, despida até de si mesma; que isto é o que este Senhor quer de nós mais que tudo.  
Ainda assim, peço perdão a Vossa Senhoria de quanto lhe tenho dito; porque poderá ser que a curta vista de um juízo se enganasse em tomar a altura ao espírito de Vossa Senhoria , como quem entende tão pouco de espíritos, como eu.  
Mas aproveite-se Vossa Senhoria desta víbora, pois ainda que nela haja a maior peçonha, dizem os naturais que também da sua cabeça se faz a melhor triaga.
 
Seja Deus muito bemdito.
 E em castigo desta minha ousadia, mande-me Vossa Senhoria  este Cristo aqui a Montemor , para que ele me repreenda, posto em uma cruz, e desta cadeira me ensine o que sem escrúpulo de minha grande soberba direi então a Vossa Senhoria   
E por amor deste Senhor não se esqueça de encomendar-lhe esta tão pobre alma, pois sabe Vossa Senhoria o que merece a caridade, que trata bem aos peiores.
 Eu, tal qual sou, em meus pobres sacrifícios, encomendo e peço a Sua Divina Majestade que guarde a Vossa Senhoria e lhe  dê todas as felicidades de espírito, em cuja comparação todas as do mundo são engano e vaidade.
 
      [ date ]  Montemor .
 
       
      [ signed ]
De Vossa Senhoria servo e capelão inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 6).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 55.

      
       Muito tempo era necessário para responder a dous papéis que tenho de Vossa Mercê e muito maior o desejo que tenho de o fazer; mas não sei se até satisfazendo, ficarei faltando;
porque até nas minhas satisfações há defeitos.
 
Primeiro que tudo, esta primeira queixa me boliu alguma cousa no sentimento que tenho de que pareça a Vossa Mercê que nem longe nem perto tenha cousa que mais estime ou me deva mais no trato de sua alma;
porque também conheço que a nenhuma como à de Vossa Mercê deve obrigações meu pobre e miserável espírito.
 E ainda que algumas almas me devam mais passos ou mais escritos, porque assim é necessário, não me devem mais desejos do seu aproveitamento que Vossa Mercê   Às vezes é estudo mostrar que me descuido de Vossa Mercê , para que assim tenha algum exercício, em que a prove.
 E outras vezes, que o mais ordinário é falta de tempo, apesar dessas revelações, que lhe dizem outra cousa a Vossa Mercê   
O que quisera, com tudo, é que Vossa Mercê estivera já tão resignada, que nem dos meus não descuidos fizera muito reparo, nem dos meus esquecimentos já se lhe dera, recebendo simplesmente os  acidentes do tempo, como a Terra recebe do Céu os influxos.  
Se chove, folga que lhe chova a graça; se venta, que a meta debaixo de um pé de vento; se faz sol, que a ilustre com a luz do sol;
se há sombras, que uma nuvem escura lhe faça sombra.  
Isto faz quem, como a Terra, está firme, posta nas mãos de Deus, que fundou a Terra sobre o nada, e a tem no ar por toda a parte, tanto mais firme quanto de sua mão mais prudente .
 
      [ language () ] In
manus ejus ommes
fines terrae 
       (Psalmo  noventa e quatro , verso  quatro ).
 
Agora, em outros escrúpulos e desconfianças: Deus nos livre, não lhe venham à boca essas cousas.
 
Ir de Portugal, assim é que só Deus o há de fazer.
 
Raras tentações tenho ainda assim de ser ou não ser isto.
  Vossa Mercê profetizou, seja Deus louvado, sem saber o que fazia.
 E foi que, achar-me nesta ocasião, havia de ser para se compor tudo, mediante a graça de Deus.  
Eu estive precipitado a ir-me.
 E agora conheço certissimamente , falando segundo as disposições de baixo, que fora impossível haver o ajustamento que houve, e a paz em que ficam todos e boa amizade; que é certo que por outros meios se não havia de ajustar sem milagre.
 E ainda que não ficaram algumas cousas como eu desejava, melhor do que esperava ficaram muitos.
 E assim, seja Deus louvado, que a troco de que cessem os escândalos, pecados e vícios, que são formento do Inferno, tenho-o por cousa vinda do Céu.
    Todas as belas cousas que se disserem de mim, e até um dissabor que eu podia ter, se convertem em mel espiritual.
 
Seja Deus bemdito, que nas amarguras nos faz pescar as pérolas.
 E se algum dia falarmos de mais perto, pergunte-me Vossa Mercê ou lembre-me certa misericórdia de Deus que houve.
 O que Vossa Mercê suspeitou de Ene foi causa mui diferente.
 Pus nele os olhos, e certa cousa que ali se me representou ao humano me serviu de meio para um toque divino, que sumamente me tem aproveitado em uma consideração.  
Mas debalde tudo; porque ficam as cousas em actos de entendimento, e não passam a extremos da vontade.
 
A sua cunhada fale Vossa Mercê as vezes que aí vier, que não é a sua conversação a que me faz escrúpulos do apego dos interesses dos parentes, ou o desejo de melhores fortunas suas.  
Disto se deve Vossa Mercê livrar e espreitar quanto puder, e ver nos fundos da alma se lavra ainda esta raiz do amor próprio.  
O rio e a fonte na superfície da água parece umas pratas, um cristal puro mais que os espelhos; e o fundo são uns poucos de seixos, e às vezes um pouco de lodo .  
Aqui o exame.  
Mergulhe Vossa Mercê e depois alimpe tudo, que ao menos o fundo está cheio do limo da terra, ou de pedregulho ou cascalho.
 
Espiritualize isto.
 
As semelhanças que Vossa Mercê me achou do diabo, não são tão fora do propósito que se não possam dizer de siso;
porque não é cousa de graça; mas não caminho por aquela confiança, com que os servos de Deus se mostram despejados.
 O meu geito é caminhar encolhido e não ter mão para devoções, que se não tem geralmente a todos.  
Ver-me vestido de branco, ainda que era melhor  debuxo, não era melhor agouro;
porque também os cisnes são condenados.
 
O ramo não me pode dar melhores esperanças; que, com outro ramo na mão, viu o profeta Ezequiel no templo os que Deus deitou nos infernos.
 
Isto merecem meus pecados.
 E aí irei como ingrato, se a bondade divina não mostrar quem é comigo.  
Assim o espero, ainda que o não mereça assim.
  Este é o juízo que de mim faço.
 
Pouco importa o juízo, se faltar a benção de Deus, e não tivéramos para isto boa mão direita.  
Os mistérios que de mim se tem feito, bem se pode ter por de fé, quando me caluniarem a mim, que não lhe falta por onde cortar.
 
Queira Deus que entre estes cortes me façam dor, que é sinal de vivo, e que não esteja em estado de insensível, que já não sinta meus pecados, que é sinal de morto.
  Toda a outra dor eu lhe perdoo e o mais que disserem de mim; porque nestas matérias de religião e capítulos creio que mui raras vezes falei.
  Vossa Mercê continue em explicar-me os argueiros e os elefantes; porque lhe confesso que lhe devo uma notável obrigação, entre outras: e é que me tem feito mais prevenido com os seus avisos.
 
Bejo as mãos a Vossa Mercê pelos seus vagados .
 
Não quisera o meu bom sucesso tanto à custa do trabalho de Vossa Mercê ;
mas sempre fica de melhor condição para Deus quem fica com o merecimento que quem fica com o alívio.
 
Nos piolhos não há para que falar.
  Cortesmente me tratam;
porque algumas horas que se ocupam, me tem respeito:
são  vivos e meus parentes muito chegados;
baste a dano que lhe eu faço.
 
Não inquiete Vossa Mercê os santos por me tirar um proveito.
 
Esta tarde poderá ser que tenhamos prática.  
Entretanto, encomende-me a Deus, que guarde a Vossa Mercê como lhe peço e desejo.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 12).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 56.

      
       Estimo quanto posso este papel de Vossa Mercê ; e já me parece que deve de ser escrito há muitos dias, porque não colho dele que fosse dado a Vossa Mercê um, que lhe escrevi muito antes; e fatalmente se deteve, depois de escrito alguns dias.  
No que toca aos exercícios, tenho por acertado que Vossa Mercê gaste todos os dias que lhe parecer em qualquer dos exercícios; porque qualquer deles , bem obedecido, faz chegar à perfeição.
 Mas, em achando os sinais que eles apontam, passe adiante, ainda que os não ache tão perfeitamente como deseja.
 
Basta que não ache o contrário.
 Nenhuma perda tem Vossa Mercê em que os outros exercícios se lhe varressem; porque creio que estes são os mais seguros de quantos tenho achado no caminho do espírito.
 
As bofetadas tanto são melhores quanto peior parecem; porque se não periga então na vaidade de as dar, e leva-se o caminho de ter mais que sofrer a bofetada e a murmuração.
   Os catarros, dores de dentes, etc  é fruta do tempo.
 
Muitos dias há que eu dou menos do que antes dava; e ando cheio de estilicídio, xaqueca e outras cousas destas, que são muito boas e muito para lhe lamber os dedos quem quer ir por caminho direito.
 
A mim e a cada um de nós não nos toca viver muito, senão viver bem.
 E ainda que sem isto pode ser, nenhuma perda há nisto; que nem fora mais que vencer uma repugnância metida em traje de razão ou prudência, fizera grande proveito.
 
Ser são ou ser enfermo também não importa para aperfeiçoar.
 
Santa Clara, nossa madre, vinte oito anos teve de enferma e de unida.
 
Santa Ludivina quarenta anos esteve como paralítica e entrevada , sem descer da perfeição e união de Deus.
 
O negócio é aquietar naquela saborosa paz do espírito  
      [ language () ] que diz:
In omnibus réquiem quaesivi

       (Ecclesiastis  vinte e quatro , verso  segundo ).
 Em tudo acho sossego , em nada perco o descanso, venha o que vier.  
Oh!
quem me dera chegar a isto!  
Chegue Vossa Mercê por esse caminho, emquanto lhe não mandar o contrário.  
Das mortificações use, mais das espirituais que das corporais; mas em nenhumas há perda, se se fazem com humildade, sem reparar no que fazemos de bem, esgravatando  muito, o que pode ser de mal.
 
Continue esses exercícios, acrescentando na Quaresma mais um quarto de oração.
 E encomende-me a Deus, que guarde a Vossa Mercê quanto lhe peço e desejo  .
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 14).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 57.

      
       
      [ heading ] Madre sóror Efe e senhora minha.
 
       Hoje, véspora da Porciúncula, recebo uma de Vossa Mercê   
E alguma fineza faço em responder logo hoje, por ser dia em que de todos estes povos temos uma multidão mui grande para confessar, como fiz esta manhã, e outros estorvos.
 Mas tudo vence o desejo de servir a Vossa Mercê e agradecer-lhe o cuidado que tem de mim diante de Nosso Senhor.  
Louvo muito a Vossa Mercê e dou muitas graças a Deus por vencer aquela dificuldade.
 O que muito custa, muito vale .
 Virem estes ou aqueles pensamentos, não é mau;
antes as almas que Deus dispõe para grandes cousas, as aflige e crucifica primeiro com as tentações, estando na nossa mão a resistência com as armas de um "não quero", em que se resolve a alma.
 E esta, emquanto determinadamente não quer, não peca, antes merece.  
Qualquer valor com que Vossa Mercê se sente, é conhecida prova de que Deus a ajuda e se agrada de Vossa Mercê   Mas a principal cousa que quer é que Vossa Mercê se trate como inimiga de si, desfazendo e pisando seus pensamentos, vanglórias, apetites, jactâncias, altivezas e toda a outra máquina da enganosa e  mundana vaidade, que, sem estar vencida, não se faz vida de espírito.
 E a razão por que a muitas almas se escurece o entendimento e se enfraquece a vontade para Deus, é porque amam o deleitável e não o terrível, o sabor com que a natureza se alegra em seus prazeres e gosto s, e não o fel e dissabor com que a graça se põe mal com a natureza.
 Se Vossa Mercê quer luz, aflija-se, ame a seu desprezo , despreze a sua estimação, escolha o que aborrecia, aborreça o que amava, negue a seus sentidos tudo o que os adoça, costume-os àquilo que os penaliza.
 
E faça tudo isto por contentar a Deus, que anda à espreita e não lhe passa nada por alto, ou do que se ganha com ele ou do que se esperdiça.
 
Não é tempo de mandar exercícios; porque me falta até para estas breves regras e repostas.
 Mas parecem-me bem as disciplinas, principalmente no retiro; e que emquanto este dura, ponha por duas horas cilício de dous em dous dias; e cada dia lea alguma lição, que fale na morte ou vaidade do mundo, ou na brevidade da vida, ou na terribilidade da conta, ou na glória da celeste pátria e divina fermosura.
 E tudo isto achará nas Partes do padre Puente, ou na Vida de Santos.
 E ao menos lea uma hora cada dia, ou junta ou dividida.  
Faça vinte actos de amor de Deus, e dez de aborrecimento do mundo ou dez desejos do Céu, com  os suspiros possíveis.
 
Reze cinco salves
a Nossa Senhora
;
alguma cousa ao seu anjo da guarda.
 E o mais, faça por andar na presença de Deus ou lembrança de meu senhor Jesu Cristo, com desejo de imitá-lo.  
Tenha ao menos duas horas de oração, como puder; mas faça por tê-la postrada meio quarto de hora, ou em cruz ou o que lhe for possíve , que deste modo a revelou o Espírito Santo a Nossa Senhora.
 E por falta da reverência e da atenção ao que se medita, muitas almas não aproveitam muito.  
Nada disto que lhe ordeno obriga a pecado; e pode não fazê-lo com qualquer causa.
 
Ir adiante é o que importa.
 
E ainda que haja alguma queda (o que Deus não permita), o levantar logo é a maior importância.  
Encomende-me a Deus, que guarde a Vossa Mercê , quanto lhe peço.
 
      [ date ] Véspora da Porciúncula.
 
       
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 17).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 58.

      
       Estas regras faço a correr; porque é tanta a escritura, sem ser sagrada, que parece veio a suprir o que faltou a Vossa Mercê
  Já não há obediência.
  Vossa Mercê de cada vez peiora; e tanto mais quanto é maior a disculpa.
   Contenta-se com fazer proveito em outras.  
Pois não basta isto: é necessário moer-se a si, e ver que folgou muito de estar aonde a pudesse ouvir, já que nem sempre pode falar.  
Pois aquilo de ficar-se sem uma mortificação teve muita graça.
 Emfim, Vossa Mercê faz o que quer, e no cabo sempre tem à mão um achaque para canonizar as preguiças.
 
Eu não sei que contas fazem os propósitos de Vossa Mercê  .
E então cuida que me satisfaz com mandar para cá estas mortes, para se ficar com a boa vida?
 
Ora seja assim por agora, que tempo virá em que os alívios sejam para Vossa Mercê maus tratos, e pague tudo por junto.  
A seu irmão fale Vossa Mercê e diga o que entender nos particulares que lhe comunicar, que é serviço de Deus assim; mas dizendo-lhe sempre o que dissera a qualquer outro, que o mesmo lhe consultara.  
Dou a Vossa Mercê as graças do aviso, e sempre que tenha que me fazer algum, que importe, lhe mando rompa as ordens contrárias, seja por onde quer que for.
 Muito folgara de que se escrevesse a prática, ou ao menos um apontamento, seguido dos pontos essenciais; porque eu a fiz com tal pressa, que não sei pontualmente o que disse.
 
Mas, se isto cansa, não se faça.  
Quem lá disse que eu fazia penitências, não fala verdade; porque assaz descuidado ando e corrido de não fazer nada, suspeitando que pode ser cedo o dia da conta, e que muito má a posso dar de mim.  
Já cuido disse a Vossa Mercê que isto de dizerem-me o contrário do que obro me serve de  despertador para que faça o que enganadamente me avisam; e assim proponho de fazer alguma, pois Vossa Mercê me repreende, gabando-me do que não faço.
 E isto é o de que folga muito o diabo.
 As minhas cartas, quando Vossa Mercê lhe achar alguma cousa, que sem nojo possa aproveitar a alguém, mostre-as, se quiser;
mas saiba Vossa Mercê que nenhuma cousa me faz maior aborrecimento de escrever que saber que os meus papéis particulares se costumam mostrar.  
Poderá ser que me emende, com dano de muitos; porque os meus agradecimentos em danos pararam sempre.
 
De bispos temos mil histórias.
 E prouvera pro[u]vera a Deus que não houvera tragédias, as que se acham nos livros e exemplos.
 
Encomendemos a todos a Deus e peçamos-lhe um "Deus nos livre", e guarde a Vossa Mercê como lhe peço.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 18).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 59.

      
       Quando o sol é mais ardente levanta a terra mais fumos, de que procedem maiores nuvens, e às vezes tempestades; e assim, quando na parte superior o sol da Graça costuma mais arder, da parte inferior se levantam essas contrariedades; e por isso me alegro muito com as más novas que Vossa Mercê me dá de si, e que eu espero que tudo Deus encaminhe para algum bem.
   Se sabemos usar dos ventos, as mesmas tempestades com mais pressa nos metem no porto .
 
O negócio é não descuidar-se o piloto, não faltar à nau o governo , com que há razão de vigiar; porque em toda a parte há riscos onde cair.  
A Escritura diz que, quando chega a noite, todas as feras passam pela selva.
 
Assim, quando a alma tem a noite, que eu desejo ter, que hão de ter os bons?
  Todas as feras do Inferno passam para a selva da alma.
 O negócio é que passem e que tenhamos pena com elas; porque, em lugar da culpa, nos deixam tanto de merecimento como de martírio; e quem o tem espiritual nesta vida não passa pelo Purgatório, como São Gregório disse.  
Assim, deseje Vossa Mercê de padecer mais e não se farte nunca de padecer.
 
Não se mate, porque o corpo se não mata; que as penas do espírito são pennas de águia, com que ao sol se voa e as nuvens se vadeam.
 As penas do corpo são pennas de avestruz, com que ninguém se alevanta; e assim coma o corpo tudo o necessário, estando enfermo, sendo o fim servir com saúde a Deus na alma.  
Importa muito que, vindo essas baterias, ande prevenida e advertida com os firmes propósitos, resignações, indiferenças e valentias do ânimo, cuja vitória consiste em desprezar os demónios e os  vícios, que não queremos, até zombarmos deles ; que então nos deixam, sem dar no meio dos laberintos e apertos.  
Graças a Deus,
eu ando como Deus sabe: da cabeça louco, dos ouvidos mouco, do peito rouco, do espírito não sei se escuro; mas é preciso pregar até morrer, que poderá ser seja cedo.
 
Não era mau, se fora em graça, para quem cada vez é mais ingrato e deve a Deus maiores benefícios.
 
Não tenha dó do meu corpo, do meu espírito sim.
 
Lea por onde quiser, como sejam livros espirituais, que tudo são iguaria de Deus, por peior ou melhor cozinheiro.
 
Tenha Vossa
Mercê
muita fortaleza, brandura e caridade, prudência e paciência; e peça a Deus uma e muitas vezes o que lhe falta com muita confiança de alcançar o que lhe pede; e à honra das suas cinco chagas faça todas as manhãs cinco actos de amor e à noite outros tantos; e, se lhe esquecer, não tenha escrúpulo, peça perdão a Deus, que a guarde quanto lhe peço.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 26).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 60.

      
       Emquanto
Vossa Mercê tem para si que lhe pode servir de título o que a mim de gosto , nem quero ter esse  gosto nem quero que Vossa Mercê me dê esse título.  
Quisera a minha vileza as lembranças, que servem de despertador de minha miséria, não aqueles padroados que podem ser trono da minha vanglória.
 
Mortifique-se Vossa Mercê ainda em ser senhora.
 
Não cuide que está tão humilde e vil que possa ser escrava, nem tanto no estado da inocência que, de quatro anos somente , possa ser filha.
 
Eu também tenho dado em estéril.
 E, como para nada presto, hei mister ter uma grande senhora, que me sustente no espírito; e para isso busco uma religiosa desse convento, que deve de ser grande senhora das suas paixões e afeições, potências e sentidos.
 E quem for senhora desta família, grande senhora é; especialmente se, para acomodar-se a si, depois de senhorear a todos, escolher o palácio do Nada, que é a casa dessa senhoria, e é menos que nada, se faltar a mão de Deus.
 Mas espero eu que não falte, antes ajude tanto a Vossa Mercê , que nesse aposento do nada lhe comunique o tudo, que é um fino, ardente e incessável, infatigável, perseverante, eterno e, além de tudo quanto se diz, puro, brando, forte excessivo, veemente, incompreensível amor de Deus, que nunca se farta, nunca se enfastia, nunca cessa, sempre arde, sempre voa, sempre se absorbe no pego imenso, invadiável, infinito, inexplicável, sobre-profundo além de imenso e mais  que infinito, além de sobre-amável e incompreensível bondade, bondade, bondade, bondade, bondade e infinitas bondades de Deus.  
Oh!
meu Deus, quem não dissera mais nem cuidara mais, nem vivera em mais, nem amara mais e amara mais, ardera mais, servira mais, até totalmente ficar absorto, transfundido, sobrelevado, incluso, morto, sumido em vossa bondade imensa!  
Bemdito seja para sempre tão bom Senhor.
 
Fique-se embora, que não estou agora muito para escrever.  
Responda-se ao que faltou, emquanto não escrevo.  
A Deus.
 
Fico de saúde.
 
A Barcelos podem ir as cartas.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 30).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 61.

      
       
      [ heading ] Irmãs minhas, muito queridas e amadas em Jesu Cristo.
 
       Não tenho maior gosto na vida que boas novas vossas;
por isso foi grande o gosto que me deu a nova de vossa melhoria, a qual leve Deus adiante por muito largos anos.
 
Dai muitas graças a Deus por tudo o que vos der, ou sejam bens ou males;
pois não há mais alto estado que andar uma criatura agradecendo a seu Deus não só os mimos, os favores, os regalos, as delícias, senão os piolhos, as comichões, as raivas, as impaciências, as fomes e as mais tentações, que são espias por quem Deus manda espreitar o amor que lhe mostramos e a paciência que temos.
   E até de cairdes em alguns pecados haveis de dar graças a Deus, porque vos não deixou cair em culpas maiores; e pedir-lhe logo perdão muito amorosamente e aquietar o coração nas brasas como nas delícias e nas espinhas como nas rosas; porque disto nasce na alma uma alegria de Espírito Santo, que bem testemunha logo que somos de Deus, pois andamos contentes e não trombudos com o que ele nos quer dar.  
De mim vos digo que, ainda que sou mais ruim e cada vez peior, que não quero mais reção da graça de Deus e de seus favores que aquele quinhão ou grande ou piqueno que ele me quer dar; e que vivo tão contente às vezes entre cobras e lagartos, silvados e asperezas, como entre sabores do Céu e glórias do espírito; porque o meu Deus tudo me dá para meu bem.  
Os açoutes são para me ensinar, os abraços para me obrigar, os bens e males para me provar.
 
Não quer mais de mim que não desgostar-me eu com o que é seu gosto , e que lhe agradeça tanto o pão de centeio e a broa, que ainda não mereço, como os ovos moles e os bocados doces, que eu nunca mereceria.
 Aproveitai-vos desta arte, e tanto se vos dará de ser tontas como prudentes, tanto folgareis de estar doentes como de estar sãs; porque Deus não há mister as vossas orações e as vossas disciplinas.  Tudo isto achareis em muitas figuras postradas, os joelhos no chão, olhos no Céu e mãos postas  penitentes, e outras muitas cousas; mas tudo isto é fingimento;
porque não há nelas espírito nem conformidade.
 Quem tem conformidade com Deus, tem verdadeiro espírito;
e quem tem isto, sempre lhe vai bem.  
Para o Natal tereis o que vos disse.  
Dai graças a Deus, que vos guarde e nos ajude a todos.
 
      [ date ] Dia de Santa Luzia.
 
       
      [ signed ] Irmão que muito vos quer, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 36).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 62.

      
       
      [ heading ] Meu padre guardião.
 
       Sempre as novas de Vossa Reverência são para mim de grande gosto ;
por isso sempre as desejo procurar com igual afecto.
 
Dê Nosso Senhor a Vossa Reverência muito alegres festas e a todos esses religiosos, a quem me recomendo e peço a benção.
 
Bem sei o zelo e amor com que Vossa Reverência deseja os meus aumentos;
mas como Nosso Senhor me deu luz e conhecimento de que não presto para nada, não convém que eu tome carga sobre meus ombros, não sendo eles para tamanho peso .
 
As árvores muito carregadas quebram e caem.
 As naus, com demasiado peso , ainda que seja de ouro, vão-se ao fundo.
 Eu, árvore miserável, com frutos desiguais ao que sou, que poderei esperar senão a minha ruína ?
 E, sendo barquinha tão rota e fraca, que esperarei de mim senão naufrágio?  
Melhor me acho com os meus piolhos, mais seguro estou com os meus remendos, e quero mais um  cantinho de uma pobre cela, em que sigo a meu padre São Francisco, que os maiores títulos e senhorios do mundo .
 
      [ language () ]
Elegi abjectus
esse in domo
Dei
mei
magis quam habitare

           Vossa Reverência me encomende muito a Deus; e por que o possa fazer com mais causa, lhe mando por memorial essa verónica.
 
Espero que nos vejamos, se para outra parte nos não mandar a obediência, a quem não faço conta de faltar, excepto de me fazerem abade; porque não está desta cor a minha consciência.
 
Entretanto, encomende-me Vossa Reverência a Deus, que guarde a Vossa Reverência como lhe peço.  
O noviço, a quem Vossa Reverência tirou as informações, é o portador desta.  
Vai dar as graças, porque o Padre Provincial as houve por boas.
 
      [ signed ]
De Vossa Reverência servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 50).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 63.

      
        Se será Deus servido de dar poder ao diabo para meter na cabeça a Vossa Mercê que se perde pelo caminho do Céu, depois de lhe fingir que se podia salvar pelo caminho do Inferno?
 
Irmã e senhora, tome por exercício não sair da paixão de meu Senhor Jesu Cristo, ainda que lhe  seja muito custoso cuidar e sossegar nela.  
Aqui achará um espelho, onde em cada chaga ache suas culpas; porque o que em nós são culpas, em Cristo são chagas;
mas de tal modo sinais, que fez a nossa ofensa, que são juntamente remédio e cura das nossas almas.
 Por estas portas ande por portas essa pobre almazinha pedindo esmola à divina misericórdia; bata com o coração, que é a melhor aldrava, bata com os afectos, com os suspiros e até com as sequidões e misérias.
 
Bata e diga a este Senhor: "
Esmola, pelo amor de Deus, para uma alma pecadora!
  Esmola, meu Senhor Jesu Cristo, para esta tão pobre alma!
  Esmola, meu Deus e amor do meu coração, esmola de misericórdia para esta vossa tão vil, tão ingrata e tão ruim criatura!
"  Tome isto por exercício destes oito dias, sujeitando-se simplesmente pelo amor de Deus a este tão breve modo de oração, ainda que de presente haja caído em grandes faltas; e se a meterem de portas a dentro, abrace quem a meter e deixe-se ficar sem fazer mais que amar e receber o que lhe der este Senhor; e zombe das carrancas que lhe fazem seus escrúpulos e pensamentos, que tudo isso são gigantes de palha e máquinas armadas no ar que nos assombram com aparências;
porém, tomadas às mãos, são nada na realidade; e entenda que nenhuma cousa já agora lhe faz ser tão boa como haver sido tão má.
 
Os reis da terra não gostam da caça mansa; as feras silvestres, indómitas e mais ferozes e bravas, estas são o seu regalo e o seu deleite.
 E que cuida Vossa Mercê  , que fazia Deus o maior caso dessas santinhas que lá estão em companhia de Vossa Mercê ?  
Não é assim.
 O rei dos Céus folga de as ter; mas o que  estima caçar é essa alma fera, tão embrenhada em vaidades, tão silvestre, por metida no bosque deste mundo, dos enredos e embaraços da alma.
 Ande, pelo amor de Deus, ande nessa desconfiança para diante.  
Tenha um coração tamanho como a sua antiga vaidade.
 Não se assombre com as carantonhas que faz o amor próprio quando vai morrendo em sinais de que são termos com que vai acabando.  
Oh! se soubera, irmã da minha alma, oh!
se soubera o que suspeito que lhe quer Deus!
 
Endoudeça de amor por esta imensa bondade.
 
Ah!
meu Deus, mostrai-lho vós, pois ainda que agora chora não me acaba de crer a mim.
 
Gaste o tempo que essas confusões lhe furtam em um disparate espiritual, com que sempre esteja dizendo na alma aquela suave doudice:
Meu Deus do meu coração, meu chagado Jesu Cristo, meu amor crucificado, tende dó e misericórdia de mim, tende dó e compaixão desta pobre alma!  
Também não faça caso de que lhe faltam forças para a batalha porque isto é soberba e não humildade.  
Quem lhe der auxílio lhe dará também as armas para a vitória.
 
Deite-se nos braços de Deus e aperte os punhos da resolução de nunca o deixar, que ele fará o mais que lhe falta por fazer.
 
Bem aviado estivera Deus, se as minhas forças ou as de Vossa Mercê haviam de ser as que só vencessem.
 Coitados de nós, se ele nos não armasse e defendesse.
 Continuamente, ainda que mil vezes caia em a hora em misérias, como filha de Adão, torne logo  a Deus, que, como a causa é sua, quem sofreu a Vossa Mercê descuidada, como a não favorecerá rendida?  
A sua mesma maldade é a maior carta de favor e recomendação para Deus.
 
Diga-lhe: Mil vezes, Senhor, se mil vezes como fraca cair, mil vezes me tornara para vós, para essa condição de Pai, para esse amor de esposo e para essa bondade de amigo;
porém, meu Deus, antes morrer que pecar.
 Sua Divina Majestade guarde a Vossa Mercê como lhe peço.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 55).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 64.

      
       Com grande gosto li este papel de Vossa Mercê , e entre os alívios que tive nesta jornada foi este um dos maiores.  
Seja bemdita eternamente aquela majestade imensa e aquela bondade infinita, que deu o princípio e porá o fim a esta obra, toda sua e de Vossa Mercê , para que, onde tem que chorar e sentir a natureza, tenha muito mais de que triunfar a graça.
 
Não temos nesta peregrinação da vida outro mais certo sinal do bem que caminhamos: que fazer o que não queremos.  
Isto houvera de ser sempre, para que sempre se achasse em nós a vontade de Deus, que só se acha onde se não acha a nossa.  
Ela é quem lhe parece que tem fios mui agudos para ferir a folha , com que o papel é todo para curar;
mas ou em Vossa Mercê seja vaidade ou não seja essa resolução, não cuide no que é, ponha os pontos em que o faz por amor de Deus, e, a olhos fechados ou  abertos, vamos para diante, sem gastar o espírito nos temores, pois nos é necessário para os extremos.
 E ainda que os Santos faziam por renunciar o que Vossa Mercê não quis, quando Vossa Mercê o for, lhe aconselharei o mesmo; mas agora trabalhe e ande, que temos um Deus que gosta muito de nos não ver parar em o começado querer.
 
O que importa é que Vossa Mercê , pois começou isto mediante a graça de Deus, acabe consigo, mediante a divina graça, não cuidar já se no passado fazia bem ou mal; e só com um santo descuido de si mesma se ponha íngreme em Deus ou nas suas chagas, fazendo por não ter outro cuidado; que, se os que estão ao lado dos príncipes da terra o fazem assim, quem é do lado do príncipe do Céu e está tão cerca  
      [ language () ] de la persona 
      , porque o não fará?
 Irmã e senhora, (deixe-me chamar-lhe assim) agora sim, agora creio que Vossa Mercê é freira;
e saiba que suspeito, se continuar esta resolução, como espero em Deus, que entendo que será desse convento a melhor; porque até agora era a peior dele ; mas Deus não sei que teima tem com os ruins, se choram quatro lágrimas, que a um suspiro se vira, a uma lágrima se entrega, a um soluço se abranda, a um "eis-me aqui, meu Deus" se chega, a um "meu Deus da minha alma", dito com a ponta do espírito, se nos mete no coração, a um "Deus dos  meus olhos, da minha alma, da minha vida, das minhas entranhas, amor eterno meu, desejo eterno meu, suspiro eterno meu, saudade eterna minha".
 
Bemdito sejais, eternamente vou louvem todas as criaturas, pois até os afectos com que vos buscamos são geitos que vós nos dais para que vos achemos.
 
Cá vos meteis e vos encobris; já estais no coração e me parece que desapareceis; ali estais tendo mão na alma, que parece que não estais.
 
Irmã da minha alma, não estou agora para lhe responder.
  Perdoe-me , que outro dia será peior;
mas saiba que, emquanto a vida durar, tal qual sou não hei de deixar de servir a Vossa Mercê e pedir a Sua Divina Majestade, com quanta força tenho ou fraqueza, a leve muito adiante na sua vocação; e não faço muito nisto, pois vejo uma criatura tão má e ingrata como Vossa Mercê ser tão querida de Deus e tão favorecida.
 
Bemdito seja Deus, que não se lembra já de nada do passado em qualquer arrependimento presente.
 E peça muito a Nosso Senhor me tenha na sua mão, que o escorregar cada vez é mais, ainda que a graça de Deus não é cada vez menos.  
A Deus, e o Céu, os Anjos e a Mãi de Deus e o meu Senhor  Jesu Cristo a guarde e encha de sua graça, até dar-lhe a sua glória.
  Amén .
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo mau e sem proveito, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 58).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 65.

      
       
      [ heading ]
Mui reverenda madre e senhora sóror
Ene   
       
Quem deixa o deserto ordinariamente torna ao mundo;
mas quem ama a meu Senhor Jesu Cristo, ainda metida no mundo, vive como no deserto; porque sem a vontade não há criaturas.
 Não importa que estas entrem no pensamento, nem toda a outra barafunda de imagens e misérias, a que a condição humana está sujeita.  
Por isto, espreite Vossa Mercê a sua vontade;
e, se a achar com Deus, ainda que seja às cegas, às secas e às escuras, dê-lhe muitas graças e faça por andar sempre fazendo-lhe este presente; porque isto é a vida do Céu: louvar e desejar a Deus.
 E se isto sucede na pátria, que muito é que em suspiros cheios de graça se passe no deserto?  
Fez Vossa Mercê o que devia em desafogar a consciência e em não perder a ocasião de se mortificar no  que lhe podia doer.
 
Se quer ser perfeita, lembre-se do que sempre eu muitas vezes lhe tenho dito: e é que com resolução faça aquilo que não quisera fazer.  
As nossas repugnâncias são a vontade de Deus; e assim, para que esta se obedeça, não há cousa como fazer o que à nossa repugna; e para o que vier, estar armada de resolução; porque amar a Deus a medo é ter espírito de espantalho; e não convém essas covardias para quem há de vencer o Inferno.
 
Só aos mininos espantam cocos ;
os que já são grandes folgam muito de comê-los.  
Coma Vossa Mercê não só tormentos, mas infernos e diabos que, digeridos e postos no seu lugar, fazem mui grande proveito; e é necessário mostrar ao Inferno que dele não fazemos caso;
e isto é o ruibarbo com que se curam os maus humores do ânimo que tem caído em fraqueza.
  Vossa Mercê tem um espírito triste, que sempre anda com os embrulhamentos de estômago.
  Seja mulher, que já é tempo!  
Olhe para muitas mininas que lhe foram adiante, encomende-se a elas: a uma Santa Inês e outras desta estofa , que vale mais que
a seda de Vossa Mercê   Não ponha o juízo em esquadrinhar se melhora ou peiora.
 
Feche os olhos e diga a tudo: "Ou bem ou mal, nós havemos de ir adiante".  
Por conta de Deus corre o sucesso, pela de Vossa Mercê o desejo; e não engeitar a ocasião em que o pode pôr por obra.  
Raro é o soldado que ganhou vitória sem lhe custar algum sangue a batalha.
 
Os  valentes levam na cabeça; e assim, calamocados ou feridos, dizem:
"Ou ir adiante ou morrer na empresa ".
 E a Deus, que guarde Vossa Mercê na sua cozinha, e nesses tições se atice o amor de Deus e a santa humildade, tão necessária à soberba de Vossa Mercê   
      [ signed ] Servo inútil de Vossa Mercê Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 72).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 66.

      
       
      [ heading ] Madre Ene   
       A graça de Deus, quando vem a algumas almas e lhe manda primeiro suas inspirações, é como os senhores que vão pelas estradas e mandam seus criados prevenir o aposento.  
Chega o criado à estalagem e diz: -
Há aqui aposento, onde se agasalhe um fidalgo esta noite?
  Há pousada conveniente para descansar aqui?  
Se a estalajadeira é vil e pouco cortês e tem a casa cheia de caldeireiros, pelos não desinquietar e deitar fora, responde: -
Não há pousada.
 
Vai-se o criado e busca outro aposento.
 E, se o dono é entendido,  tudo despeja, varre, afeita e orna, para agasalhar o senhor; deita fora toda a canalha que lhe embaraça a casa.  
Chega o senhor e enriquece-o.
 Assim a graça de Deus, quando manda seus criados, isto é, suas inspirações e auxílios a almas mundanas, que tem a casa da vontade cheia de caldeireiros do Inferno, não acha agasalho nelas, porque os pecadores se dão por bem achados com a canalha dos vícios, e tudo nasce de que não são dos cortesãos do Céu.
 Mas os que são do Céu despejam a alma de cuidados, e não só para Deus tratam de ter o aposento desembaraçado, mas também para todas as inspirações a casa muito livre.
  Desgraçados daqueles cegos que deitam de si a graça de Deus, que os vem a ver, aonde as vocações divinas não acham nem tem entrada!
 
Não faça escrúpulo de falar com Deus e achar-se com ele , quando se vir nua e despida das virtudes que deseja; porque esse pejo que a alma sente, então lhe serve de gala, de que o Senhor se enamora, com tanto que dali adiante faça por andar melhor vestida.  
Entenda pois Vossa Mercê que essas inspirações são uns recados mudos e despertadores vivos que chamam à presença de Deus seus afectos, e que já é tempo em que a froxidão se não vista de desculpas e a ingratidão de ofensas.  
Veja o que fora querido e melhor tratado um Deus, que não deixa a Vossa Mercê , quando se pudera ausentar, esquecido.
   Faça o que ele lhe ensina, pondo-se em qualquer lugar em sua presença.
 
Ame;
quando não, chore.
 
Chore e doa-se, quando não ama.
 E faça por lembrar-se sempre dos divinos benefícios, fazendo de todas as criaturas memórias de Deus, para que todas a espertem, todas a acordem.
 
Muitos há, que tratam a Deus como a fonte; ela com o ruído os chama, com suas doces águas os deleita, bebem, recream-se nela, e logo lhe dão as costas.
 Não seja Vossa Mercê assim;
chegue-se à fonte, pois com seu espiritual estrondo a convida; beba, regale-se nela, mas não lhe perca a lembrança.
 
São as costas da alma os descuidos.
 
Olhe para ela, veja e veja-se, que são os olhos da alma as memórias.
 
Oh! que sou má, imperfeita e não mortificada!
me diz
Vossa Mercê   Assim o quer Deus, para que no profundo vale de suas misérias faça trono de suas misericórdias.
 Além disto, se Vossa Mercê , miserável, deixar de amar a Deus, como, sendo peior no descuido, espera ser boa?  
Boa se há de Vossa Mercê fazer pouco a pouco pelos conhecimentos de má; e quanto mais por ruim se tiver, tanto a Deus parecerá melhor.
 
Deus é espelho, põe-se-lhe diante.
 
Grande sinal de estar ali Deus - ter-se
Vossa Mercê por tão fea;
porque é sinal que nesse espelho se vê.
Quando se tem em melhor conta, nasce de que o espelho lhe falta.
 
Use Vossa Mercê os exercícios que lá mandei, quando puder; que de cousas simples se fazem as purgas melhores;
e, se quer aproveitar, aproveite-se da obediência.
   A inveja dos servos de Deus é santa.
 
Inveje-as a todas , festejando seus aumentos.
 
Imite-as no que é possível e será como elas.
 
Não é o torno o que faz o mal, a curiosidade sim.
 
Mortifique a curiosidade e tome tudo o que ouvir por motivo de lembrar-se de Deus; e fique-se nele .
 
Nos mais exercícios continue Vossa Mercê , que a carreira não se vê se foi boa, quando começa, senão quando acaba.
 E entenda que de tudo o que fizer por Deus não lhe há de vir mal, senão pelo que não fizer.  
Amor e mais amor de Deus; ou morrer ou amar, e fazer tudo por seu amor e por dar-lhe algum contentamento, que o seu maior amor em nós é querê-lo, e nada mais que fazer sua divina vontade.
 Sua Divina Majestade guarde a Vossa Mercê como eu lhe peço, e peça-lhe que a mim me guarde.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 77).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 67.

      
       
      [ heading ] Irmã e senhora.
 
        
E há quem faça caso de Frei António?
  Bemdito seja um Deus tão bom, que assim deixa enganar a gente com a peior alma, com a mais má criatura que tem o mundo!
  Bemdito e louvado seja este tão bom Senhor!
  Que fizera este Senhor por quem o amara muito, se estes favores fez a quem o agrava tanto?
   
Ah!
meu Deus!
 Mas não digo bem em chamar-vos "meu"; que, sendo vós tão bom, como vos pode ter por cousa sua uma alma tão ruim como a minha?  
Mas que hei de dizer, meu Deus do meu coração, da minha alma, da minha vida?
 "Meu" vos hei de chamar: meu ofendido, meu agravado e sempre mal tratado de mim;
mas sempre meu remédio, sempre meu bem todo, sempre minha esperança e sempre glória minha.
 
Ah!
meu Deus!
e com que pouca dor do meu coração digo meus pecados!
  Quem duvida que, se eu tivera dor, já não tivera vida?
 
Ora seja Deus bemdito;
passou a lavareda.
 
Vamos ao que importa.
 
Duas cartas de Vossa Mercê tenho a que responder.
 E a cada letra quisera eu ter muito com que pagar;
mas tudo falta, excepto o desejo de servir a Vossa Mercê e que logre muito boa saúde para servir a Deus.
 Mas, se esta faltar, não falte disso: que nas enfermidades se acha mais depressa a perfeição que na saúde; porque é maior cousa acompanhar a Deus na cruz que meditar nela.
 E a cama serve de cruz onde a paciência dá asas, a conformidade vôos, ainda que não haja outra alguma oração mais que uma entrega resignada na vontade de Deus.  
Seja ele bemdito, que por todos os caminhos nos deixou modos e nos facilitou meios para nos unir consigo, tendo os seus deleites maiores em viver connosco, principalmente  nas aflições, que são o leito onde dorme e as flores em que descansa.
 
Contudo, se Deus foi servido que os achaques já passassem, não se esqueça Vossa Mercê de seus propósitos e exercícios.
 E me parece que especialmente deve
Vossa Mercê tomar um pouco de tempo, em que totalmente se esqueça de toda a vida passada, quanto às culpas, e que ponha todo o seu cuidado em cuidar na imensa bondade e misericórdia de Deus, no muito que sofre a pecadores amancebados, blasfemos, sacrílegos, ladrões e mal acostumados, e a bondade com que lhe espera penitência, lhe dá vida, saúde, fazenda, honra, e no cabo se contenta com um "pequei!
" do coração.
 E por este caminho salvou um ladrão com uma lágrima, com um suspiro, com um púcaro de água, como fez à Samaritana e a outros pecadores.
 
Não só cuide isto, mas aquela condição benigna, que está dando de comer e beber às cobras e lagartos, aos sapos e às sevandijas da terra, aos peixes do mar, que não lavram, aos animais da terra, que não semeam, e às aves do Céu, que não trabalham, às flores do campo, que não fiam.
 
E todos vestem, comem, vivem e se alegram na providência e cuidado deste Senhor, que o tem de todas , como se fora todo para cada uma.
 
E desta bondade com que trata de criaturas que não são imagens suas, argua o que fará a uma alma que para ele vira e que de todo o coração  torna para ele , ainda que não seja mais que com um suspiro froxo, com um desejo mudo, com um pranto frio.
 E, por fim de contas, erga essa alma a Deus e abrace-a com este Senhor, fazendo passadiço de suas chagas para o coração, que deixou portas abertas a quem quiser entrar por elas até o seu coração, que a ninguém engeita, a todos quer, a todos chama e põe seus olhos em todos, - pois ele disse que era como Sol, que nasce para maus e bons, como chuva, que cai sobre flores e espinhos e chove sobre justos e injustos.
 
E nesta memória, nem para bem nem para mal se lembre de seus pecados, como cousa que não fora ;
porque, na verdade, ainda que fossem os maiores do mundo, nada são, e nada, e menos que nada, a respeito daquelas misericórdias, onde se somem e se absorbem, como faísca breve que caiu no mar, como argueiro leve que arrebatou o vento, ou como palha vã que consumiu o fogo.
 E assim se fique amando, ardendo, pasmando-se, adormecendo-se, sumindo-se e absorvendo-se nesta bondade infinita.
 E nem faça outra cousa até que nos vejamos, que será cedo.  
Sua Divina Majestade guarde a Vossa Mercê , como lhe peço.
 
      [ date ] Setúval, 27 de Junho.
 
       
      [ heading ]
De Vossa Mercê irmão e servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 84).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 68.

      
       Muito reverenda madre e senhora minha.  
Já lá vai o inverno e chegou a primavera.
 
Dispa-se Vossa Mercê das tristezas, e encha-se de espirituais alegrias;
pois as presenças de Lucifer se trocaram em presença de Deus, e as endoenças do ânimo em aleluias do espírito.
 
Ressuscite o gosto , respire o desmaio e revivam os alívios; e no meio das cruzes tornam-se as espinhas rosas e os cravos boninas, pois servem ao merecimento para coroa , ainda que para o corpo sejam martírio.
 
Lembre-se Vossa Mercê que, se Nosso Senhor lhe dá que padecer, isto é o que nesta vida tomou para si; e as esposas comem da iguaria de seus esposos, e não fora bom que Vossa Mercê estivesse no Tabor, quando o medita no Calvário;
 ele padecendo e Vossa Mercê rindo.  
Ainda que nos não possamos alegrar quanto ao corpo, seja ao menos quanto ao ânimo ou ao desejo, que isto é possível.
 As almas amigas de Deus são como a açucena entre espinhas, que, servindo-lhe de lancetas verdes, a cada sopro do Céu a atravessam e lastimam.
 Mas aquele mesmo rigor que para a açucena é ferida, para o Céu é fragrância, e servem como de bocas , ainda que mudas, para encarecer paciências e atrair misericórdias, que são os brincos de sangria que nos dá a bondade divina.
 
Ofereça Vossa Mercê as suas penas, sem mais fadiga dos cuidados e pensamentos que dizer: Deus me está vendo, Deus me está espreitando e eu não sei se o amo.  
Diga isto com mais ternura do espírito que sentimento, porque mais se há de curar com o amor que com a dor, menos com as queixas de si mesma que com as branduras.
 
Com Deus use deste cordial, mansa e suavemente, ao geito do estado da natureza.
 E espere, que não há de faltar a divina graça, que, se tarda, é por nosso proveito.
 
Coma Vossa Mercê até mais não querer, até depois da doença passar.
 
Não faça nenhum escrúpulo do regalo;
porque maior pecado é em Vossa Mercê a penitência, emquanto não tem inteira saúde, que eu, sem febre nem frio, comi agora dous dias galinha e não me confessei nem tive escrúpulo disso.
 E é impertinência reparar em cousas de comer quem não pode jejuar nem sarar.  
Trate Vossa Mercê de sua saúde, que Deus quer que trate dela.
 
Durma, sempre que possa.
 E não tenha mais oração que esta simples memória de Deus e a conformidade e alegria da alma possível com sua divina vontade.
 E lembre-se de mim diante de Deus, que guarde a Vossa Mercê quanto lhe peço.
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 95).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 69.

      
       
      [ heading ] Muito reverenda madre abadessa e senhora minha.
 
       Cheguei a São Bernardino, porto onde venho a reparar-me dos meus naufrágios; e como neles sempre se fazem votos e promessas, não posso deixar de satisfazer à Madre de Deus as que lhe tenho feito.
 
Lá vai este quadro de papel, não como tábua de milagres, salvo se for como algum de Penha de França, que de cobras e lagartos consta, mas como memória das minhas obrigações, que não podem desconhecer-se as que devo a Vossa Mercê
  
Vai também a buscar-me novas de Vossa Mercê , que sempre terão no estimadas o que lhe faltar no merecidas.  
Digame Vossa Mercê como lhe vai e como passam essas religiosas, que de todas estimarei as novas, as orações e as lembranças.
 
Eu por aqui me passo sem saber ainda como vivo, pois não aprendo dos troncos e dos penedos o que pelos olhos me ensinam.
 
Olho para esta soledade, e assim no Céu como na terra, no ar e nas mais criaturas sobejam os motivos para espiritar-me e crescem cada vez mais as  razões de entristecer-me, pois me aproveito tão mal do que pudera fazer-me bem.
 
Seja Deus louvado, que ainda assim me não nega os alívios, ainda quando lhe esperdiço os remédios.
 
Olho para estes penedos, a quem o mar açoita, e os vejo com paciência firmes, com constância imóveis;
e parece que repreendem a minha fraqueza e a minha levidão tão grande, pois falta a uma alma a virtude que lhe sobeja a um penedo.
 
Olho para o mar, ainda que inchado, ruidoso, soberbo e embravecido;
vejo às vezes que, fazendo-se do Céu espelho, se faz do Céu retrato, porque ainda que se lhe vá uma onda e se lhe venha outra onda, emfim lá tem suas horas em que se lhe imprimem grandemente as cousas do Céu e se mostra da sua cor .
 Eu, miserável, por mais quieto que me veja, por mais em remanse que vive, não sou assim, pois ainda me não vejo escultura daqueles celestes bens, e ainda que desejo o debuxo, não sei fazer-me retrato.
 
Olho para o Céu e alegra-me de ver um lugar em que Deus não é ofendido, antes sumamente louvado.
 
Oh!
se assim fora o mundo todo, se todos fôramos assim, que glória, que bem aventurança houvera nas nossas almas, sendo para Deus uns Céus onde sempre fora louvado e nunca ofendido!  
Mas ai de mim, que tenho que chorar o avesso e não sei o que será de mim!
   Olho para os troncos e vejo que com ânsia sobem para o seu criador; e, apesar da folha e verdura com que a terra os veste e orna, da verdura fazem alma para crescer e das folhas asas para subir.
  E eu, pecador miserável, mais que os troncos duro, mais que os madeiros seco , só para cepo sirvo, só presto para o fogo!  
Vejo as ervinhas bailando a cada sopro do Céu e que, abaixando as cabeças, estão sempre em glória  
Nome .
  E eu, nascido das ervas, mais peçonhento que todas , não dou a Deus a glória que lhe pudera dar, só presto para setas, que ao Céu podem ferir!  
Olho as flores, que com cheirosas fragâncias estão perfumando o Céu, quando naturalmente espiram.
  E eu sem ter um suspiro, com que a Deus agrade, não espiro nem respiro nas fragrâncias da oração!  
Olho para as fontes, que, arrojadas e ansiosas, se despenham sem reparo para chegar a seu centro.
  E eu, parado como lagoa e gelado como o mar do Norte, nem corro nem me derreto, não me arrojo àquele sumo bem, que é suave centro nosso!  
Olho para os peixes deste tanque, que, admiravelmente domésticos, vem comer à mão de todos por um pequeno benefício ou leve engodo que tem.
  E eu, cheio de tantos benefícios, cada vez menos doméstico, menos domado, menos agradecido a Deus!  
Emfim, ponhamos silêncio ao que se pudera dizer e não nos arrependamos do que está dito,  
porque servirá de motivo para Vossa Mercê louvar a bondade de Deus, imensa, que assim me sofre;
e tome muito por sua conta encomendar-me mais a Deus, para que me perdoe , e espere entretanto.
 
O que convém é aturar esse trabalho sem queixa, porque se perde o merecimento onde a paciência resvala e o sentimento murmura.
 
A oração, sem desconfiança, porque nela imos buscar a glória de Deus, não a nossa.
  Ele guarde a Vossa Mercê quanto lhe peço.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 97).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 70.

      
       
      [ heading ] Muito reverenda madre abadessa.
 
       Acho-me com alguns papéis de Vossa Reverência , a que não poderei responder pela falta de tempo; mas responderei ao que é necessário acerca daquelas preguntas, dando-me Deus espírito, que na verdade o desejo para dirigir as acções e espírito daquela pessoa, em que Vossa Reverência me fala, e como prelada deve cuidar dos seus aumentos.
 
Primeiro que tudo, entendo que o natural desta pessoa é brando e amoroso; assim não é muito que rompa para Deus em amor e lágrimas.  
Também hei conhecido que há muito que fazer e falta muito  por mortificar, e que é necessário buscar algum remédio, com que suavemente se faça tudo; e não inspira Deus outro mais que o mesmo amor de Deus, pois, como dizem os místicos, não há cousa que tanto mortifique nem cousa que tanto deleite nem tanto obre.
 E assim o amor é o melhor medicamento para esta alma e para aquelas que Vossa Reverência entender, ainda que não estejam tão preparadas como é necessário, porque o amor será também preparação para si mesmo.  
Assim mando a Vossa Reverência esta receita para esta alma e as mais que se quiserem aproveitar dela: A primeira, uma pureza de intenção, com que advertidamente há de desejar contentar em tudo a Deus.  
A segunda, um acto de simples memória, com que se hão de despir de todas as outras lembranças, conceitos, imaginações, discursos, figuras, juízos, por espirituais que sejam, e costumarem-se a este despimento, que é o primeiro ou segundo ornato da esposa para chegar à união, que com estas almas é que falo.
 A terceira, um contínuo acto de amor a Deus, ou passivo ou activo, isto é, ou obrando Deus e recebendo a alma, ou obrando a alma, ainda que seja com violência, emquanto não obra Deus.  
Em esta ociosidade há de conservar o espírito em contínuo apego a Deus, fazendo das respirações memórias e de todas as criaturas espelhos, onde nem se veja nem se saiba mais que a Deus, excepto para o que for necessário a cada qual em seu ofício.
 E assim, em cada uma destas três presenças se empregue a vida e sentidos, fazendo de todas as repugnâncias exercícios e dos afectos uma total entrega a Deus, sem lembrar-se nem cuidar outra  cousa (excepto o que tenho dito) mais que em andar em Deus, por contínua tenção de agradá-lo ou perpétua e simples memória, sem esquecê-lo, ou ardente e aspirante amor de atraí-lo.
 
Os graus, por onde há de subir a alma, e os enfeites com que se há de adornar são cinco.
 
O primeiro, é coração limpo e sempre elevado em Deus.
 
O segundo, um espiritual e interior silêncio, isto é, despimento de todas as imagens espirituais e operações das potências, por excelentes que sejam.
 
O terceiro, um apegamento anelante a Deus, fazendo aspirações das respirações, não buscando utilidade alguma nem consolação de criaturas, ainda que se veja triste sem elas.
 
O quarto, uma quietação ou encosto em Deus, de maneira que nele viva e com ele se una, assim como a pinga de água no vinho, ficando-se em suas veias.
 
A quinta, um suave sono de espírito, com que a alma dorme para tudo o que é mundo, ao que tem cerrado os olhos, se fica totalmente em Deus, como ele quiser, sem querer acordar deste sono, excepto quando o mandar a obediência, caridade ou necessidade própria ou alheia.
 
Vão por este caminho as almas a que Deus chama à perfeição.
 
Não se cansem em fazer outras devoções nem penitências, (excepto as da comunidade), buscando sempre o retiro e a solidão em as mesmas companhias, quando o retiro se lhe não conceda, sempre sem queixa e sem desassossego do ânimo, que umas ânsias turbadas parecem finezas e são quimeras, e o que Deus quer destas almas é paz e quietação, silêncio, sono espiritual, alegria e resignação.
 
Ainda que venham perturbações, tentações,  borrascas e tribulações, durma a todas , calando a alma, perdendo os sentidos e enfeitiçando as potências, até que nesse encantamento não saiba nada de si e entenda que não faz nada, e do que fizer dê conta ao padre espiritual e lhe diga como lhe vai.  
Só ao entrar das horas particulares de oração, seja primeiro pelo coração ou chagas de meu Senhor Jesu Cristo, e dentro deste coração desapareça logo tudo o que não for simples conceito de Deus, isto é, por lembrança ou amor.
 Mas advirto a estas almas que, se Deus as levar, que se deixem ir, e também se lhe mostrar outro caminho, não se prendam no que eu lhe aconselho, mas hajam-se com liberdade de espírito; porém avisem do que suceder de novo ao padre espiritual.
 
Quando andarem doentes, não leam, ou leam muito pouco, nem ponham na oração muita força ; e, quando muito, usem da simples presença, porque os actos de amor ardente enfraquecem muito, quando são nossos, se não nascem daquela fonte celeste, que então são medicina e suavidade que cura.
 Estando enfermas, façam o que lhes disserem os médicos, guardando em todo o mais tempo as obediências das preladas e seguindo o possível a vida comua, que está primeiro que tudo.  
O tempo está bem repartido.
 
O que importa é que se exercite o que aconselho, segundo a conveniência dele .  
Peça uma e outra vez a licença que deseja, e cale se lha não derem; e daí a espaço,  torne a pedi-la e fazer da mesma maneira.
 Não posso dizer mais.  
Encomende-me a Sua Divina Majestade, que guarde a Vossa Reverência   
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, I, 100).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 71.

      
       
      [ heading ] Minha irmã e senhora.
 
       
Muita razão tendes nas queixas que fazeis de mim, e não tendes nenhuma razão.
 Tendes razão ao parecer das vossas imaginações, pois parece impossível terdes um irmão que vos quer bem em Deus, e não vos escrever como vós quereis.  
Não tendes nenhuma razão, porque são extraordinárias as minhas ocupações, que posso dizer-vos me é mais fácil ir a Moura que escrever-vos uma carta (quem tal cuidara!)
; mas cuidai o que quiserdes, porque o certo será que só então cuidareis melhor, quando cuideis o peor de mim; mas seja Deus louvado, que me vai fazendo tão grande favor, que até vós vos pondes contra mim.
 
Eu creio que daqui por diante, se Deus me não desemparar, o começarei a servir, pois vejo estes extremos armados contra minha vontade.
 Seja o Senhor muito louvado e bemdito.
 
Estimo as novas dessas religiosas, que venero muito;
a todas faça Deus crecer seu divino amor; e crede que ainda que não escrevo, nem por isso deixo de lhe  assoprar as brasas do Céu, a quem as encomendo; porque isto posso eu de cá fazer.
 
Folgo muito da conformidade que tendes com Deus; porque nisto vou já vendo que, sem ter virtude de Profeta, vos profetizei com a razão: Deus vos há de fazer santa e agora começais também o caminho, pois já vos persuadis a que o vosso maior amor vos vai desemparando.
 
Ainda que isto não seja assim, é necessário para entrarmos no desprezo das cousas da vida e mortificação da alma, que são os primeiros passos que se dão para o Calvário da perfeição por esta rua da amargura; que isto vem a ser o mundo falso, vão e amargoso.
  
Vede
os altos juízos de Deus acerca do vosso estado e de nossa irmã Dona Leonor.
 
Deus lhe dará forças nessa fraqueza em que vive, que não é de todo má, pois Deus se serve disso.  
Vós tende ânimo, que não há de faltar-vos nada quando for tempo;
porque as cousas que vos são necessárias correm por conta de Deus: como quis que fosseis sua esposa e é Senhor do Céu e da terra, tudo quanto nela há porá a vossos pés, se for necessário.
 
Eu tenho esta confiança firme, porque conheço já alguma cousa não só de suas extraordinárias misericórdias, mas de suas grandezas e amor, mais que além de extraordinário.
 Não vos desconsoleis de vos não escrever, que quer Deus isto para que neste ano de provação tenhamos ambos merecimento.
 Não aceito sermões, porque não posso; mas farei o da vossa profissão:
  e vede se quem não tem tempo para escrever uma carta, como o terá para fazer um sermão; nem é razão pregar senão donde quer o meu guardião.
 
Eu trago o entendimento tão ocupado continuamente , que é impossível acudir a esta obrigação e ao gosto dos mais; porque não tenho memória capaz de estudar dous ou três sermões em poucos dias.
 
Pedi a Deus me dê sua graça, que é o que só importa e eu desejo.
 Nosso Senhor vos guarde como lhe peço.
 
      [ signed ] Vosso irmão que vos ama em Deus, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 5).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 72.

      
       
      [ heading ] Irmã e senhora minha.
 
       Bemdito seja Deus, que foi servido levar para si essa criatura sua, e dar a todas essa aflição e pena;
o que importa mais que esse sentimento é ter muito cuidado de encomendar a sua alma a Deus, para que mais depressa a leve àquela celeste pátria e eterna bem aventurança , donde todos havíamos de morar com os suspiros e com as memórias, emquanto não podemos com as presenças.
 
Significai à senhora sóror Ene quanto me doeu este golpe e fazei muito por diminuir-lhe, com o alívio que lhe derdes, não só as lágrimas dos olhos, mas a mágoa do coração.
 E aprendei vós deste exemplo, que vos deixou a morte, o pouco caso que  se pode fazer da vida, pois se dentro de tão poucos dias estalam os melhores e mais verdes anos;
se a vida quebra como vidro, passa como vento, desaparece com sombra, corre como água ao mar e se murcha como flor ao sol, - de tantos desenganos juntos quem não haverá que tire uma certeza de que tudo quanto há na vida e não é Deus, é fumo que nos cega, traição que se nos arma, mal que se nos encobre e bem que se nos foge?
 Irmã, já tendes anos de entendimento; quem cuida nas cousas muito, vem a conhecer o que são;
quem muito de seu vagar está olhando para a vida como se vai, para a morte quão depressa vem, para o dia do juízo quão terríbel há de ser, para as profundezas do Inferno quão medonhas são, para o Céu quão fermoso é; as glórias da eternidade quão perduráveis, quão doces, quão aprazíveis; Deus quão amável, a companhia dos anjos e das celestes fermosuras quanto para apetecidas, - logo é força que dê uma grande volta e vire as costas para este mundo falso, enganoso e inimigo, que tanto nos leva os olhos.  
Cuidai pois nos eternos bens, que são bens sem engano;
cuidai nas misérias desta vida, que são vaidade pura, tormentos e aflições;
cuidai naquele doce amor de um Deus tão bom, tão amigo, que vos criou de nada, que vos sustentou de tudo, que vos resgatou com seu precioso sangue, sendo escrava do Demónio, pela culpa em que nacemos; e agora com tantas finezas faz demonstrações de seu amor e quis desposar-se convosco,  fazendo-vos tantos favores; e finalmente vos quer levar ao Céu e dar-vos a sua glória para um sempre da eternidade, para um nunca mais de penas.  
Cuidai pois neste para sempre, que isto tudo deve cuidar uma criatura a quem Deus, tratando-a como esposa sua, a meteu no seu palácio (que isto é o convento, donde se guarda a regra e o respeito a Deus).
 Eu, se me não engano, trago no sentido uma adevinhação das vossas froxidões, e vem a ser: que Deus por força ou por geito vos há de fazer santa.
 
Não lhe façais o pesar de resistir às suas inspirações; muito por vontade lhe entregai o coração;
chorai muitas lágrimas, ide-vos ao coro , dizei ao Senhor: "
Meu esposo e meu senhor, único amor da minha alma, glória minha, delícia minha, que querereis de mim, meu Deus, que eu não queira?
 
Vossa sou, eis-me aqui, fazei de mim o que quiserdes".  
Fazei isto muitas vezes e dai-lhe graças por mim das imensas, infinitas, inexplicáveis e incomparáveis misericórdias que comigo usa;
e pedi a todas essas religiosas façam o mesmo, principalmente à madre vossa mestra, de quem vos dou os parabéns e a ela o pêsame de ter tão má discípula , ainda que tenha tão bom ofício; e a Deus, que vos guarde.
 
Bem cuidei que não passasse de seis regras, mas chegou a labareda; queira Deus que atêe e arda nesse coração de neve.
 
      [ signed ] Vosso Irmão que mais vos ama em Deus, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 17).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 73.

      
       
      [ heading ] Minha senhora.
 
       Já Vossa Mercê pudera ter entendido que não uso de equívocos e que ainda que nas cousas do século possa ser bom que alguma hora nos trasluzamos, nas cousas do Céu e nas de Deus não é bom que nos equivoquemos.  
Não só me lembro da conta que hei de dar no dia do juízo às testemunhas de que Vossa Mercê se valeu;
lembro-me também muito da boa conta que desejo que Vossa Mercê lhe dê; e se para isso vale o meu nenhum préstimo, quisera que para servir a Deus e a Vossa Mercê parecesse algum.  
No que toca a cousas de confissões e culpas passadas, desde aquela que Vossa Mercê fez comigo, lhe mando (se posso) que não cuide mais em cousa alguma , porque esta lembrança será, mais que necessidade, imprudência e inguirimanço do Diabo, que nos prende pelos escrúpulos.
 Solte-se Vossa Mercê  desse fio, ate-se nas cadeas daqueles firmes propósitos e actos de amor de Deus, e memórias que a conservem na divina presença, e zombe-se de maravalhas que estão em cinza; faça mais caso das graças que a Deus deve dar, que dos escrúpulos da pouca dor que chegou a ter, porque bastavam os pesares, propósitos e desejos, para que a confissão fosse boa, quando se não faltava à verdade.  
Como sou mar de culpas, que isto é o coração do  pecador 
      [ language () ] - Cor impii quasi mare fervens - 
      , longe estou de emburulhar-se-me o estâmago com essas baleas, porque estas não as lança o mar à costa muitas vezes;
só vemos que as cousas de menos monta são as que lança fora, e como por essas bandas não há muitas cousas destas que me possam enjoar, nem umas nem outras me poderão dividir; só o poderá fazer, entender que posso fazer maiores serviços a Deus em outras aonde for mais necessário; e para purificar e lavar a Vossa Mercê basta qualquer fonte, e todas serão mais puras que eu: não é necessário este mar, mas saiamos desta maresia e confesse-se Vossa Mercê da vaidade de falar em baleas a um tão grande pecador, tão costumado às imundícias do mundo.
  E como seria possível que nessa casa se enjoasse quem na corte e em toda a parte anda buscando pecadores e só se afasta dos que menos disto tem?  
Dou a Vossa Mercê as graças da caridade com que se lembra de ajudar esta pobre alma, que não tem de seu mais que suas culpas, sem ter nada da graça, nada do que importa, nada do que aproveita; também creio que se há usuras ao divino, Vossa Mercê com Deus terá tanto maior ganância, quanto de mim mais se lembra; porque acudir aos ricos e poderosos não é o que Deus mais quer; valer e ajudar aos miseráveis e aos pobrezinhos como eu,  é o que mais lhe agrada;
neste Senhor espero pague tudo, pois posso tão pouco eu.  
Longe está Vossa Mercê de fazer o ofício do diabo no que me diz, antes nunca fez mais os ofícios de anjo da guarda, porque com os seus avisos me advirto, e ainda que não viva como entendido, posso emendar-me como avisado;
e seguro a Vossa Mercê que me fazem grande proveito, porque me alegro que haja algém que me conheça, entre tantos que se enganam comigo;
só me admiro que se diga tão pouco.  
Grande é a bondade de Deus, pois esconde nas minhas culpas as de maior vulto e só descobre as de menos mau semblante.  
Veja o que devo a Deus!
Uma ou duas cousas só não louvo em a virtude dessa pessoa que me tem tanta caridade;  uma é que lhe pareça mal aparecer um Cristo crucificado, pois a experiência mostra que os mais dos efeitos de contrição e confissão se seguem de aparecer o Cristo; e se isto é mau, mal fez São Franciso, meu padre, em pregar com ele ; mal fazem todos os pregadores apostólicos de Espanha e Itália, que deste modo pregam;
e mal se faz em quase  toda Itália, donde tem os Cristos no púlpito para acabarem mostrando-os, para mover o auditório a penitência.
 
A segunda cousa é que esse sujeito  me não desse a mim pessoalmente a correição fraterna e me advertisse e repreendesse, que isto é o que manda Deus; pois é certo que eu lhe havia de agradecer muito, tratar-me com esta caridade , que ainda que eu tenho pouca, desejo não faltar a ela em tudo o que lhe toca; e se soubera alguma cousa sua que me não parecera bem, antes a houvera de dizer a ele que a outrem; e isto mesmo fizera com qualquer outra pessoa com a graça de Deus.
 
Outro ponto também sobre a obediência me pareceu dizer a Vossa Mercê , e é que diz a nossa regra que devemos obedecer em tudo o que não for contra a conciência e contra a mesma regra; e se eu disse que não havia de obedecer no que fosse contra a minha regra, não falto aos termos do que me mandam; assim faço ainda conta de o dizer, porque isto é o que me manda meu padre São Francisco: não estou obrigado a pecar mortalmente por obediência, nem tal obediência pode haver.  
Nestes termos o poderia eu dizer, pois estou obrigado por meu ofício a saber o que é pecado mortal e contra a conciência.  
Tudo o mais que de mim disserem, ainda que seja muito, é bem pouco para o que eu conheço;
mais pecados faço do que se cuida, e peores cousas farei sem comparação, se Deus me não tiver muito de sua mão.
 
O que afirmo a Vossa Mercê é que, pelo proveito que me tem feito esta pessoa, a encomendo a Deus particularmente; e assim veja Vossa Mercê
quanto mal fará em me não advertir de tudo o que souber, porque também estas advertências me obrigam a que com particularidade maior  peça, tal qual sou, a Deus pague a Vossa Mercê o bem que me faz.
 
A outra pessoa que se queixa de mim, tem razão;
mas como em poucos sermões não cabe tudo, não falei naquela matéria que ela desejava, porque intentei fazer dela sermão particular, e se tiver vida, nesta quaresma o hei de fazer.  
No escrever, sendo para serviço de Deus, não há que haver escrúpulos, nem no estilo há cousa que reparar, que, como de advertência se não põe cuidado nisto, é escusado fazer mistério do mais.  
Eu amanhã me retiro;
ajude-me Vossa Mercê com suas orações, que a elas atribuo muita parte dos bons sucessos que nos meus exercícios tenho tido, e de todas espero ver que dá Nosso Senhor o prêmio a Vossa Mercê , a quem Sua Divina Majestade guarde como desejo.
 
      [ date ] Dia da conversão de São Paulo  
      .

      [ signed ] Servo vilíssimo, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 18).
 
       
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 74.

      
       Agora entendo que começa Vossa Mercê o caminho do Céu; porque, como o caminho é cruz e mais cruz, das menores se vai subindo às maiores, e servem de nossos verdugos os que mais nos querem.  
Agora é necessária a fortaleza no ânimo, os silêncios nos ímpetos, a cautela nas respostas, a circunspecção nos discursos, a pureza nos afectos e a resignação nos martírios , porque então as sombras se fazem luzes e as penas se convertem em asas, com que se voa mais padecendo, que nos outros  exercícios amando.  
Fiel é Deus, que não sofre termos mais peso que aquele com que podem os nossos ombros;
espere Vossa Mercê  nele os verdadeiros alívios, e nesta fé se acabarão os quebrantos.
  Sobre o outro ponto que Vossa Mercê me comunica, entenda que qualquer meio é impedimento para a união de Deus, porque emquanto se não tiram os meios, não se chega à união;
isto é regra comua, e por isso me espanto de Vossa Mercê não conhecer isto.
 
Meio para chegar a Deus é qualquer virtude e exercício dela; mas todo o exercício, palavra, letra, meditação, por espiritual que seja, impede a união, que é estar a alma já sem acção nenhuma sua, submergida naquele abismo de amor, de glória, de perfeição.
 
Vá Vossa Mercê por onde não sabe, que bem vai;
obedecendo e pondo-se em nudeza de espírito, despida de tudo o que é criatura e não é Deus; e já lhe disse que, se passando um quarto de hora sentir muita batalha, torne ao seu exercício, porque nisto se verá que a sua oração ainda é efeito da natureza e da habilidade e não é superior inteligência ou toque de Deus, e conhecerá Vossa Mercê que nada tem aproveitado; e ao menos, que ainda engatinha no espírito, sendo já tempo de andar com ligeireza.
 Sua Divina Majestade dê a Vossa Mercê aquele ardente amor, que faz correr as almas atrás de seus suaves unguentos , sem suspirar pelos favores, querendo em tudo sua santíssima vontade; e guarde a Vossa Mercê
quanto lhe peço.
 
      [ signed ] Servo inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 20).
 
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] 75.

      
       
      [ heading ] Irmãs, ides a ser esposas de Deus.
 
       E assim como o fim de quem cava na vinha, é achar o tesouro, assim como o fim de quem lavra e semea a terra é recolher o fruto, assim o fim do intento de serdes religiosas e esposas de Cristo é serdes santas e amar puramente a Deus, para glória e honra sua e salvação vossa.  
Amar puramente a Deus e ser santas, é amar a Deus de todo vosso coração, entranhavelmente , com todas vossas forças e sentidos, sem haver outra alguma cousa que, metendo-se de permeio, vos impida este ardente amor, que continuamente em liberdade de espírito deve abrasar vossas almas.  
Para isto, já que vos determinastes a ser religiosas,
convém que sigais esta resolução tão determinadamente, que até não chegar ao sumo da perfeição e do amor de Deus, não levanteis mão desta obra, fazendo todos os dias por dar algum passo adiante nas virtudes, para que, servindo-vos de escada para o Céu e para o divino amor, não pareis até não chegar ao fim desta divina empresa, assim como não param os rios, até não chegar ao mar;
não faça pois mais por amor do mar um rio, que uma alma por amor de Deus.  
Para Deus estar em vossas almas, como esposo no leito, como o mana na arca, como selo na carta, como imagem no espelho, como estrela no Céu, como sol na nuvem, como azeite na alâmpada,  como flor nos jardins, como lírio nos vales, necessário é que sejais na humildade vales, que se abaixam a tudo, e que sejais jardins para Deus, cujas flores são virtudes, que sejais alâmpadas ardentes do Espírito Santo, cujo fogo é amor, que sejais céus na pureza, que faz as almas celestes, que sejais na oração nuvem, que se ergue da terra ao Céu, que sejais na castidade claras como uns espelhos, donde Deus se veja, que na obediência sejais cartas donde a vossa regra se veja e se imprima eternamente, que no recolhimento interior sejais arcas, donde se escondam e venerem os segredos de Deus, que sejais na paz e quietação do espírito, leitos, donde o Senhor repouse.  
Se pois quereis chegar a tamanho bem como este , três cousas deveis fazer: a primeira, fazeres e trabalhares muito por viver sem pecados, a segunda por viver sem deleites, a terceira por viver sem criaturas.
 Para viver sem pecados, é necessário ou confissão a miúdo, ou contínuo amor de Deus.  
Para viver sem deleites, é necessário contínua mortificação.  
Para viver sem criaturas, é necessário memória de Deus contínua.
 A memória de Deus contínua não se tem sem solidão, a mortificação contínua não se tem sem amor de Deus, o contínuo amor de Deus não o podeis ter sem vos aborrecer a vós; aborrecei-vos a vós, e logo amareis a Deus, amai a Deus, e logo vos mortificareis, mortificai-vos, e logo vos negareis a tudo.  
Pela negação de tudo se acaba o amor próprio, pela morte do amor próprio começa o amor de Deus, e em tendo amor de Deus, tudo tereis junto e tudo achareis feito.
   Tereis um desprezo do mundo, com que totalmente não querereis nada de suas vaidades e de seus enganos;
tereis um desprezo de vós, com que para vós não querereis nada mais que o que der glória a Deus.
 
Com o primeiro desprezo engeitareis as pompas, os ornatos, as autoridades, na casa, no hábito e na estimação dos outros; com o segundo, não fareis nenhum caso de vós, na presunção das pessoas, da afeição, da fortuna, ou ainda da virtude; antes reputando-vos por indignas de vos sofrerem, tereis a todas por melhores que vós e fareis sempre antes por obedecer, que mandar, por ter o menor lugar e não o maior, não gostando tanto de ter mais, como de ter menos; e finalmente, pondo-vos em verdadeira humildade, não saireis do vosso cantinho senão em actos de obediência, fazendo muito por que seja o vosso estudo e o vosso gosto não saber ninguém de vós, nem vós mais que de Deus, que é o vosso sumo bem e o vosso último fim.
 E se souberdes mais alguma cousa, seja saber que sois nada e que fostes nada, para que em todas as vossas acções, ou sejam boas ou más, andeis sempre dizendo convosco:
"
Nada sou, nada tenho, nada desejo, mais que o amor de meu Deus;
nada mereço, nada posso, porque o nada não pode nada, o nada nada merece".
 E por aqui andareis dizendo conforme o que vos suceder:
"O nada não tem vanglória, o nada não presta para nada, o nada não fala, o nada não se envergonha, o nada não se agasta, o nada não se queixa, o nada não se desculpa".
 E não façais pouco caso disto, porque nestes nadas está quase  toda a perfeição do espírito.  
Tereis com esta negação uma grande paz e   sossego em todos vossos sentidos; porque se negares os olhos ao apetite do ver, os ouvidos ao gosto de ouvir, o gosto ao sabor do comer e assim também a cheirar e tocar o que não é necessário, escusareis, quando recolheres a vista e o pensamento para os desertos da alma, entrar-vos pelos olhos e pelos mais sentidos aqueles ruídos , estrondos, memórias e figuras, que desenquietam e descompõem a imaginação, que deve estar limpa deste pó da terra, para receber a luz do Céu, sem nuves e névoas de considerações profanas.
 
Seja todo o vosso estudo, lembrar-vos continuamente de que deixastes e desprezastes o mundo e seus deleites e vaidades por amor de Deus, e que não é bem que percais no estado de religiosas aquele ardente fervor, que tivestes de o ser e de amar a Deus no estado de seculares;
porque isto fora o mesmo que ter saudades de ser vilã no tempo de rainhas ; e se alguém vos disser que é singularidade querer viver deste modo, lembrai-vos que nenhuns dos santos, que tem glória singular no Céu, a pôde conseguir, senão porque nesta vida foi singular nas virtudes, como diz São Boaventura.
 
O estudo das virtudes e da santidade consiste em três cousas.  
A primeira fugir de todo o pecado e de todo o escândalo, quanto em vós é; a segunda exercitar-vos em todas as virtudes, humildemente; e a terceira em procurar cada vez ter mais estreita amizade com Deus, caminhando sempre por  aqueles ardentes desejos, abrasados fervores e entranháveis suspiros, donde se começam a provar as eternas doçuras.
 
Para viver neste estado, não se vos dê de nada de que vos murmurem e ainda vos persigam, porque necessário é que padeçamos, por ser justos:
" Bem aventurados daqueles que padecem pela Justiça", disse o Senhor  .
 E advirtamos, além disto, que os maus não deixam de ser maus, ainda que murmurem e persigam; com maior razão os bons não devem deixar de ser bons, por mais que os atribulem.
 
Necessário é, se desejarmos agradar ou imitar a Cristo, que padeçamos por ele  alguma cousa;
se pois não podemos sofrer por seu amor uma palavra que é vento, uma injúria que é proveito e uma perseguição que é nada, como prestaremos para levar aos ombros da paciência, até o Monte Calvário, outra mais pesada cruz?  
A árvore a quem derruba o sopro de uma viração leve, como resistirá a um grande pé de vento ou a uma tempestade grande?  
Mas tornando à paz do espírito, em que consiste a bem aventurança humana, convém que vos guardeis de duas cousas, no que vos toca a vós, e de outras duas no que toca aos outros.  
No que vos toca a vós,
a primeira é que não façais nada para que vos notem e dêm louvor, buscando alguma glória vã nas cousas boas: ou na compostura do rosto, ou na santidade das palavras, ou no tom da voz, no geito das acções, porque em tudo isto pode haver vaidade, porque as mais das vezes com isto cuidareis que agradais, e desagradais.
 
O segundo é que, se caírdes em algum erro , vos não  envergonheis, e se isto vos suceder por dentro, não apareça por fora; cuidai que de vosso não tendes mais que errar, e sofrei com humildade, fazendo tudo que fizerdes por puro amor de Deus; porque é sinal de soberba o demasiado pejo ou vergonha nos erros da língua, ou da natureza, ou também da vileza do vestido, ou do sofrimento da injúria, ou do desprezo da pessoa.  
No que toca aos outros, guardai-vos de outras duas cousas.  
A primeira, que não olheis nem repareis com curiosidade as pessoas, ou os rostos, as disposições, os hábitos, os gestos, as feições, os risos e as palavras ou trato dos outros; nem zeleis os ofícios, porque nada disto vos toca, antes de ser preladas, e, para mercerdes sê-lo, cuidai que sempre é antes daqui ao dia do Juízo.
 
A segunda é que, já que fugis de as julgar mal com a vista, fujais também muito de as reprender e murmurar com o pensamento e juízos temerários; elas hão de dar conta de si a Deus e não vós; por isso o que importa é tratar de vós e não delas, mais que para as encomendar a Deus, desculpá-las com todas , e se tiverdes com alguma confiança fraternal, lembrai-lhe, branda e amorosamente, o amor que deve ter a Deus e o que Deus lhe tem de amor.
 Depois disto, esforçai-vos muito a entregar-vos a Deus, lançando no pego de sua misericórdia todos vossos pecados, fixando em seu divino  beneplácito vossa vontade, e em sua glória, honra e louvor todas vossas acções;
sujeitai-vos, amorosa e fielmente, a tudo o que ele quiser de vós, pondo-vos totalmente nas suas mãos, como o livro nas mãos de quem o vira como lhe parece, como o barro nas mãos do oleiro, que faz dele o que quer, como a lâmina nas mãos do pintor, que pinta à sua vontade, - e não tenhais cuidado, no que vos acontecer, de perguntar nem inquirir donde vos vem a cruz, porquê, como, ou quando; nem queirais ter a vossa cruz à vossa vontade e feita pela vossa mão, que esta pouco agrada a Deus.
 
Entendei que para nada está Deus mais aparelhado que para crucificar-vos e dar licença às suas criaturas que vos crucifiquem, e que a razão por que o não faz é porque ainda não sois capaz de sofrer a cruz dos perfeitos, e que vos leva ainda por bem, como quem recea que lhe vireis as costas e que vos ponhais mal com ele , se vos levar por mal, mostrando-vos o rosto irado, ainda que por vosso bem; porque este Purgatório, que então nos dá, é para dar-nos nesta vida o Inferno que merecíamos e levar-nos depois ao Céu.
 
Segui pois a Cristo, como a cruz que ele vos der, ou as suas criaturas, abraçando-a, como medianeira de vossa salvação, como escada para o Céu, como leito para Cristo, como trono para vós; entendendo sempre que ele tem gosto , não só de que leveis essa cruz, mas de que a leveis com gosto ; e ainda que vos pareça são tenros vossos ombros para o peso carregado de muitas que se oferecem, crede que toda a cruz é leve, se a pretendeis levar com ajuda de Deus, que está na mesma cruz,  na que vos carrega mais, mas para vos ajudar sempre.
 E se por algum tempo vos sentirdes sem consolação alguma nem humana nem divina, e que neste tempo andais tão miserável, que não podeis fixar em Deus nem a memória nem a vontade, e que tudo vos aflige e que todas vos perseguem, e que vós a vós mesmas vos não podeis sofrer, tendo-vos por quase desemparadas daquele eterno amor, porém ainda assim sentis em vossas almas um eterno ódio ao pecar, - tratai de não buscar nenhum alívio às queixas da natureza, principalmente quando neste tempo vos virdes em maior tristeza e tribulação;
porque se sem ela, mediante a graça de Deus, que então se não enxerga, vos conservardes em graça e em negação de tudo, certos sinais são de que chegastes a transformar-vos em Cristo, ou que estais mui perto disso; porque estes são os sinais, assim como são sinais de estar perto a primavera, começarem a rebentar as árvores.
 
Entendei pois que, quando andardes arrebentando, mas alegres (isto é com o que Deus faz) de vós, passando o inverno das friezas do amor de Deus, começais a florecer e dar flores fermosas e cheirosas das virtudes, e depois fruto de obras heróicas, e que emfim, passando este verão da alma para o estio abrasado do amor de Deus ardentíssimo, com o calor de suas comunicações, favores e benefícios, vireis todas a derreter-vos e transformar-vos nele .
 
É verdade que, para chegar aqui, necessário é passar primeiro os rigores do inverno, as chuvas, as tempestades e as perturbações do ar, as carrancas dos Céus, as inclemências dos tempos, as  inundações do mar e as asperezas da terra; mas como Deus pode apressar isto e fazer com que passeis por tudo, se de tudo vos negardes a vós e vos sujeitardes a ele , levai sabido o mais rigoroso passo desta jornada e a mais áspera serra deste caminho, para que, quando vos virdes nela, em noites escuras, tempos contrários e inimigos por toda a parte, nem por isso vos deis por perdidas, antes saibais donde tendes chegado, para ir adiante e não tornar atrás, pois daqui se trepa à última rocha da perfeição, donde não chega ninguém, sem de todo desconfiar de si e fiar-se em Deus, com grande ânimo e resolução de acabar a jornada ou a vida.
 
Erguei pois continuamente o coração a Deus, e em ardentes espirações e abrasados fervores não pare nunca a vossa alma no estudo daqueles celestes desejos, na sede daqueles entranháveis suspiros, com que se começam a provar as eternas doçuras nesta vida;
nestas divinas labaredas convém que ardam tanto os vossos corações, que, erguendo-se até o Céu os vossos espíritos, pareça que, arrebatados das chamas do Espírito Santo, vos desfazem em fogo as almas e estes corpos de terra com incêndios vivos, em umas cinzas mortais, nas quais ache o desengano matéria para se edificar e memória para se confundir em suas vaidades, e para que por este amor (supondo a divina graça) e limpeza do coração, pureza de intenção e fazer tudo por glória de Deus (que este há de ser o vosso fim), acendais nas vossas entranhas o amor de Deus,  crendo piamente que, assim como o fogo na lenha seca , assim o Espírito Santo nas vossas entranhas pegou seu eterno fogo.
 Pegai e fixai no vosso coração a presença de Deus, e crede que a essência divina, em tudo quanto virdes, vos está vendo, que está em toda a parte para donde olhardes com os olhos ou com o entendimento, de tal maneira que, se das cousas que vedes se tirara Deus, ou o que nelas ele pôs, totalmente se convertera em nada, como de antes era.
 Vendo pois que ele vos vê donde quer que estais, fazei por dizer-lhe com todo o coração e com todo o amor aquilo que vós mesmas lhe disséreis se claramente o vireis, sem cansar-vos em discursos nem em razões concertadas, tratando só daquelas ardentes espirações que tantas vezes vos disse: "
Meu Deus, meu amor, meu criador, meu redentor, esposo meu, pai meu, suma glória minha, suma delícia minha, sumo bem meu, último fim de meus desejos, meu Deus, todas minhas cousas" e outras, que o mesmo Espírito Santo vos ensinará melhor, se com ânsia o buscardes, com sede o desejardes e louvardes e lhe assistirdes dentro de vós mesmas.  
Considerai o Céu, considerai a terra, considerai o mar e todas as mais criaturas, e isto num voltar dos olhos, e crede logo que tudo isto está cheio daquela imensa majestade, cuja infinita grandeza nem o mundo a compreende, nem o pensamento a abarca, nem alguém a conjectura; e fixando nisto a memória, ficai-vos nela admirando-vos, pasmando-vos e suspendendo-vos em tão altas maravilhas;
e daqui pondo os olhos em Deus e vendo que os põe amorosamente em vós tão suprema majestade e tão  soberana fermosura, derretei-vos em seu amor e em dar-lhe eterna glória: para isto nascestes e vos criou no mundo, fazendo-vos seu retrato.
 
Haveis de considerar que vos diz o mesmo Deus, dentro das vossas entranhas: "Filha, eu hei de ver agora quem primeiro tira os olhos um do outro;
eu estarei olhando para ti e tu para mim;
nesta amorosa teima hei de ver quem dura mais".
 E se ficardes olhando muito tempo para ele , logo vos derretereis, e se não puderdes, tornai outra vez a ele , pedindo-lhe perdão e conhecendo a vossa miséria, pois sendo este Senhor a mesma fermosura, não podeis fixar nele os olhos da alma por muito tempo, e sendo vós, em sua comparação e pela vossa culpa, a mesma fealdade, ainda assim desde os anos eternos não tirou de vós os olhos; e pedi-lhe que os ponha com piedade na minha miséria e culpas, e este Senhor vos conserve em sua graça e vos guarde como desejo.
 
      [ signed ] Irmão inútil, Frei António das Chagas  
      (Cartas Espirituais, II, 35).
 
        
