title:  1 ]

      [ salutation:  
Dom Afonso , nós El-rei , vos enviamos muito saudar .]

      [ 1 ]  Nós somos informado que vós vos haveis com os cavaleiros dessa nossa aldeia da Mina rigorosamente em tal maneira que se despovoa e se vão daí para outras partes ; e por estas causas que nos apontaram , além de outras que dizem que há , o havemos por coisa mui prejudicial a nosso serviço e ao bom dessa cidade , e trato dela primeiramente .

      [ 2 ]  
Por serem cristãos , e terem recebida água do batismo , devem ser defendidos , ensinados e amparados , e não desterrados ; e por serem vassalos nossos , e estarem aí a nossa obediência e vossa e dos nossos capitães dessa cidade , em nosso nome servindo em todo o que lhe por nosso serviço é mandado , com sua gente e almadias acarretando as cabeças a lenha para todos os nossos navios , e mais por muitos deles comprarem grossamente nessa feitoria , e todos comumente na roupa velha que por eles é comprada e em suas almadias é gastada .

      [ 3 ]  E mais dizem-nos que entre eles havia homens ricos e de eles terem escravos , que todos estão a nosso mandar , ou podem estar , se forem bem tratados e amparados com aquela moderação no castigo , e assim no ensino , que convém e cumpre a nosso serviço e a suas conservações ; os quais por todos estes serviços nos dizem que não tem , nem esperam , mais de nós nenhum outro galardão senão defemder-me-os e mandar-me-os manter em justiça .

      [ 4 ]  
Por cujo respeito nos parece que vós não aceitais o que nesse caso nos cumpre em os botais fora ; e se é por seu castigo , parece áspero , por que de botados fora correm dois riscos , mortos ou roubados .

      [ 5 ]  E com outro algum , quando o merecessem de pagar , uma pena para essa igreja ou coisa semelhante bastaria ; pelo qual vos encomendamos e mandamos que vós ajais com eles melhor e escuseis os desterros o mais que bem puderdes ;
antes os ampares e endereceis andarem pelo caminho que cumpre a nosso serviço , trabalhando por não saírem dele .

      [ 6 ]  Porque isto é o que cumpre a essa feitoria , e não irem arrazoando de vós e dela o que não devem ;
por onde além de os perdermos e o serviço que deles recebemos , os mercadores não virão com semelhantes inovações , como vem quando a terra está sem eles .

      [ 7 ]  Escrita em Tomara , 13 dias de outubro , Antônio Afonso a fez , de 1523 .

      [ signed:  João rei . ]

      [ 8 ]  
Para dom Afonso , capitão da Mina .

      [ 9 ]  Obaja .

      [ 10 ]  
A dom Afonso de Albuquerque , fidalgo de sua casa , e capitão da sua cidade da Mina .

      [ title: 
      [ 11 ]  2 ]
      [ 12 ]  Dom Antônio .

      [ 13 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 14 ]  Vi a carta que me escrevestes , à que não é necessário resposta , por que tenho recado que o cerco de Tânger é levantado , e não é necessário socorro , Deus seja louvado .

      [ 15 ]  Vinde vós embora com vossa companhia , e da minha parte , a dizer aos fidalgos e cavaleiros que com vós vão , que lhe agradeço a boa vontade com que me iam servir .

      [ 16 ]  Escrita em Évora , hoje , segunda feira , quatro dias de julho , Damião Dias a fez , de 1524 .

      [ signed:  João . ]

      [ 17 ]  Rei .

      [ 18 ]  Para Dom Antônio de Ataíde .

      [ signed:  João .
( Illegible autograph ) ]
      [ 19 ]  
Por El-rei .

      [ 20 ]  
A dom Antônio de Ataíde , fidalgo de sua casa .

      [ title: 
      [ 21 ]  3 ]
      [ 22 ]  
Eu , El-rei , faço saber a quantos este meu alvará virem , que , havendo eu respeito à fidalguia , virtude e bondade de dona Violante de Xanora , mulher que foi de dom Alvaro de Ataíde , e confiando dela que nisto me saberá mui bem servir , e com todo meu prazer e contentamento , e por folgar de lhe fazer mercê , por este presente alvará me praz lhe fazer mercê , e de feito faço , do ofício camareira mor da rainha , minha sobre todas muito amada e prezada mulher , assim como o foram as camareiras mores das rainhas destes reinos ; e quando se lhe fezer a carta em forma do dito ofício , lhe será nela declarado a tença e ordenado que me prouver que com o dito ofício haja .

      [ 23 ]  
Porém , por sua guarda e minha lembrança , lhe mandei dar este alvará por mim assinado ;
o qual quero , e me praz , que valha e tenha força e vigor , como se fosse carta por mim assinada e selada do meu selo , e passada por minha chancelaria , sem embargo de minha ordenação em contrário e de todas as cláusulas dela ; que quero e me praz que nisto não haja lugar , posto que delas se houvesse de fazer expressa menção .

      [ 24 ]  Feito em Évora , a doze dias de outubro , o secretário a fez , 1524 .

      [ signed:  João . ]

      [ 25 ]  Rei .

      [ 26 ]  Alvará de dona
Violante de Xanora .

      [ 27 ]  ( On Reverse Side )
      [ 28 ]  Alvará de camareira mor à senhora dona Violante Xanora , mãe do prezado conde da Castanheira .

      [ title: 
      [ 29 ]  4 ]
      [ 30 ]  
Eu , El-rei , faço saber a quantos este meu alvará virem , que , por parte de dom Diogo de Menezes do meu conselho , e craveiro da ordem de Nosso Senhor Jesus Cristo , me foi apresentado um alvará Del-rei , meu senhor e padre , que santa glória haja , de que o teor tal é .

      [ 31 ]  Nós , El-rei , fazemos saber a quantos este nosso alvará virem que , havendo nos respeito aos serviços que dom Diogo de Menezes do nosso conselho , e craveiro da ordem de Nosso Senhor Jesus Cristo , tem feitos a nós e a esta ordem , e ao merecimento de sua pessoa , nos praz para seu falecimento fazermos mercê a seu filho , qual mais velho ficar ao tempo de seu falecimento , do que valer de renda a comenda da Redinha ou de Montalvão , o qual ele mais quiser e nomear ; e do que assim a uma delas qual ele dito craveiro nomear e quiser , como dito é , mandaremos fazer carta ao dito seu filho .

      [ 32 ]  E por que nos disso praz , lhe mandamos dar este por nós assinado , para o ter por sua guarda e lembrança nossa , o qual queremos que valha como se fosse carta pesada por nossa chancelaria , e posto que este nosso alvará não passe por ela , sem embargo de quaisquer leis e ordenações que aí haja em contrário ;
porque , para este ser firme , as derrogamos e anulamos , e queremos que este se cumpra inteiramente .

      [ 33 ]  Feito em Lisboa , a seis dias de agosto , André Pirez o fez , de mil quinhentos e vinte e um .

      [ signed:  João . ]

      [ 34 ]  
Pedindo-me o dito dom Diogo por mercê que lhe confirmasse o dito alvará , e visto por mim seu requerimento , querendo-lhe fazer mercê , tenho por bem e lhe confirmo e hei por confirmado como nele é conteúdo , para em todo se cumprir e guardar da maneira que se nele contém .

      [ 35 ]  Feito em Évora , vinte e sete dias de fevereiro ,
      [ 36 ]  
Antônio Paiz o fez , de 1525 .

      [ 37 ]  Confirmação deste alvará do craveiro .

      [ 38 ]  ( On Reverse Side )
      [ 39 ]  Trelado do alvará do craveiro .

      [ title: 
      [ 40 ]  5 ]
      [ salutation: 
      [ 41 ]  
Ao muito santo em Cristo padre e muito bem-aventurado senhor , papa Clemente sétimo , por divina providência hora presidente na igreja de Deus .]

      [ salutation:  
Muito santo em Cristo padre e muito bem-aventurado Senhor , o vosso devoto e obediente filho , dom João , por graça de Deus rei de Portugal , e dos Algarves de aquemde aquem e de alemde alem mar em África , Senhor de Guiné e da conquista , navegação e comércio de Etiópia , Arábia , Pérsia e da Índia , com toda humildade envio beijar seus santos pés , muito santo em Cristo padre e muito bem-aventurado Senhor .]

      [ 42 ]  Eu escrevo a dom Martinho de Portugal , meu muito amado sobrinho e meu embaixador , sobre um negócio tocante a dom Antônio de Ataídede Ataide do meu conselho , que , ainda que não seja de grande qualidade , receberei entanto contentamento de vossa santidade lhe conceder , como se fosse a expedição mui grande , por ser dom Antônio muito meu criado e lhe ter muito boa vontade e desejar de lhe fazer honra , acrescentamento , e mercê , assim pelos grandes serviços que aqueles de que ele descende sempre fizeram aos reis , meus antecessores , e a estes meus reinos , como pela pessoa e merecimento de dom Antônio ; porque eu lhe tenho muito boa vontade , como de todo compridamente meu embaixador fará inteira relação a vossa santidade , a que suplico , e peço muito por mercê , que o ouça e lhe dê nisto fé e crença , e folgue de me fazer esta mercê , porque a estimarei por mui grande , muito santo em Cristo padre e muito bem-aventurado Senhor .

      [ 43 ]  
Nosso Senhor por muitos tempos conserve vossa santidade a seu santo serviço .

      [ 44 ]  Escrita em Lisboa , a 25 dias de fevereiro de 1527 .

      [ 45 ]  João El-rei
      [ title: 
      [ 46 ]  6 ]
      [ 47 ]  O que vós , dom Antônio de Ataídede Ataide do meu conselho e viador da minha fazenda , que hora envio a El-rei de França , meu muito amado e prezado irmão , por meu embaixador , haveis de fazer e lhe haveis de dizer da minha parte sobre o caso das represárias e carta de marca que se passou é o seguinte :
Primeiramente , ireis pelas postas com a maior diligência que puderdes , se fizerdes nenhuma detença em nenhum cabo até chegardes a a corte Del-rei de França , e no mesmo dia que chegardes , mandareis dizer a El-rei pelo adaião da rainha minha senhora madre , ou por outro por o que melhor vos parecer , como sois chegado , e que , vindo pelas postas mandado por mim a ele , que lhe pedis por mercê que vos queira dar licença para lhe ides beijar a mão , e vos queira logo ouvir , por que é o negócio de qualidade que requer muita presteza ; e eu por este respeito vos mandei com aquela diligência ; e assim vos mandei que lhe o pedisses .

      [ 48 ]  E como fordes ante ele , depois de lhe beijardes a mão e lhe dardes minha carta , se o lugar for público , e em público vos parecer que vos quer ouvir , ou que estão tão perto dele outras pessoas que vos possam ouvir o que falardes e o que vos El-rei responder , vos lhe pedireis por mercê que vos queira dar audiência secretamente , por que vós lhe quereis falar a ele só apartado , e que assim é mais seu serviço .

      [ 49 ]  E ou vos levando para outro cabo , ou despejando a casa , ou querendo todavia que alí lhe faleis , vós lhe falareis com tal jeito e cortesia como o vos bem sabereis fazer e lhe é devido , e que , se houver na casa alguma pessoa , não ouça o que lhe disserdes , nem obrigues < a El-rei a , por respeito de quem o ouve , vos responder mais nem menos que o a que naturalmente sua vontade endereçar , e isto se vos não diz para mais que para lembrança vossa ; e lhe direis : que eu estimei sempre tanto sua amizade e que à antiga , e que ambos de tantos tempos atrás quase para herança nos ficou de nossos avós e antepassados , não somente trabalhei por conservar mui inteiramente sempre , mas por minha parte , ainda quanto em mim foi , fiz por ela acrescentar ; e que as razões antigas de grande irmandade que os reis destes reinos com os de França tiveram sempre , e a grande conformidade e mui amigável comércio e comunicação de meus vassalos com os seus , e as outras que depois seguirão de nosso devido e tão conjunto parentesco nunca dei azo nem lugar , por nenhuma via nem causa que se me oferecesse , que por minha parte se diminuissem em parte alguma .

      [ 50 ]  O que ele mui bem viu , depois que a nosso senhor aprouve eu vir na sucessão destes reinos , e eu mui claramente mostrei com a mui grande paciência e sofrimento a tantos e tão justos queixumes de meus vassalos ;
por que , como mui bem pode saber , se por sua parte fizer algum pouco do muito que eu faço e fiz pela minha , por não dar ocasião a discórdia , meus reinos e senhorios neste pequeno tempo foram muito mais danificados por esta só causa de eu querer conservar sua amizade , do que nunca o foram em nenhuma guerra passada , por longa e grande que fosse .

      [ 51 ]  Cá seus vassalos aos meus tem tomados passante de trezentos navios , a qual perda , que mais verdadeiramente se podem chamar roubos , reduzida a boa conta , monta tanto que me afirmam chegar a um conto de ouro , não contando dano particular mui grande de minha própria fazenda , e roubos , e prisões , e outros cruéis tratamentos de muitos meus criados e capitães ;
e alguns deles ainda receberam este dano vindo de guerra dos infiéis , que , como lhe já escrevi por outra carta , era causa que ainda que foram inimigos apregoados , lhe devera mui bem de abastar por salvo conduto .

      [ 52 ]  E que , posto que muitas vezes e com muitos clamores gerais e queixumes mui justos de meus povos , e com tanta razão e justiça , me fossem pedidas represálias contra os franceses , e eu lhe as pudera mui justificadamente dar , e mais indo os males em tal crescimento e tão sem se prover por sua parte , que não parecia que ficaria outra nenhuma coisa por fazer ; e que como derradeiro remédio , pois que tão justamente se me pedia , não parecia que se podia quase revogar senão injustamente ;
eu por cima de tudo , tendo em mim este outro respeito de sua amizade e o grande amor que lhe tenho tanto em força que diminuia a dos queixumes e petições de meus povos , e acrescentava sempre a confiança dele o haver de remediar e castigar como era rasão , e esperando nesta mais do que pela ventura devera , e sem dúvida mais do que a meus reinos cumpria , não somente lhes não quis conceder as represálias , mas nem ainda contra os manifestos ladrões tomados e convencidos por tais consenti ser feita coisa alguma das muitas que o direito em tal caso consente e manda .

      [ 53 ]  E se teve nisto sempre tal temperança , que sempre se cortou um pedaço pela obrigação de rei , e da justiça , e do bem de meus reinos e senhorios .

      [ 54 ]  E todo este tempo tive com ele em sua corte João da Silveira , meu embaixador , para procurar como entre amigos e sem nenhuma outra forma o remédio de tantos males de que me por ele a ele muitas vezes mandei queixar ; e sempre cri que se não fazia naquela maneira com aquela eficácia que a graveza do caso requeria , pois o remédio do passado se dilatava tanto e de novo recresciam outras coisas que dele não tinham menos necessidade , e a mim davam muita mais causa já de me de novo queixar que as passadas .

      [ 55 ]  E posto que me algumas vezes dissessem que em sua corte se falava em carta de represálias contra os meus vassalos , e que a pedia um João Ango com muita instância , eu nunca cri que o negócio pudesse passar mais adiante que ao que merecia tão injustiça e desarrazoada petição e com tão falsa informação como era a de João Ango , que por isto mais merecia castigo que mercê ; e que agora não somente soube que a dita carta era passada em quantia de duzentos e vinte mil ducados contra meus vassalos e naturais , mais que por ela se começaria já a fazer obra ; a qual coisa me foi tão nova e me deu tanto desprazer quanto é razão ou receber de coisa de tanto prejuízo como esta , e muito mais sendo de qualidade que de necessidade , não se remediando , leva consigo tantos outros maiores males que os que ela soa a primeira face , e tantos danos e diferenças de nossos vassalos de ambos que não se podem escusar .

      [ 56 ]  E posto que , aos reis o que sempre deve de ser principal , depois de Deus , é o que toca a seu povo , eu lhe afirmo que me não dói menos que isso , e quase me lembra mais , ver claramente que daqui pode nascer não ser nossa amizade a que eu queria , e a nossos reinos cumpria que sempre fosse , a qual com isto é impossível poder se conservar .

      [ 57 ]  
Pelo que lhe peço muito afetuosamente e quanto posso lhe rogo , que pelo que ele deve a todas estas razões que disse , e ao grande amor que lhe sempre tive e tenho , ele queira mandar logo revogar a tal carta , pois claramente fora de toda ordem de justiça e tanto contra toda razão de direito e de amizade se passou .

      [ 58 ]  E dela vêem por quão pequenos e quão injustos proveitos , quão grandes e quão arrazoados inconvenientes , e quão claros escândalos , é de necessidade que se sigam , com tamanhos danos e tantos rompimentos de nossos vassalos e naturais , que ajuntados aos passados que os meus têm recebidos , em quanto eu lhe não consenti e vingança , serão causa de tal ódio que mui dificilmente depois se possa tirar das corações .

      [ 59 ]  
Por onde isto se não pode chamar carta de represálias , mas guerra manifesta que se faz a meus vassalos ;
o que sendo assim , ele considere bem que nome poderá ter ante todos os outros príncipes cristãos , e ante todo o mundo , querer ele por uma tão falsa informação a petição de um homem que se tão injustamente queixa em tempo que é tão claro a causa de se queixar terem-na meus vassalos , e os danos serem de meus reinos por coisa que se pôs em justiça e por justiça foi vista e julgada , guardando-se todas as solenidades do direito , e muitos de comprimentos de amizade , e sobre que foram ouvidas as partes que o quiseram ser .

      [ 60 ]  E de todo houveram parte seus embaixadores , e viram que em nada se passou do que justamente se devia e podia fazer .

      [ 61 ]  
Ele não somente , sem nenhuma destas solenidades , mas ainda em tempo que era morto um embaixador meu , que do mesmo caso tinha boa informação , e sabia que eu logo mandava outro a sua corte , mandou passar carta de marca , da qual não pode deixar de seguir entre nós e nossos vassalos o que digo ; e posto que coisa julgada em um reino em sua relação e por seus letrados , por via tão ordinária e com toda sua ordem , não se acostume de duvidar no outro , como eu nunca duvidaria de quem em seus parlamentos pertencendo a eles desta maneira e com esta ordem se julgasse , por muito que fosse contra mim , todavia por me não ficar nada por fazer , nem ainda do a que são obrigado , revogando-se a dita carta , e tornadas as coisas todas e qualquer obra que por ela for feita , como é razão , ao mesmo estado que estavam antes de ser passada , eu sou contente que o negócio todo se torne a ver e julgar por quem a ele parecer e for razão , e quer inteiramente mandar de novo fazer justiça , ou que onde mais conveniente parecer se faça , sem nenhuma memória do já julgado , mas somente por que se achar em verdade que se deve julgar .

      [ 62 ]  E nisto hei que , assim como faço muito mais do que sou obrigado fazer , assim lhe faço a ele boa amizade e lhe guardo o que ele a mim no que até agora passou , e principalmente nesta carta de marca , fora muita razão que me guardara ; de que me eu folgarei de esquecer e de crer que foi por outras ocupações lhe terem tirado totalmente o poder se bem informar do que passava , vendo que manda com tanta presteza de se fazer com quanta sem razão se passou ; e esta nau que veio das Antilhas , e sobre que é esta diferença , saiba certo , e assim o achará em verdade como lhe o eu escrevi há dias por minha carta , de que também fora razão de ser lembrado , que não no mar largo e comum , como as partes lhe disseram , mas apegado com meus portos e como em meu território , e quase a vista de minhas cidades , corsários franceses e ladrões de toda roupa a tomaram , e eles com ela , não por meu mandado nem com minha sabedoria , por algumas naus , que por guarda destes mares e costa por causa de grandes e contínuos roubos que se nela faziam , com grande despesa , como eu costumo e era necessário , tinha mandados , foram achados e tomados com roubos , não de uma sorte de mercadorias , mas de mui diversas e roubadas a diversas pessoas e de diversas nações com que não tinham guerra , em que entrava fazenda minha e de meus criados conhecidas ; que somente esta prova bastava assaz , para não haver dúvida alguma serem eles corsários e inimigos comuns .

      [ 63 ]  
Os quais , trazidos a terra , foram demandados e ouvidos com a sua justiça , e convencidos e finalmente sentenciados e condenados a morte , sendo lhe guardadas todas as solenidades de direito inteiramente .

      [ 64 ]  
Os quais ainda , por serem seus vassalos e por seu respeito , receberam de mim todo bom tratamento e bem contrário do que lá disseram ; e se lhe deu , para maior justificação e afim de lhe fazer bem , toda a delação que foi possível ;
no qual tempo todos eles foram mantidos sempre a custa de minha fazenda .

      [ 65 ]  E posto que Onorato du Cais , seu embaixador , algumas vezes me dissesse que os franceses que nestes mares roubavam eram corsários , e que o que faziam era contra sua vontade e serviço , e que não receberia ele desprazer que , sendo ladrões , que como ladrões se castigassem , eu todavia , por respeito seu , e por fazer tudo , e principalmente pedindo-me muito seu embaixador , lhos mandei entregar ; perdoando-lhes em cima toda a pena que pelas leis e sentença mereciam ; a qual foi dada por muitos bons homens e melhores letrados de meu reino , de que eu confio toda a justiça deles e de meus povos e estados .

      [ 66 ]  
E porém , como digo , em se tornar a ver e julgar , eu não ponho nenhuma dúvida , nem ele a deve pôr , em fazer o que lhe peço .

      [ 67 ]  E dele não ter tomado deste negócio , e do que se nele havia e podia com direito fazer , verdadeira informação , como era razão pois de tratava de tamanha novidade , em nossa amizade e entre nossos vassalos , como esta , me é mui manifesta prova , deixando a coisa toda em si e a concessão da carta , que claramente o mostra , ver que sobre quantia que não chegava a trinta mil ducados , quando a João Ango pertencera , se passou a carta de duzentos e vinte mil .

      [ 68 ]  Que se vê que , assim como em tudo se passou a ordem e sem ordem se procedeu , assim nem somente quis saber quanto era o preço por que queria que se pudesse perder nossa amizade .

      [ 69 ]  Que verdadeiramente só quisera saber , por mui provado que fora , ser qual a sentença mal dada e eu dever este dinheiro , não posso eu dele crer , nem de sua grandeza quanto mais de nossa amizade , que , por tão pequena coisa , ele deixara passar uma tamanha , do que outras tanto maiores se podem seguir ; e eu espero que ele mandará fazer o que lhe assim por vós mando pedir .

      [ 70 ]  E se porém no revogar-se de todo a carta , depois de nisso lhe falardes , e lhe replicardes , e fazerdes toda instância , virdes que não há remédio , e que lhe parece grave fazê-lo , em tal caso lhe direis , quase como de vosso , que pois assim lhe parece , posto que eu aí não mandara pedir-lhe senão a total revogação do mal feito , e ficava com mui firme esperança de ele a não dever de negar , como era razão que se não negasse , que ao menos queira mandar sobrestar na execução dela e desfazer a obra feita por ela , até se ver a justiça das partes outra vez , pois eu sou contente que se veja .

      [ 71 ]  
Porque , caso que a carta se devesse dar , sendo mal julgado cá como eles dizem , que ao menos o ver-se se foi bem julgado ou mal não pode deixar de ser razão ver-se e julgar-se primeiro que dar a carta ; por que forte coisa seria dar-se a carta por dizerem lá os que a pedem , - que não são de crer , - que cá lhe não fizeram justiça , e isto crer-se-lhe sem ordem de justiça , nem sem se verem os processos e tudo o mais que para a clareza disto é razão e direito que se veja .

      [ 72 ]  E parencendo-vos que se dá a larga no negócio , por que ele é da qualidade que vedes e não sofre nenhuma delação , vós o direis assim a El-rei , e que olhe que nestes negócios , e em coisas de represálias e de ladrões que com cor delas se misturam , em uma só hora se faz o que em muitos anos se não pode emendar .

      [ 73 ]  
E pois sabe de quão pequenos princípios se acendem grandes fogos , não queira que nisto haja mais negócio , por que vos não ides a outra nenhuma coisa senão a esta ; e que por este respeito , e por eu não querer com ele deixar passar nenhum ponto de amizade em quanto eu poder e ele quiser , posto que com razão e causa o poderá fazer , eu não quis mandar tocar em nada a seus vassalos que nestes reinos vivem , e tratam , e tem fazendas , e hoje em dia estão como estavam antes desta sem razão .

      [ 74 ]  E trabalhai quanto poderdes por que vos responda conforme ao que peço ; e de qualquer destas duas maneiras que conceder , tirareis logo os despachos , e fareis toda a diligência na publicação e execução deles , assim aí como em todos os lugares que cumprir .

      [ 75 ]  E mandareis a isso as pessoas ou correios que vos parecerem necessários , e com toda a diligência que virdes que cumpre , assim por terra como por mar ; e se cumprir , para aviso das ilhas ou para os franceses que já forem no mar se tornarem , mandar navio que não vá a outra coisa , o mandareis ; e em suma fareis acerca disso todo o que mais for necessário .

      [ 76 ]  Se vos responder o que me dizem que se respondeu aos mercadores que se lhe desta carta queixaram , que ele não pode negar justiça , e que seus letrados a fizeram , e que posto que lhe muito disso pese , que é rei e que não pode negar o que justamente lhe pedem , a isto direis que vos parece que é assaz respondido no que lhe tendes dito , e que justiça eu a mandei fazer , e que a de lá o não pode ser sem primeiro se provar que a de cá o não foi ; o que ele não há de julgar logo , pelo que lhe as partes a que toca o negócio dizem , que certo está , que não hão de dizer senão o que lhes cumpre , e que estimam mais seu próprio e particular interesse que falarem lhe verdade ; nem deve de dar mais crédito a nenhuma pessoa particular , que todas tem diversas paixões e respeitos , mais que à sentença , dada em minha corte e por meus letrados , e aos processos de todo o que passou e se fez , que estão vivos e se podem ver e por eles ver quão sem razão foram ávidos por injustos ; assim que até se ver isto , se se fez como devia e como verdadeiramente se fez , lá não se podia , nem pode , fazer o que se faz ; que assaz basta para ele ver quanto eu estimo sua amizade e , por a conservar , quantas mais coisas faço das a que sou obrigado , querer que o feito por direito o não seja , e que não deve ele querer que o que sem direito se fez fique feito .

      [ 77 ]  E porque o imperador , meu muito amado e prezado irmão , se ofereceu a dom Pedro Mascarenhas , que lhe deste negócio deu conta , a fazer nele todo o que pudesse , e escrever a El-rei de França , e eu tenho aceitado seu oferecimento , e espero que ele nisso faça o que deve , e eu dele confio , lhe tenho sobre isso espírito e dado conta do que por vós mando dizer a El-rei ; e a dom Pedro isso mesmo escrevi .

      [ 78 ]  
Se , ao tempo que vós chegardes à corte de França , já aí for o recado ou pessoa do imperador , meu irmão , para entender neste negócio , vós sabereis da tal pessoa a comissão que tem , e em que forma é , e se vos parecer que vem em tal forma que possa aproveitar ; e sendo assim , como o espero , lhe dareis parte de todo o que vos mando que façais ; e com ele juntamente vos aconselhareis do que mais deveis de fazer , sem , porém , com a tal pessoa nunca vós abrirdes a que eu vos mando outra nenhuma coisa senão tiverdes Del-rei o despacho que lhe mando pedir , que cuido que se vos não há de negar , e que eu estou em sobre este negócio mui inteiramente fazer todo o que devo a meu reino e vassalos , e o que a sem razão da coisa merece .

      [ 79 ]  E trabalhareis muito isso mesmo por saberdes mui inteiramente todo o que ele faz , e na forma em que o faz , e quão vivamente , e se vos diz todo o que faz e se lhe responde , e se ao que responderem tem comissão de logo replicar , e em que forma ; por que cumpre assim , para saberdes o que nele e em seu negócio eu devo esperar , e para de tudo avisardes dom Pedro Mascarenhas logo , que também cumpre a meu serviço saber tudo muito pelo miúdo .

      [ 80 ]  E vós de tudo o que achardes logo em chegando , assim nisto como em El-rei , depois de lhe falardes , me avisai por correio secretamente e com toda possível diligência , sem por isso , porém , deixardes de fazer nada do que vos aqui mando , nem de seguir a ordem que vos nesta instrução dou .

      [ 81 ]  E depois de terdes dito e replicado todo o que vos mando , e vos mais parecer que cumpre por algum novo caso ou resposta Del-rei , que se não pode adivinhar , não saindo , porém , nada desta tenção e sentença , nem dando ocasião que vos responda coisa a que vos seja necessário responder mais áspero do que vos vai apontado , se todavia El-rei não quiser mandar corrigir estas represálias , e sua resposta for sem efeito , ou de se desfazerem de todo , ou de se nelas sobre estar até se o caso tornar a ver por justiça ; e depois de vós uma ou duas vezes a tal resposta não terdes recebida , dizendo que a não haveis ainda por resposta , e esperarais , e lhe pedires muito por mercê que o queira melhor cuidar , e lembrar-se do que lhe tendes dito de minha parte , e de quantos males de o não olhar assim se podem seguir , de que a mim pesara muito , mais deles serei mui sem culpa , se por derradeiro vos resolver que o não quer , ou o não pode fazer , vós lhe direis que esta resposta é tão fora da que eu dele esperava e tão nova , que , como tal , não se cuidou nela , nem vos , posto que a outra coisa não íeis , se não a este só negócio de que leváveis firme esperança que haveria outra conclusão , e esta sabeis que me ficava a mim , vós como de coisa que se não cuidou , nem podia cuidar , me quereis avisar para saberdes o que vos mando que mais façais .

      [ 82 ]  E como de vosso lhe direis , que vós todavia lhe pedis muito por mercê , que queira melhor cuidar ainda neste negócio , que , fazendo o ele , vós não podeis deixar de crer que a resposta não haja de ser outra , antes que vos eu mande que vós vades ; e que vós assim o desejais muito .

      [ 83 ]  E logo me despachareis outro correio com toda diligência , fazendo-me saber o que passa e todo o mais que vos parecer que cumpre a meu serviço e a bem do negócio eu saber , para eu vos mandar vir naquela maneira , e fazer o que mais houver por meu serviço .

      [ 84 ]  Até não tornar a resposta deste derradeiro correio que vos mando que despacheis , não ireis mais ao paço , nem aparecereis em nenhum lugar público em que possa haver festa nem necessidade de terdes lugar de embaixador , e estareis o mais que puderdes em vossa casa , onde , a quem vos vier falar , com a mais gravidade que seja-vos possível , e mostrando-vos do jeito que a qualidade do descontentamento requer , nem falareis senão o mesmo que vos seja possível ; e de tudo direis muito pouco , e a eles dareis razão de cuidarem muito .

      [ 85 ]  E sendo-vos apontado , ou amigavelmente por algum meu servidor , ou por tirar de vós por alguns franceses , do que credes que eu farei , encolher-vos-eis em vossas palavras de maneira e dizer tão poucas que tenham entendimento claro , nem que mostrem saberdes nada do que eu hei de fazer , que o vosso calar e não declarar nada lhes pareça maior mistério .

      [ 86 ]  Porque , assim como eu hei de fazer o que devo inteiramente , e este negócio não espero do deixar passar sem inteiramente cumprir o que cumpre a meu serviço , e segurança e defensão de meus vassalos , e navegação , e isto com todo efeito que dever , assim hei por melhor modo nas palavras , até as obras se verem , terdes toda temperança .

      [ 87 ]  E o mais que podereis dizer , se vos tal perguntar pessoa a que devais de responder , será que o não sabeis , mas que sabeis certo que farei o que devo mui inteiramente , posto que , sendo tão tarde , não pode ser senão menos do que a sem razão merece .

      [ 88 ]  Às pessoas para quem levais minhas cartas de crença , lhe as dareis ; e depois que falardes a El-rei , lhes falareis conforme ao que aqui vos mando que digais .

      [ 89 ]  
Parecendo vos que cumpre , por que sendo tal a resposta Del-rei , que tenhais certeza ou esperança de bom despacho , então bastará dizerdes-lhe muitas menos coisas e mudar o mais da justiça em contentamento do que em El-rei achais , tocando-lhe , porém , brevemente ou como virdes que cumpre , as forças de todo o que vos mandei que dissesses a El-rei , e quanto este negócio me desaprove , e quantos incovenientes e escândalos se dele poderão seguir , se se não remediara , pedindo lhes que queiram nisto , e em tudo o mais que se ao diante oferecer , fazer sempre o que eu de cada um deles espero , com mais ou menos palavras segundo a qualidade da pessoa que for .

      [ 90 ]  Esta diferença vós a conhecereis e sabereis mui bem fazer , no modo que se deve e que eu seja de vós mui bem servido .

      [ 91 ]  Escrita em Monte Mór o Novo , a 23 de abril , André Pirez a fez , de 1531 .

      [ 92 ]  João Rei .

      [ 93 ]  Bispo de V .

      [ 94 ]  Instrução por dom Antônio de Ataídede Ataide .

      [ 95 ]  ( And on cover )
      [ 96 ]  Instrução principal .

      [ title: 
      [ 97 ]  7 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 98 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 99 ]  Duarte Coelho me disse a muito boa vontade e obras que achara no duque de Nemours , irmão do duque de Savóia , meu muito amado e prezado irmão , para as coisas de meu serviço , e muito bom fora terdes levado carta para ele .

      [ 100 ]  
E porém , pois a não levastes , agora vô-la mando na forma que a mandais pedir .

      [ 101 ]  Dar-lha-eis , e conforme a ela lhe dires todas as boas palavras que vos mais parecerem que servem , para ele ver que eu sei o que ele tem feito , e que sua vontade e pessoa estimo muito , de que terei sempre aquela lembrança que é razão para tudo o que lhe de mim cumprir , como o ele merece e segundo o amor e boa vontade que lhe eu tenho ; que além da razão que para isso há , por ser irmão do duque meu irmão , pelas grandes qualidades de sua pessoa e pelo que dele conheço para minhas coisas , é muito grande e o mais que lhe vos saberes mui bem dizer .

      [ 102 ]  E se vos parecesse que , por lhe não terdes carta logo quando fostes , nele conheceis algum descontamento , dai a isto a melhor desculpa que puderdes ; que pode ser não se saber a vossa partida , que foi mui depressa , que ele estava aí , ou outra se lá se vos oferecer mais conveniente ; e trabalhai por lhe desfazer qualquer nuvem que disso nele possais conhecer .

      [ 103 ]  
O doutor Gaspar Vaz vos mostrará seu regimento , que todo vai remetido a vós ; e vós sabeis mui bem a maneira em que nas coisas e com ele vos haveis de haver , para suas letras e serviços ser mais proveitoso , e ele servir com mais contentamento , não somente do negócio , mas de vós .

      [ 104 ]  Por isso não há que vos nisso mais dizer por agora .

      [ 105 ]  Não me pareceu sobejo saberdes que Duarte Coelho me disse também que quando andava a prática primeira dos outros negócios por diferenças , e que se falava em se porem em juízes árbitros , que foi apontado na terra do duque de Savóia , que quanto ao lugar , me não parece incoveniente pelas razões que tem com ambas as partes .

      [ 106 ]  Será isto somente para lembrança vossa , e por que tudo é bem que saibais .

      [ 107 ]  Bartolomeu Fernandez a fez em Monte Mór o Novo , a cinco dias de maio , 1531 .

      [ signed:  João . ]

      [ 108 ]  Rei .

      [ 109 ]  
Para dom Antônio .

      [ 110 ]  Bispo .

      [ 111 ]  ( On Reverse Side )
      [ 112 ]  Por El-rei .

      [ 113 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , seu viador da fazenda , e seu embaixador na corte de França .

      [ 114 ]  Bispo V .

      [ title: 
      [ 115 ]  8 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 116 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 117 ]  
Aqui se diz , e não porém por via nenhuma certa nem autêntica , que Martim Afonso de Sousa topou com algumas naus francesas carregadas de brasil , e que as tomou .

      [ 118 ]  
E porém , porque isto Martim me não escreve , nem disso sei mais que dizer senão o tenho por certo , e todavia me pareceu necessário , por que lá pode ir ter a mesma nova , dar-vos aviso disso , para que se vos nisso apontar alguém , e lá se dizer isto mesmo , que vós digais que o não credes , porque , se assim fosse , que vo-lo escreveria , e que eu não vos tenho mandado tal nova .

      [ 119 ]  E como pessoa veria , e que eu não vos tenho mandado tal nova .

      [ 120 ]  E como pessoa que totalmente haveis esta por falsa , responderes a quem vos nisso falar , sem vir a outra razão enquanto lá na mateira , senão falar senão como incerta .

      [ 121 ]  E porém , se apertarem mais convosco , e a nova for lá por outra via e a tiverem por certa , e disso fizerem caso , vós todavia direis que o não credes , nem vos parece que , sendo assim , eu pudera deixar de o saber e de vo-lo escrever .

      [ 122 ]  
E também que vós não credes que franceses fossem àquelas partes ; e , porém , se alguma coisa foi , que poderia mui bem ser que os franceses fariam o que não deviam em alguma de minhas feitorias que eu lá tenho muitas ; ou também eles seriam os acometedores , como se acontece ; e que por certo tendes que Martim Afonso , nem meus capitães , não haviam de fazer nenhuma coisa senão com muita razão e de que possam dar boa conta a todo tempo e lugar ; e que vós sabeis mui bem quão apertadas levam as comissões todas minhas armadas e capitães que pelo mundo navegam , para nunca poderem errar , guardando o que lhe por mim é mandado .

      [ 123 ]  E que assim como isto tendes por certo , assim não duvidais nada , que , se eles alguma coisa fizeram como não deviam , e passaram meu mandado , que sabendo eu quem errou , não passará sem castigo ;
mas que por cima de tudo vos não parece que pode ser verdade , e se o for , que há de ser muito diferente do que dizem , e meus capitães e gentes mui sem culpa .

      [ 124 ]  E como acima vai apontado , podes tocar em camanho trato e quantas casas de feitorias eu tenho em todos aqueles mares , como em partes mui próprias minhas , e que de tantos tempos atrás foram achadas , ganhadas , e possuídas por mim e por a coroa destes reinos ; onde há também muita fazenda minha e muita guarda assim do mar como da terra , como é razão que haja , e que não é maravilha quem destes lugares e guardas e tratos tem o cuidado , não querer consentir nenhuma perturbação neles .

      [ 125 ]  E tudo isto porém dizeres e apontares aos tempos , e nos lugares , e com as pessoas que vos parecer conveniente , mais e menos segundo vos nisso falarem , e segundo o caso também que vos disso fizeram mais ou menos grave ; que eu confio que vós mui bem saberes fazer e dizer , e todas estas diferenças e ensejos saberes mui bem guardar .

      [ 126 ]  E por isso nesta carta não é necessário vos dizer mais .

      [ 127 ]  Jorge Ruiz a fez , em Montemor o Novo , a 27 de maio , 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 128 ]  Rei .

      [ 129 ]  Bispo V .

      [ 130 ]  
Para dom Antônio de Ataíde
      [ 131 ]  ( On Reverse Side )
      [ 132 ]  Por El-rei .

      [ 133 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , se viador da fazenda , do seu conselho , e seu embaixador na corte de França .

      [ 134 ]  Del-rei , nosso senhor , e veio pelo correio que chegou a vinte sete de maio .

      [ title: 
      [ 135 ]  9 ]
      [ salutation: 
      [ 136 ]  
Dom Antônio , amigo .

      [ 137 ]  Eu El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 138 ]  Recebi sete cartas vossas de 26 e de 29 e de derradeiro de maio passado , as seis delas escritas por vossa mão , e em uma delas algumas partes em cifra , e a outra por Manuel de Moura ; e por elas me destes conta de todo o que até então tinheis feito e passado , e assim compridamente que recebi com isso muito prazer .

      [ 139 ]  E vos agradeço muito de assim particularmente me dardes de tudo razão , e espero em Nosso Senhor que por o bom cuidado que sei que haveis de ter de me servir , se faça o negócio a todo meu contentamento .

      [ 140 ]  E por bem certo hei que que não há de ficar por míngua de vosso bom cuidado e diligência .

      [ 141 ]  E a estas cartas não há agora necessidade de outrade outra resposta .

      [ 142 ]  Com o que me escreverdes do que vos respondeu El-rei de França , e do caminho que leva o negócio , vos responderei o que houver por meu serviço que façais .]

      [ 143 ]  
Eu houve recado do imperador , meu muito amado e prezado irmão , a quem mandei falar por dom Pedro Mascarenhas , meu embaixador , no mesmo negócio que ele enviava falar a El-rei de França nele , por pessoa sua que diz que é um monsenhor de Corvorão , pessoa a ele aceita e de autoridade , ao que mandou que no que houvesse de falar a El-rei pela instrução que leva ( de que me enviou o trelado , que me pareceu mui bem ) , e em todo o que nisso houvesse de fazer , se conformasse convosco ; e creio que dom Pedro vos avisaria disso .

      [ 144 ]  Pareceu-me bem escrever-lhe uma carta , que para ele vos envio , de que com esta vai o trelado ; vede-a , e se vos parecer bem e meu serviço dar lha , dai-lha , e se não , não lha dêes ; e lhe dizei as palavras da mesma carta , naquele tempo e na maneira que vos bem parecer , e dizendo-lhe como eu vos mandei que lhe as dissésseis ; e do que ele fizer , e com que instância , me avisares , e assim se vos parece que aproveitou ou aproveitará sua ida .

      [ 145 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 16 de Junho , de 1531 .

      [ 146 ]  E quanto ao negócio do piloto Pançado , eu vos responderei o que nisso hei por meu serviço , que se fará pelo homem que mandou Gaspar Palha , como creio que ele vo-lo diria .

      [ 147 ]  Também houve duas cartas vossas feitas em Mocata a 6 dias de maio , pelas quais me destes conta do que passastes na corte da imperatriz , e me perguntáveis algumas coisas que nelas dizes ; e assim vi outras que escrevestes ao conde do Vimioso ; e a tudo vos responderei com o primeiro recado vosso que vier .

      [ 148 ]  Rei .

      [ 149 ]  
Resposta a dom Antônio
      [ 150 ]  ( On Reverse Side )
      [ 151 ]  
Por El-rei .

      [ signed:  João . ]

      [ 152 ]  
A dom Antônio de Ataíde , viador de sua fazenda , do seu conselho , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 153 ]  10 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 154 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 155 ]  Eu escrevo a Gaspar Palha , que hei por muito meu serviço o concerto que fez com Leon Pançado , e lhe mando que ele vá a Salona cumprir com ele ao tempo que se obrigou , e como é contido no concerto que com ele fez , e na maneira que veres pela carta que lhe escrevo , que vos ele mostrará .

      [ 156 ]  E vos encomendo que , além do que lhe escrevo do contentamento que disso recebi , lhe digais de minha parte que me hei dele por bem servido nisso , e o fazer logo partir , por ir a tempo devido , e não passar aquele a que se obrigou de com ele cumprir .

      [ 157 ]  
E porque , na carta que lhe escrevo , lhe declaro a maneira que nisso tenha se de saber de sua suficiência se é tal como ele diz , e também dos fiadores que há de tomar para se cobrarem os mil e seiscentos ducados , não cumprindo ele , e a mais pena a que se obrigue , não cumprindo , como tudo veres pela dita carta .

      [ 158 ]  
Se , além do que por ela lhe mando , vos parecer lá que ele deve fazer por meu serviço , assim para a seguridade de se haverem e cobrarem os ditos mil e seiscentos cruzados , como para qual quer outra coisa que vos lá pareça que se deve fazer por meu serviço , dize-lhe de minha parte o que vos parecer que mais deve fazer ; por que eu lhe escrevo que faça e cumpra nisso o que de minha parte lhe mandardes .

      [ 159 ]  Item : por que eu folgaria de Leon Pançado se vir para meus reinos , por maior seguridade do que cumpre a meu serviço , mando a Gaspar Palha um meu alvará de seguro e perdão , como por ele veres , para lhe dar , querendo-se ele vir ; porque não se querendo vir , não lhe o dará .

      [ 160 ]  
Vos escreve a Leon Pançado que sabeis que eu recebi muito contentamento de seu concerto , e que o receberei muito maior de sua vinda para meus reinos , onde sempre receberá de mim mercê e favor como seja razão e de maneira que com razão ele deva ser contente ; e trabalhai com ele por vossas cartas e recados por que venha , porque haverei disto muito prazer .

      [ 161 ]  Item : Isto que mando a Gaspar Palha , que faça neste caso de Leon Pançado , é depois que vi a carta que me escrevestes do caso que lá lhe aconteceu ; e não quis que por isso se perturbasse fazer ele aquele caminho e o que lhe mando que faça .

      [ 162 ]  E porém não saiba ele que eu o tenho sabido ; e vós trabalhai de fazer o que me escrevestes , vivendo aquela pessoa que ele feriu ; porque assim folgarei de o fazerdes .

      [ 163 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 26 dias de Junho de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 164 ]  E se vos parecer necessário dardes alguma despesa a Gaspar Palha para este caminho , dai-lhe aquela que vos bem parecer .

      [ 165 ]  Rei .

      [ 166 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , sobre o negócio de Leon Pançado , a que há de ir Gaspar Palha .

      [ 167 ]  ( On Reverse Side )
      [ 168 ]  Por El-rei
      [ 169 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , viador de sua fazenda , do seu conselho , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 170 ]  11 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 171 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 172 ]  Vi a carta que me escrevestes , feita a 8 dias de Junho , pela qual me deste cumprida conta de todo o que até então tinheis passado nos negócios a que vos enviei .

      [ 173 ]  E houve muito prazer de assim particularmente mandardes , e a carta veio mui bem escrita , e recebi eu disso muito contentamento .

      [ 174 ]  Mas por certo hei que ainda melhor me servistes , e vo-lo agradeço muito ; e quem com tanto amor nisso e em tudo me há de servir , como sei agora e sempre o haveis de fazer , não o pode fazer menos .

      [ 175 ]  
E ao desta carta e aqueles três pontos dela que me apontastes , se todos três ou algum deles vos fosse movido , vos não respondi logo minha determinação , por esperar que viesse logo após esta a respota final , e de boa esperança , que por derradeiro vos disseram no conselho Del-rei de França , que vos seria logo dada , e dentro em quatro dias .

      [ 176 ]  Porque com esta resposta final me pareceu que vos poderia melhor e mais determinadamente responder , assim acerca daqueles pontos como no de vossa vinda .

      [ 177 ]  E por tanto tardar , que cuidei que não pudesse ser , porque vossa carta foi feita a oito dias de junho , e hoje são sete de julho , me pareceu que vos devia responder a vossas cartas e não esperar mais , ainda que me parece que este correio deve topar vosso recado no caminho e mui perto daqui .

      [ 178 ]  E o que me pareceu que vos devia responder é que , por a causa que digo , vos não respondi logo ; e encomendar-vos muito , como encomendo , que , se pela ventura não sois ainda respondido , como vos disseram os do conselho que o fariam , solicites que vos respondam logo pelos melhores meios que vós poderdes , e de modo que nem a El-rei nem aos do conselho com razão possa seguir escândalo ; prosseguindo e fazendo sempre o que levastes por minha istrução , sem vos apartardes do que por ela vos mandei que fizésseis .

      [ 179 ]  E não tendo ainda havido resposta , e parecendo-vos que se vos dilata , ou se pela ventura passastes outra prática com El-rei ou com os de seu conselho , por que vos pareça que eles são mudados do que vos disseram por derradeiro , de qualquer destas e de toda outra coisa que sentirdes e vos parecer do negócio e do caminho que lá querem levar , me escrevei muito particularmente , e me enviai vossas cartas na maior diligência que for possível .

      [ 180 ]  
Por que , logo assim apressa e em toda diligência , vos responderei , assim acerca daqueles três pontos que me escrevestes , como a quaisquer outros que vos fossem lançados ou movidos , e assim a todos mais que me escreverdes , e determinadamente , e o que hei por meu serviço que façais em vossa vinda , na qual me parece o que a vós , se o negócio se for dilatando .

      [ 181 ]  
E por que dizieis que souberdes que João Ango era partido para essa corte , escreve-me se foi lá , e a que e o que com ele se passou .

      [ 182 ]  Assim mesmo me escrevei o que mais passastes sobre o negócio com a rainha , minha madre , e o que ela nisso mais fez .

      [ 183 ]  
E saio daquela boa esperança que vos deu .

      [ 184 ]  
E assim toda outra coisa de que vos pareça que me deves avisar , e vosso parecer em tudo , que muito folgarei de ver .

      [ 185 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez em Évora , a sete dias de julho , de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 186 ]  Rei .

      [ 187 ]  Resposta a dom Antônio das cartas que trouxe Luís Afonso .

      [ 188 ]  ( On Reverse Side )
      [ 189 ]  Por El-rei .

      [ 190 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , de seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 191 ]  12 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 192 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 193 ]  Vi a carta que me escrevestes de nove dias do mês de junho passado , sobre o caso que aqueceu a Gaspar Palha , e desprouve-me disso por aquecer no lugar em que me disse Luís Afonso , e pelo descontamento que por isso recebestes ; mas pela boa informação que dele tinheis de como tinha lá bem servido , e tinha habilidade para lá me poder bem servir , haverei prazer que , se viveu o ferido , trabalhes por os fazerdes amigos , e de ele ficar desembaraçado do caso para depois de sua vinda de Gênova , onde há de ir assentar de todo o negócio de Leon Pançado .

      [ 194 ]  Como vos escrevi por micer Pedro , pode ele ficar com o doutor Gaspar Vaz , pois vos parece que haverá necessidade de seu serviço , se eu lhe mandar e houver por meu serviço de ele lá ficar com o doutor .

      [ 195 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a sete dias de julho de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 196 ]  Rei .

      [ 197 ]  
Resposta a dom Antônio de Ataídede Ataide sobre o caso de Gaspar Palha .

      [ 198 ]  ( On Reverse Side )
      [ 199 ]  Por El-rei .

      [ 200 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 201 ]  13 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 202 ]  Eu El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 203 ]  Vi as cartas que me escrevestes por Mexia , feitas a 29 e a 30 do mês de junho passado ; e ele chegou a mim , domingo que foram 9 dias deste mês de julho , e fez boa diligência .

      [ 204 ]  E assim vi a resposta que vos deram os do conselho Del-rei e o que a ela respondestes .

      [ 205 ]  E assim vi todas as outras cartas , e também a que com elas veio de dom Pedro Mascarenhas , com que vós vistes .

      [ 206 ]  E antes destas tinha vistas as que trouxe Luís Afonso , a que vos não respondi logo , por que dizeis que dentro em quatro dias esperaveis resposta , parecendo-me que não podia tardar vosso recado , e que , visto por ele o que passava , vos poderia responder mais conforme a meu serviço e a todas as coisas que me apontáveis .

      [ 207 ]  E depois que vi que tardava tanto , vos quis responder , e o tinha feito quando Mexia chegou , como veres por minhas cartas que vos também agora mando .

      [ 208 ]  E de tudo o que me tendes escrito que lá fizestes e tenho muito contentamento , e assim de me fazerdes saber tão particularmente , como cumpre a meu serviço .

      [ 209 ]  E de o vós assim fazerdes , o tinha por mui certo , pela grande confiança que de vos tenho para em tudo me bem servirdes .

      [ 210 ]  E o que me dizes que vos parece que se deve fazer no negócio , e assim de como cumpre a meu serviço vós virdes , me parece tudo muito bem , vendo a maneira que se lá tem em vos responder , e quão diferente é da razão e fundamento com que vos mandei , e vendo também como lhe respondestes à resposta que vos deram por escrito ; e as razões tão boas e evidentes de que não querem conhecer ; de onde está claro que vossa estada não pode aproveitar , antes danaria , vendo que se requeria por vós o negócio nos termos em que ele pode ficar .

      [ 211 ]  Mas como vos eu quis mandar , com o desejo e boa vontade que tenho para todas minhas coisas virem em concórdia com os reis cristãos , e pela muita amizade que tenho amostrado a El-rei de França e procurei sempre com ele , como o mundo o sabe , hei por bem que todo o que se puder fazer para este efeito se faça , sem por minha parte ficar coisa alguma .

      [ 212 ]  E por tanto se , depois de me escreverdes , El-rei vos tem respondido em alguma maneira de que possais lançar mão , ou negócio por qualquer via der de si coisa em que vos pareça que podes aproveitar , assim como se fosse algum concerto com João Ango , ou dizer-vos o gran mestre que El-rei estava em vos responder de outra maneira melhor , ou qualquer outra coisa que vos pareça de meu serviço , então haverei por bem de sobre serdes em vos vinda enquanto o caso vos parecer que o dá , de maneira que , por vós virdes um pouco antes , não possa parecer que se perdeu do que se podia fazer de meu serviço , como confio de vós que o fareis .

      [ 213 ]  Somente vo-lo digo por que mandado-vos determinadamente que vós venhais , vos não pusesse em dúvida .

      [ 214 ]  E havendo de sobresser em vossa vinda , me avisares compridamente da causa ou causas que tivestes para o fazer , e de todo o mais que sucedeu e for necessário de me avisardes para vos mandar o que houver por meu serviço .

      [ 215 ]  E não havendo à chegada desta carta nenhuma coisa melhor do que me escrevestes , para sobresserdes em vossa vinda como digo , todavia primeiro que diguais e ninguém que vos haveis de vir , hei por bem e meu serviço que fales a El-rei , para assentardes se , com o que lhe disserdes , podes aproveitar .

      [ 216 ]  E dir-lhe-eis , como de vosso , que eu vos enviei a ele sobre esta carta de marca que passou a João Ango , pelo muito amor que sempre lhe tive e mostrei em todas as coisas de que ele deve ser lembrado , querendo-lhe mostrar por vos quanto me pesava de poder haver coisa entre nós de que se seguissem descontentamentos , e parecendo-me que assim o tomaria , e vos ouviria e folgaria de se haver convosco , como com pessoa que lhe eu mandava para lhe muito bem poder dizer o muito amor que lhe tenho , e a quem ele o devia folgar de ouvir e dar-lhe crédito ; porque semelhantes casos como estes destas cartas de marca , ainda que sejam pequenos , e entre reis mui amigos e irmãos , soem de trazer consigo outros efeitos de descontentamentos de que muitas vezes se os reis não podem escusar , ainda que muito disso lhe despraza ; e que vos segundo a boa vontade com que vos enviei a ele , e tenção e fundamento com que vos mandei , bem vistes que ele vo-lo não endereçou da maneira que vós devíeis de esperar e sabíeis que eu esperaria que se fizesse .

      [ 217 ]  E porém , esperando que no fim se emendasse tudo , por desejardes muito o contentamento dentre nós , quisestes falar nisto da maneira que ele o ordenou , por que não ficasse nada de vossa parte por fazer ; por que certo vos não íeis senão a lhe representar aquelas coisas que de minha parte lhe dissestes , confiando que ele folgaria de fazer o que por vós lhe enviei requerer , ou vos responderia logo , para com isso vós virdes ;
por que , para tratar isto de outra maneira , havia letrados que o poderiam bem requerer , como é o doutor Gaspar Vaz , meu embaixador , que para o requerer por via ordinária podia bem bastar , e o saberia bem fazer .

      [ 218 ]  E dir-lhe-eis que lhe pedis por mercê que ele queira olhar o que lhe dizeis que até agora lhe não disseste ; e se o quer ver por si , o que lhe peço , como é obrigado a minha amizade e a quanto pela sua sempre procurei , que o faça e o não queira cometer a seu conselho ; pois o ele há de entender melhor que todos .

      [ 219 ]  
E ainda que os do seu conselho sejam tais pessoas , que muitas vezes nos pareceres dos homens há enganos ; e os reis , assim como estão em lugar de Deus , e tem todos as coisas por mui pequenas em respeito do que devem a Deus e a suas honras , não se cegam , nelas .

      [ 220 ]  E querendo-vos ouvir , com minhas razões , para por si determinar se são boas , verá logo mui claro quão justificadas e razoadas são .

      [ 221 ]  E que deve olhar quanta razão seria que ele folgasse muito de me comprazer , quanto mais guardar inteiramente justiça , pois lhe não requeiro outra coisa .

      [ 222 ]  
E que , se aos do seu conselho pareceu que com justiça concediam esta carta de marca , visto é que será mau de fazer mudarem-se do que já lhe tem parecido .

      [ 223 ]  E vendo ele por si razões de ambas as partes , o poderá logo mui bem julgar , que vos fará grande mercê em o querer ver e por si vos responder , e querer que um negócio , tão particular como deve ser este meu ante ele , se veja a determine por ele , e não queira de todo a cometer a seu conselho , e que pareça que ele não toma disso mais informação que a que o mesmo conselho lhe dá .

      [ 224 ]  E querendo-vos ouvir com os do seu conselho , folgares muito , por que assim vos aprouvera de ser perante ele o que com eles pesastes .

      [ 225 ]  
E também , quando se houvesse de falar do direito , poderia ouvir Gaspar Vaz com os letrados do seu conselho ;
por que , ainda que ele não seja letrado , a sua razão é melhor que a dos letrados , e verá mui claramente quais deles são os que dizem bem , sem lhe dizerdes nenhuma coisa de vossa partida .

      [ 226 ]  E quando vos respondesse que o queria ver , e vos ouviria , ou qualquer outra boa resposta , lançares mão dela , pedindo-lhe que seja logo ; e esperares o que sucede , e me escrevereis em diligência e compridamente .

      [ 227 ]  E porém , se depois que vos dizer que o fará , o não fizer , ou virdes que o dilata e não o quer fazer , lhe dires que vos parece já pouco necessária lá vossa estada , e vós vindes a me dar conta do que lá passastes , e que fica o doutor Gaspar Vaz , meu embaixador , que a ele poderá responder ou mandar o que nisso houver por seu serviço .

      [ 228 ]  E assim mesmo , quando lhe acabardes de falar como acima digo , e vos não der alguma palavra de melhor esperança , lhe direis logo que vós vindes , e que fica o dito doutor , que a ele poderá responder ou mandar o que for seu serviço .

      [ 229 ]  Item : por que sabes quanto me desprazeria das coisas que em semelhantes casos soem de suceder , por ser entre os meus vassalos e os seus , e todos os outros inconvenientes que se podem seguir , haverei por meu serviço que vós vejais mui secretamente se podes ter alguma maneira de concerto com João Ango , para que ele se haja por satisfeito , e diga que o é , e haja por isso o que for bem .

      [ 230 ]  
Por que haverei por muito melhor ser assim , que ser este concerto por mão do almirante , nem publicamente ;
por que , ainda que pareça que João Ango dirá que o cometem , pode se negar , e as coisas escondidas não se tem geralmente por certas ;
o que não pode ser no que pelas partes se confessa .

      [ 231 ]  E por que vós vedes que no modo de o falar e negociar se poderá aproveitar ou perder muito dinheiro , folgaria de ser tentado por vós assim secretamente , e buscares dissimulação para falar a João Ango ; ou se vos parecer que será melhor falar-lhe antes de falardes a El-rei , fazei o que vos melhor parecer .

      [ 232 ]  E porém , parecendo-vos que se fará também sem vós , o deixares a Gaspar Vaz que o cometa e faça assim em grande segredo , e de maneira que vós o haveis de fazer .

      [ 233 ]  E haveis de olhar se a vossa partida será causa de mais livremente João Ango poder usar de sua marca , ou se enfreará mais , parecendo que vos mandei vir , descontente da reposta ;
por que segundo o que disto vos lá parecer , haveis de ver se será melhor falardes vós a João Ango primeiro que partais , ou deixardes a Gaspar Vaz .

      [ 234 ]  E este concerto fareis de modo que nele se entendam todos os que tem parte na sentença , e que isto segure João Ango de modo que não haja nisso dúvida nem debate ao diante .

      [ 235 ]  E Corvarão , o embaixador do imperador , me parece que será mui bom ficar aí , requerendo depois de vós virdes ; e ainda há muita razão para ser assim , que pois o mandou com tão boa vontade , deve de querer ver por derradeiro o que pode aproveitar .

      [ 236 ]  E eu lhe mando nisso falar por dom Pedro Mascarenhas , como vereis pelo tratado da carta que lhe escrevo , que com esta vos envio .

      [ 237 ]  E porém eu hei por meu serviço que vós ao dito Corvarão não fales nisso , por se não saber aí que por mim se move a ficada sua , mas que somente vem pelo imperador .

      [ 238 ]  E quando vós houverdes de vir , escrevei a dom Pedro como vós vindes , e tudo que passastes , para dizer ao imperador ;
porque então mando a dom Pedro que lhe fale , como vereis pelo trelado da dita carta que lhe escrevo .

      [ 239 ]  Item :
ao doutor Gaspar Vaz escrevo o que por sua carta vereis , havendo-vos logo de vir , e dar-lhes conta de tudo , e praticareis com ele primeiro de vossa partida o que vos parecer meu serviço que ele faça ;
e as coisas de substância será bem que se assentem por escrito , e as tragais , para por elas saber o que lhe fica para fazer , até haver meu recado ; e não fará coisa alguma , senão as que com ele assentardes , nem das outras que levava para fazer , até haver meu recado .

      [ 240 ]  E ao imperador será bem que escrevais como eu vos mandei vir , e que dom Pedro lhe dirá o que é feito , e tudo o que passou , e lhe o escrevereis como atrás ficou já dito .

      [ 241 ]  E se manda de vós algum serviço ou algum recado para a imperatriz minha irmã , por que esperais fazer o caminho por onde ela estiver , porém não vos detereis por isso ; e vós escrevei a dom Pedro que , se o imperador quiser mandar algum recado , o mande a Gaspar Vaz , a que deixais recado que vo-lo envie pela posta , para vos tomar no caminho .

      [ 242 ]  Item : à Rainha , minha madre , dareis conta de tudo , assim como passar , e assim de vossa vinda quando houver de ser , dizendo-lhe a razão que tendes de vir descontente Del-rei , pelo modo que teve em coisa tão justa e tão amigavelmente requerida , como até então foi por mim , havendo tantas razões no que lhe peço para dever muito de folgar do fazer , sendo uma delas ser mui clara justiça .

      [ 243 ]  E que vós lhe dais aquela conta , por que sabeis quanto a ela disso há de desprazer , e folgar de fazer tudo o a ela possível para que El-rei o emende como deve ; e lhe dareis também conta do modo em que Gaspar Vaz fica , e que ele a requeira quando lhe parecer que cumpre .

      [ 244 ]  E se poderdes falar a Madama , lhe dareis conta de todo o que vos mandei que lhe dissésseis , se lhe o já dito não tendes .

      [ 245 ]  
E assim de todo o que passardes com El-rei , e de vossa vinda e ficada lá de Gaspar Vaz .

      [ 246 ]  Item : ouve por meu serviço todo o que tendes dito e feito acerca do gran Mestre , e vindo-vos lhe dareis conta de vossa vinda , conforme a maneira de que vós vindes .

      [ 247 ]  Item : se vos parecer bem , em vossa despedida , falardes ao Grão Chanceler e ao Almirante e aos com que praticastes , antes de vossa partida , fazei nisso o que vos parecer meu serviço .

      [ 248 ]  Item :
A mestre Diogo encomendareis que folgue de me servir em tudo o que se oferecer assim bem como eu dele confio , e de me avisar , e assim a Gaspar Vaz , de qualquer coisa que lhe parecer que cumpre .

      [ 249 ]  E por que o requerer João Ango no concerto quero que seja secretamente , dareis disso parte as pessoas que vos bem parecer , e em grande segredo .

      [ 250 ]  E a Gaspar Vaz a dareis de todas as coisas que vos escrevo , para sua informação , e para saber o que há de fazer depois de vossa vinda .

      [ 251 ]  Item : quando as outras pessoas que dizes que estão para pedir cartas de marca , não se responderá outra coisa senão que eles poderão vir ou mandar cá requerer sua justiça , e que lhe será feita e guardada inteiramente .

      [ 252 ]  Item : vós me escrevestes que vos parecia que seria meu serviço ficar Gaspar Palha com o doutor Gaspar Vaz , pelo que sabia da terra .

      [ 253 ]  
Eu o mandei a Gênova àquele negócio que sabes ;
se é vindo , e vos parecer necessário ficar com o doutor , dir-lhe-eis de minha parte que o faça , e que em tudo me sirva assim bem e com aquele bom cuidado e diligência com que confio dele que o fará ; e se não for vindo , e vossa partida for antes de ele vir , deixai ao doutor uma carta vossa em que lhe digais que assim o faça .

      [ 254 ]  Ou se , pela ventura , vos parecer escusado , por ele não ser desimpedido , ou por qualquer outra coisa , se é vindo , dir-lhe-eis de minha parte que se venha ; e não sendo vindo , lhe deixareis uma vossa carta , por que lhe digais que hei por meu serviço que se venha , e que assim o faça .

      [ 255 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a vinte dias de julho de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 256 ]  Rei .

      [ 257 ]  Resposta a dom Antônio de Ataídede Ataide .

      [ 258 ]  ( On Reverse Side )
      [ 259 ]  Por El-rei .

      [ 260 ]  
A dom Antônio de Ataíde de seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 261 ]  14 ]
      [ signed:  Dom Antônio , amigo . ]

      [ 262 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 263 ]  Depois de despachado Luís Afonso , e estando para partir , me vieram , novas das naus de Índia que agora se esperavam , que partiram quatro de Índia mui bem carregadas , e que trarão passante de vinte mil quintais de pimenta , e muitas drogas ; e duas delas são já nas ilhas , em companhia da armada que levou Antônio de Miranda ; e as outras duas se esperavam cada dia ; e espero em nosso Senhor que mui cedo sejam todas em Lisboa .

      [ 264 ]  Da Índia dão muito boas novas , e que tudo lá está como cumpre a meu serviço , e que El-rei de Calecute procura a paz com grande instância ; e por outra carta me escrevem que são feitas e apregoadas .

      [ 265 ]  Nuno da Cunha era partida antes de natal para Oro , e muito bem aparelhado ;
prazera a Nosso Senhor de mandar dele boas novas , e assim o espero nele .

      [ 266 ]  Pareceu-me bem escrever-vos tão boas novas , porque assim sei que com elas haveis de folgar , e para as dardes lá onde vos bem parecer ; porém da soma da carga não dareis conta , porque o escrevo a Flandres ao feitor pelo que toca à venda das especiarias , e sabeis que cumpre a meu serviço ; e somente em grosso o podereis falar , onde e como vos bem parecer .

      [ 267 ]  Escrita em Évora a 20 de julho , o secretário a fez , de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 268 ]  Ou se vos parecer melhor saber delas somente e as calardes , fazei nisso o que vos parecer mais seguro e meu serviço .

      [ signed:  João Rei . ]

      [ 269 ]  
Para dom Antônio de Ataídede Ataide , da nova das naus da Índia .

      [ 270 ]  ( On Reverse Side )
      [ 271 ]  Por El-rei .

      [ 272 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 273 ]  15 ]
      [ salutation: 
      [ 274 ]  
Dom Antônio , amigo .

      [ 275 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 276 ]  Pelo trelado da carta que escrevo a dom Pedro Mascarenhas que vos envio , vereis que o aviso que , se o imperador , meu muito a amado e prezado irmão , lhe perguntasse em que lugar lhe parecia que se devia fazer o juízo dos terceiros , lhe diga que lhe parece que em um lugar de Araguãode Araguã qual parecer mais conforme ; ou se El-rei de França mais quisesse em Savóia , que aí se veja .

      [ 277 ]  E que em qualquer das partes em que se assentasse , seja visto por letrados de ambas as partes , tantos de uma parte como da outra .

      [ 278 ]  E que lhe parece que se , pela ventura , El-rei de França apontasse que se visse em Roma pelos da rota , que eu o não refusarei .

      [ 279 ]  E pareceu-me bem vo-lo prever , para saberdes nisso minha tenção , fazendo-se o assento dos juízes terceiros .]

      [ 280 ]  E porque vos escrevo que no juízo dos ditos juízes terceiros se ponham todas as tomadias feitas de parte a parte ; e a carta de marca que está passado a João Ango , se foi dada com direito e como devia ou não ; e assim a sentença que cá foi dada da presa que se tomou aos franceses , que tinham tomada aos castelhanos , se foi dada conforme a direito e como com justiça se devia fazer .

      [ 281 ]  E se moveu cá dúvida sobre esta parte da sentença , a qual é , se , para se saber e determinar como foi passada a dita carta de marca , se há de necessidade se ver a sentença que cá se deu , se foi bem ou mal dada , ou se é coisa sobre si a sentença .

      [ 282 ]  E se pode ver da carta , se passou bem ou mal , sem se tratar da sentença , é escusado apontar que também se veja a sentença pelos ditos juízes , pois aí se entende .

      [ 283 ]  E sendo caso que , vendo-se como passou a carta ,
      [ 284 ]  não se há de tratar da sentença , em tal caso olhará o doutor Gaspar Vaz , se está mais claro o direito da sentença por minha parte ou o modo de que a carta passou .

      [ 285 ]  E se a maneira de que a carta passou está mais claro ser por minha parte bem respondido do que está ser a sentença bem dada , não falareis em mais somente que se veja como passou a carta .

      [ 286 ]  E sendo mais claro o direito de como a sentença se deu , pedireis que se veja logo a sentença juntamente com as outras coisas , por quanto não seria meu serviço dizer-se que faleceu por minha parte um ponto não responder aos requerimentos que me fizeram sobre o passar da dita carta ; ou dizer-se que eles cumpriram nisso o que de direito deviam , e entram julgar-se a carta por bem passada e ficar para usarem dela , sem se ver que pela sentença a fazenda não é de João Ango , mas é daqueles a que se cá julgou .

      [ 287 ]  E por este moço se não deter , o não mandei cá ver por letrados , por que lá o verá Gaspar Vaz muito bem .

      [ 288 ]  
Praticai-o com ele mui bem , e assente-se como for mais meu serviço .

      [ 289 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 20 dias de julho de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 290 ]  Se porém consentem , por sua parte , que se veja a sentença , se é bem ou mal dada , e assim a carta , se foi bem mal passada , ainda que vos parecesse mais meu serviço não se falar senão na carta , querendo eles que se fale em ambas , assim o aceitareis .

      [ 291 ]  Rei .

      [ 292 ]  
Para dom Antônio de Ataídede Ataide , sobre a dúvida que se moveu que lá veja com Gaspar Vaz .

      [ 293 ]  ( On Reverse Side )
      [ 294 ]  Por El-rei .

      [ 295 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda e seu embaixador .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 296 ]  16 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 297 ]  Eu El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 298 ]  Tendo-vos respondido , como por minhas cartas vereis , às cartas que trouxe Luís Afonso , e a estas derradeiras que trouxe Mexia , chegou Guilherme Fernandes e me deu uma carta escrita por o doutor Gaspar Vaz , a quatro deste mês de julho , e assinada por vós e por ele ; da qual , por vir mui breve , se não pode nada tomar .

      [ 299 ]  Somente me pareceu bem falar-vos nos pontos que me escrevestes por as cartas que trouxe Luís Afonso , a que não respondi , esperando que , pelo primeiro que mandásseis soubesse a reposta Del-rei de França , e vos escrevesse o que houvesse por meu serviço determinadamente .

      [ 300 ]  E por tanto não será necessário falar-vos nos pontos que apontáveis , se vos fossem movidos ou cada um deles por que poderia ser que vos não sairia em nenhum deles , como do feito foi .

      [ 301 ]  E depois que veio Mexia , me pareceu escusado falar neles , por que El-rei de França ou seu conselho vos respondeu mui fora deles , segundo vi por vossas cartas ; e ao que nelas escrevestes , vos respondia .

      [ 302 ]  
Agora , com esta dúvida desta derradeira carta que veio muito breve , pareceu-me necessário estas declarações saber .

      [ 303 ]  Se o negócio estiver como quando partiu .

      [ 304 ]  Mexia , sem nenhum melhoramento , vós fazei o que vos escrevo inteiramente pela outra carta grande .

      [ 305 ]  E assim fareis saber a dom Pedro Mascarenhas , meu embaixador , na corte do imperador meu irmão , que vós vindes ; e lhe escreveres , e dares a conta que na sua carta lhe escrevo que vos mando que lhe deis , para a dar ao imperador , meu irmão .

      [ 306 ]  Item :
se o negócio se melhorou depois que Mexia partiu , fazeis também o que neste caso vos escrevo que façais .

      [ 307 ]  E se está em termos que neste concerto dava eu haver de pagar as custas a João Ango , e se possa aí falar , não parecendo que o vós de novo tornais a espertar , folgarei que o façais com aquelas condições que na carta de dom Pedro lhe escrevo que o quero , cujo trelado vos envio ; e vos ficará , para por ele se saberem estas condições .

      [ 308 ]  E o preço das custas , a que vós obrigares de eu pagar naquela maneira , será até cinco mil cruzados , quando menos não pode ser .

      [ 309 ]  E em nenhum dos outros meios , que por Luís Afonso me escrevestes , não vireis .

      [ 310 ]  Item : se andais em concerto com João Ango , e vos parecer mais meu serviço faze-lo que este outro meio que acima digo , tratá-los , ou direis ao doutor Gaspar Vaz que o trate , segundo vos escrevo ; e virdes , que será melhor , sabendo dele primeiro o que pede , que nada se lhe prometa , e avisando-me disso e de que parecer que se contentará , segundo se puder sentir .

      [ 311 ]  E o principal fundamento de vos mandar que vós concertásseis com João Ango é dever-se de olhar , vindo-vos vós , se puder ter tal armada para em breve sair , que eu deva de querer atalhar ;
por que , não havendo sua nem de outrem , que com seu achaque possa sair , não haverá necessidade de vós nem ninguém lhe falar em concerto , senão sentindo que o deseja e o fará muito bom .

      [ 312 ]  E vindo-vos vós , mostrando que vos não lembra , pode o Gaspar Vaz lá mover depois por meios convenientes e como coisa que me não lembra .

      [ 313 ]  E parece-me que se fará assim melhor , e ao menos ter-se-á tempo para me escrever , e eu mandar o que houver por mais meu serviço .

      [ 314 ]  
E por que este Guilherme Fernandes , que trouxe esta carta , disse cá , que por vosso mandado fora saber da armada , e que não havia mais que quatro navetas ainda não apercebidas de todo , sendo assim , não há necessidade de com ele agora se tratar , senão sentindo que viria a muito bom partido , como já disse ; e como esta armada está , e todo o mais que tocais nesta derradeira carta , fora mui bem que me escrevereis muito declarado , se o que este Miguel Fernandes diz não é verdade , e há aí armadas que possam sair , então será bem , não podendo vir no meio de eu pagar as custas segundo mando que se faça , que trabalhes por entreter o João Ango com partido que se cometa ; com o qual , quanto mais se dilatar , tanto será mais meu serviço .

      [ 315 ]  E podes dizer que vindes , e que logo lhe responderes , ou de qualquer outra boa maneira que virdes que se deve fazer para dilatar , não prometendo porém nada ; ou havendo de prometer , não seja mais que até dois mil cruzados , e daí para baixo o que mais poderdes aproveitar e vos bem parecer .

      [ 316 ]  Item : se houverdes de vir como vos escrevo , estando o negócio assim como quando Mexia partiu , será bem que fales a João Ango , se lhe houverdes de falar , primeiro que fales a El-rei ;
porque depois não poderes estar senão secretamente .

      [ 317 ]  
Acerca de todo o que vos aqui vai apontado , de o fazerdes assim como vo-lo escrevo ou terdes nisso outro modo , o deixo a vós que o façais por quaisquer outros meios que mais meu serviço vos parecer , praticando com Gaspar Vaz .

      [ 318 ]  Item : quanto a se porem em juízos terceiros as tomadias e a carta da marca de João Ango , hei por bem que se faça o dito juízo dos terceiros sobre todas as tomadias que são feitas de parte a parte , e sobre a carta de marca de João Ango , se foi dada com direito e como devia ou não ; e assim sobre a sentença que foi dada da presa que se tomou aos franceses , se foi dada como com direito se devia fazer ; e sobre estas três coisas se fará o assento dos ditos juízes .

      [ 319 ]  E para o fazerdes vós , envio minha procuração e poder sobre vós e Gaspar Vaz , como por ela vereis .

      [ 320 ]  Escrita em Évora , a vinte dias de julho , o secretário a fez , de 1531 .

      [ signed:  João . ]

      [ 321 ]  Rei .

      [ 322 ]  
Para dom Antônio , reposta da carta que trouxe Miguel Fernandes .

      [ 323 ]  ( On Reverse Side )
      [ 324 ]  Por El-rei .

      [ 325 ]  
A dom Antônio de Átaide do seu conselho , vereador de sua fazenda , e seu embaixador .

      [ title: 
      [ 326 ]  17 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 327 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 328 ]  Para se fazer o assento dos juízes louvados , tantos da parte do cristianíssimo rei de França , meu muito amado e prezado irmão e primo , como da minha , no lugar onde assentardes , para determinarem os casos da carta de marca que ele tem passada em favor de João Ango contra meios naturais e vassalos ; e o das tomadias que são feitas de reino a reino para se fazer nisso cumprimento de justiça ; e o da sentença que em meu reino foi dada contra os franceses , a que foi tomada por minha armada , que andava na guarda da costa , a presa que eles tinham tomada aos castelhanos , se foi bem dada contra eles e como com direito se devia fazer ;
como compridamente vos escrevo , vos envio duas procurações - uma em que vão declarados os ditos três casos , e outra em que não se fala na sentença , pela dúvida que cá se moveu , se seria meu serviço se falar nela , como vai na carta que vos sobre isso escrevo , o que lá haveis de fazer com o doutor Gaspar Vaz , como na dita carta se contém , e escolherdes o que virdes que é mais meu serviço .

      [ 329 ]  E pareceu-me bem enviar-vo-las desta maneira , para que se lá vos parecer e a Gaspar Vaz que se não deve falar no da sentença , pelas razões que vos escrevo , mostrardes a procuração que não fala na sentença ; e quando na dita sentença se houver de falar , mostrardes aquela que fala em todas três coisas .

      [ 330 ]  Notifico-vos o para saberdes o fundamento de vos enviar no modo sobre dito as ditas duas procurações .

      [ 331 ]  Escrita em Évora , a vinte de julho , o secretário a fez , de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 332 ]  Rei .

      [ 333 ]  
Para dom Antônio , do aviso das duas procurações que lhe vão e com que fundamento .

      [ 334 ]  ( On Reverse Side )
      [ 335 ]  Por El-rei .

      [ 336 ]  
A dom Antônio de Átaide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 337 ]  18 ]
      [ salutation:  
Dom João , por graça de Deus Rei de Portugal e dos Algarves , de aquémde aquém e de além mar em África , senhor de Guiné , e da conquista , navegação e comércio de Etiópia , Arábia , Pérsia , e da Índia , a quantos esta minha carta de procuração e poder virem faço saber , que pela muita confiança que tenho de dom Antônio de Ataídede Ataide do meu conselho , e viador de minha fazenda , e do doutor Gaspar Vaz do meu desembargo e dos agravos da casa da suplicação , meus embaixadores , por esta presente carta os faço , ordeno e constituo , no melhor modo e forma que devo e posso , por meus suficientes e bastantes procuradores gerais e especiais , para que por mim em meu nome se possam louvar em juízes quais lhe a eles aprouver e consentir naqueles que por o muito alto , muito excelente , muito poderoso e cristianíssimo príncipe , rei de França , etc , meu muito amado e prezado irmão e primo , forem nomeados , sendo tantos de sua parte como da minha , para que possam os ditos juízes julgar e determinar se a carta de marca que o dito rei cristianíssimo passou a João Ango , seu vassalo , contra roupa de meus vassalos e naturais , foi passada conforme a direito e como com justiça se devia fazer ou não .]

      [ 338 ]  E assim sobre as tomadias que são feitas por seus vassalos e naturais aos meus e pelos meus aos seus , para acerca disso se fazer pelos ditos juízes louvados cumprimentos de justiça , o que os ditos juízes louvados faram no lugar em que se for assentado e acordado por eles ; para o que lhe dou todo meu cumprido poder e mandado geral e especial , que a geralidade no derrogue à especialidade nem a especialidade à geralidade .

      [ 339 ]  E para por mim e em meu nome assentarem sobre o que dito é , assim com o dito cristianíssimo rei , meu irmão e primo , e em sua presença , como com quaisquer seus procuradores que ele para isso ordenar , e que mostrarem seu poder e procuração suficiente e bastante para os ditos casos por ele assinada e selada do seu selo .

      [ 340 ]  E que possam capitular , assentar e concordar , prometer e jurar em meu nome ; que eu farei , cumprirei , e guardarei todo o que por eles for capitulado e assentado no dito assento , com as condições , pactos , vínculos , e sob as penas e firmezas que por eles for assentado , concordado , e capitulado , como se por mim em pessoa fosse feito .

      [ 341 ]  Outrossim que possam jurar em minha alma que guardarei e cumprirei realmente e com efeito todo o que assim por eles no que dito é for concordado , assentado , e capitulado , sem cautela , engano , nem dissimulação alguma .

      [ 342 ]  E que não irei nem virei contra ele nem contra parte alguma dele , sob aquelas penas que por eles ditos meus procuradores forem postas e concordadas .

      [ 343 ]  E para todo o que dito é lhe dou e outorgo todo meu comprido poder , e com libera e geral administração .

      [ 344 ]  E prometo e seguro , por esta presente carta , de ter e manter , realmente e com efeito , todo o que por eles , ditos meus procuradores , sobre o que dito é , for concordado e assentado , capitulado e prometido , segurado , outorgado e jurado .

      [ 345 ]  E de o haver por grato , rato , firme e valioso , e de não ir nem vir contra ele , nem contra parte alguma dele , em tempo algum nem por maneira alguma , sob obrigação expressa que para ele faço de todos meus bens patrimoniais e da coroa , havidos e por haver , os quais expressamente para ele obrigo .

      [ 346 ]  E por certidão de todo o sobredito mandei fazer esta minha carta , assinada por mim , e selada de meu selo redondo das minhas armas .

      [ 347 ]  
Dada em a cidade de Évorade Evora , a 20 dias de julho .

      [ 348 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez .

      [ 349 ]  Ano de nosso Senhor Jesus Cristo de mil quinhentos e trinta e um anos .

      [ 350 ]  
João El-rei .

      [ 351 ]  ( Here is the mark of the Great Seal )
      [ 352 ]  Bispo V .

      [ 353 ]  Procuração e poder para dom Antônio de Ataídede Ataide e Gaspar Vaz .

      [ 354 ]  Bispo V .

      [ title: 
      [ 355 ]  19 ]
      [ 356 ]  Dom João , por graça de Deus rei de Portugal e do Algarves , de aquém e de além mar em África , senhor de Guiné e da conquista , navegação , e comércio de Etiópia , Pérsia , Arábia e da Índia , a quantos esta minha carta de procuração e poder virem faço saber que , pela muita confiança que tenho do dom Antônio de Ataídede Ataide do meu conselho , e viador de minha fazenda , e do doutor Gaspar Vaz do meu desembargo , e dos agravos da casa da suplicação , meus embaixadores , por esta presente carta os faço , ordeno e constituo , no melhor modo e forma que devo e posso , por meus suficientes e bastantes procuradores gerais e especiais , para que por mim e em meu nome se possam louvar em juízes quais lhe a eles aprouver e consentir naqueles que por o muito alto , muito excelente , muito poderoso e cristianíssimo príncipe , rei de França , etc , meu muito amado e prezado irmão e primo , forem nomeados ,
sendo tantos de sua parte como da minha , para que possam os ditos juízes julgar e determinar , se a carta de marca que o dito rei cristianíssimo passou a João Ango , seu vassalo , contra roupa de meus vassalos e naturais , foi passada conforme a direito e como com justiça se devia fazer , ou não .

      [ 357 ]  E assim sobre as tomadias que são feitas por seus vassalos e naturais aos meus , e pelos meus aos seus , pela acerca disso se fazer pelos ditos juízes louvados cumprimento de justiça .

      [ 358 ]  E assim mesmo sobre a sentença que foi dada em meu reino por meus letrados contra os franceses , a que foi tomada por minha armada que andava na guarda da costa a presa que eles tinham tomada aos castelhanos , se foi bem dada contra eles e como com direito se devia fazer ; o que os ditos juízes louvados foram no lugar em que for assentado e acordado por eles , para o que lhe dou todo meu cumprido poder e mandado geral e especial , que a geralidade no derrogue à especialidade à geralidade .

      [ 359 ]  E para por mim e em meu nome assentarem sobre o que dito é , assim com o dito cristianíssimo rei , meu irmão e primo , e em sua presença , como com quaisquer seus procuradores que ele para isso ordenar , e que mostrarem seu poder e procuração suficiente e bastante para os ditos casos por ele assinada e selada do seu selo .

      [ 360 ]  E que possam capitular , assentar e concordar , prometer e jurar em meu nome que eu farei , cumprirei , e guardarei todo o que por eles for capitulado e assentado no dito assento , com as condições , pactos , vínculos , e sob as penas e firmezas que por eles for assentado , concordado e capitulado , como se por mim em pessoa fosse feito .

      [ 361 ]  Outrossim que possam jurar em minha alma que guardarei e cumprirei , realmente e com efeito , todo o que assim por eles no que dito é for concordado , assentado e capitulado , sem cautela , engano , nem dissimulação alguma .

      [ 362 ]  E que não irei nem virei contra ele nem contra parte alguma dele , sob aquelas penas que por eles , ditos meus procuradores , forem postas e concordadas .

      [ 363 ]  E para todo o que dito é , lhe dou e outorgo todo meu cumprido poder e com libera e geral administração .

      [ 364 ]  E prometo e seguro por esta presente carta de ter e manter realmente e com efeito todo o que por eles , ditos meus procuradores , sobre o que dito é for concordado assentado e capitulado , e prometido , outorgado , segurado e jurado .

      [ 365 ]  E de o haver por grato , rato , firme e valioso , e de não ir nem vir contra ele , nem contra parte alguma dele , em tempo algum nem por maneira alguma , sob obrigação expressa que para ele faço de todos meus bens patrimoniais e da coroa , havidos e por haver , os quais todos expressamente para ele obrigo .

      [ 366 ]  E por certidão de todo o sobredito mandei fazer esta minha carta , assinada por mim e selada de meu selo redondo das armas .

      [ 367 ]  
Dada em a cidade de Évorade Evora , a vinte dias de julho , Pero de Alcaçova Carneiro a fez .

      [ 368 ]  Ano de nosso Senhor Jesus Cristo de mil e quinhentos e trinta e um anos .

      [ signed:  João . ]
      [ 369 ]  João El-rei .

      [ 370 ]  ( The Great Seal )
      [ 371 ]  Bispo V .

      [ 372 ]  Procuração e poder para dom Antônio de Ataídede Ataide e Gaspar Vaz .

      [ 373 ]  Bispo V .

      [ title: 
      [ 374 ]  20 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 375 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 376 ]  Eu tenho recebido tanto contentamento com vossas cartas , pelas quais tenho visto , e pelas obras sabido , como me tendes bem servido e com quanto cuidado e diligência , que , pela muita boa vontade que vos tenho e por tão bem me servirdes , não o poderá com nenhuma coisa receber maior ; e vos agradeço muito todo o que tendes trabalhado por ser bem servido .

      [ 377 ]  E o modo que em todo este serviço sei que tendes , assim pelo que toca a meu serviço , como há vossa honra , que é parte por que eu sou ainda mais contente de vossa boa disposição , me praz muito , e sempre folgarei de saber que é tal como hei por certo que a desejais , para melhor me poder servir .

      [ 378 ]  Do falecimento de Nuno Mendonça me desprouve , por as qualidades de sua pessoa , e por ir em vossa companhia ; e pelo que me escrevestes sobre o que ele tinha de mim , e pelas razões que para isso havia , me prouve dar a sua mãe todos os noventa mil reis que ele de mim tinha ; e porque me parece que folgares com isso , vo-lo escrevo .

      [ 379 ]  Escrita em Évora , a vinte dias de julho .

      [ 380 ]  
O secretário a fez , 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 381 ]  Rei .

      [ 382 ]  
Para dom Antônio de Ataíde .

      [ 383 ]  ( On Reverse Side )
      [ 384 ]  Por El-rei .

      [ 385 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 386 ]  21 ]
      [ salutation:  Dom Antônio , amigo .]

      [ 387 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 388 ]  
O vosso criado , que me enviastes com vossas cartas de 19 e vinte de julho passado , chegou aqui , segunda feira derradeira do dito mês .

      [ 389 ]  E tinha vos a tudo respondido até hoje sábado , que são cinco deste mês de agosto , somente ao capítulo dos juízes álvidros que foi necessário ser visto por letrados , que até agora não tomaram nisso resolução .

      [ 390 ]  
E agora a esta hora me vieram cartas das ilhas dos Açores , de como a vista da ilha do Faial , que é na paragem donde vem ter as naus da Índia , andavam dez naus de França armadas , esperando as ditas minhas naus da Índia , por que por alí não tem caminho para outra nenhuma parte , nem podem ir a outra nenhuma parte , nem podem ir a outra nenhuma coisa ; e que Antônio de Miranda , meu capitão mor de minha armada , que estava esperando pelas naus que não eram ainda chegadas , porque duas eram já aí ; e era ido em busca de naus desta armada de franceses , para lhe defender e guardar deles as minhas naus .

      [ 391 ]  E porque isto é coisa tão fora de toda razão , e mais estando vós no em que estais , e tratando negócio tal que nenhum outro fim tem senão a amizade que eu tanto procuro de ter com El-rei de França , como ele o deve fazer , e mandando-vos eu a isto da maneira que vos mandei , e tratando-o convosco o Almirante a este mesmo fim , e sem sua sabedoria esta armada não pode ser saída ; e por isto ser coisa de tamanha qualidade , e tão contrária do em que estais , e para muito eu querer ver o que cumpre a meu serviço que eu nele faça , e nisto podem passar dois ou três dias em que mandarei partir outro correio com a resolução que tinha tomada no negócio pelo que me escrevestes , e no mais que sobre isto me parecer que devo fazer , me pareceu muito necessário mandar-vos , logo na mesma hora em que este recado me veio , este correio , a vos avisar que não façais nenhuma coisa mais no negócio , até chegar o outro meu recado , que após esta vos mandarei .

      [ 392 ]  E poderes dizer , se vos parecer necessário , que me chegou esta nova , sem dizerdes que o meu capitão é em busca das dita naus francesas .

      [ 393 ]  E porque não é bem que lá pareça que vós sois avisado de mim desta nova , sem logo fazerdes a obra que em tal caso for bem que se faça , vós direis a quem quer que houverdes de dizer que a tendes , que eu a não tinha de todo por certa , e esperava que até dois ou três dias me viessem as cartas que sobre isso me vinham ; e que por isso vos não escrevi por esse correio mais que a nova assim duvidosa como a tenho .

      [ 394 ]  
E porém , se o negócio está em termos que por estes dois ou três dias possais escusar de dizer isto , assim o fazei , até que vos chegue meu recado ;
o qual não passará estes três dias de partir daqui , e irá em toda diligência .

      [ 395 ]  Escrita em Évora , hoje sábado , as 12 horas de noite , 5 de agosto .

      [ 396 ]  
O secretário a fez , 1531 .

      [ signed:  João . ]

      [ 397 ]  Rei
      [ 398 ]  
Para dom Antônio .

      [ 399 ]  ( On Reverse Side )
      [ 400 ]  Por El-rei .

      [ 401 ]  João .

      [ 402 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide de seu conselho , seu viador da fazenda , e seu embaixador .

      [ signed:  João . ]

      [ 403 ]  ( In .
different hand ) :

      [ 404 ]  Escrita a 5 de agosto ; dada a 24 do dito mês .

      [ title: 
      [ 405 ]  22 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 406 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 407 ]  Vi a carta que me escrevestes , assinada por vós e por o doutor Gaspar Vaz , feita por ele a 19 de julho passado , pela qual me fizestes saber compridamente todas as razões e causas que vos moveram a fazerdes o concerto com João Ango sobre a carta de marca , e que depois de muitas práticas e debates , que sobre isso tivestes , olhando também pelo que cumpria a meu serviço , e com tanta cautela e resguardo como eu tinha e tenho por certo que havia ser feito por vos , e em que sei que vos não ficou nada por fazer , por derradeiro viestes assentar , que El-rei de França me escreveria uma carta , como a ele aprazia , que esta letra de marca de João Ango e todas as outras que se poderiam conceder , as haveria por revogadas , e todas as que se pedissem , se julgassem primeiro por juízes , segundo a forma de um capítulo que vem nos apontamentos que de fora me mandastes ; e que a João Ango se dessem logo dez mil francos para desarmar , e que a carta da marca havia de ficar em mão do Almirante , e que dentro de um termo convinhável se dessem ao almirante os cinqüenta francos , a cumprimento dos sessenta mil em que derradeiro vieram , para os dar a João Ango e as outras partes ; e não se lhe dando , que a letra da marca ficasse em vigor como dantes .

      [ 408 ]  E que assim mesmo assentastes que , tanto que com ele dizeis , antes do tempo do pagamento se havia de apregoar por todas os portos de França a revogação da dita marca e todas as outras , e que em roupa de portugueses se não tocasse ; e que da carta Del-rei se dera logo a minuta a um secretário , e que vo-la havia de mostrar antes de assinar ; e como soubesses que a fizera , e a mostrara ao gran mestre , e que a El-rei parecera bem , e todavia mandara que se mostrasse ao gran Chanceler , o qual a glosara em algumas partes , por onde se havia ainda de tirar a limpo , e que esperáveis que a carta pudesse ainda vir de recorrer pela incerteza das coisas dela que se poderia glosar , e que nestas réplicas havíeis de trabalhar por gastar 15 ou 20 dias , em que o correio que estas cartas trouxe pudesse tornar com a reposta , e eu vos responder o que havia por mais meu serviço que se fizesse ; e porém que , concedendo-vos eles o em que ficareis , e apertando convosco , não poderíeis mais fazer senão aceitar o concerto e a carta , quando mais se não pudesse fazer , ou minha reposta tardasse .

      [ 409 ]  E porém que vosso propósito era dilatar quanto pudésseis , por não terdes resposta minha ; e que dos outros capítulos não lançareis mão , porque não tinheis minha comissão ; e que o que eu houvesse por mais meu serviço , se poderia nisso assentar de vagar ; e mais , vindo Honorato CaisOnorato Cays , como dizeis que vem .

      [ 410 ]  E por outra carta de vossa mão me dizeis que , além dos sessenta mil francos que vos pedem pelas despesas de João Ango , tendes prometido ao Almirante dez mil cruzados , e que isto fez descer a João Ango tanto ; e que críeis que faria outras algumas coisas de meu serviço , por ele estar mui danado nestas coisas , e que o Almirante vos tem prometido que , em quanto for Almirante , não irá de França ninguém à Malagueta ao Brasil ; do que trabalharíeis por haver penhor quanto vos fosse possível , ainda que não fosse mais que uma carta sua , que ainda havíeis por melhor que requerer-se em outra forma .

      [ 411 ]  E ainda que tenha por mui certo , que tudo o que nisto fizestes seria por ser assim muito meu serviço , pelas causas e razões que lá para isso vos moveram , e o faríeis , conformando-vos com as práticas que cá convosco nisso se tiveram , pelas cartas que vos escrevi por Luís Afonso teres visto o que era minha tenção que acerca desta matéria fizésseis , se vos achasse em termos para poder ser .

      [ 412 ]  E posto que por vossas cartas agora veja o que já tendes praticado , e o negócio esteie tanto avante como dizeis , por ser de tamanha importância como é para meu serviço , e porque ainda pelo que escreves parece que nele não havia certeza , e poderá ser que este correio vos tome em tempo que possais ainda livremente negociar , me pareceu muito necessário , por cima de tudo o que tendes praticado e vos lá pareceu , vos escrever declaradamente o que queria que nisto se fizesse , e maneira que folgaria que tivésseis em o negociar , se possível fosse .

      [ 413 ]  Item : quando de cá partistes , eu havia por meu serviço que fizésseis neste negócio o que largamente convosco foi praticado ;
por que , de vós concertades nele por aquela soma que se vos cá apontou , quando de outra maneira o não pudésseis fazer , era porque parecia que assentando-se esta deferência da carta de marca , e ficando o tempo de paz entre o imperador e El-rei de França , como então parecia que estava , ficava a navegação dos mares sem nele poder haver outro perigo senão de um ladrão , que mui pouco nojo pode fazer .

      [ 414 ]  E havendo entre eles rompimento , há outra consideração , e assim mesmo por que então parecia que , concertando-se , esta carta de marca não havia por de avante outra de tal qualidade e tanto para temer , como esta que parece que pode nascer do caso de Martim Afonso .

      [ 415 ]  E também não se sabia como estavam as armadas dos franceses , e as minhas não estavam providas como agora estão , nem as duas naus da Índia nas ilhas juntas a minha armada , como , louvores a Deus , tenho nova e recado que as outras duas se esperavam alí cada hora , nem haverão tão gastado como é ; que são coisas todas que mudam a substância do que então parecia que cumpria a meu serviço .

      [ 416 ]  E agora eu tenho aviso de dom Pedro Mascarenhas , meu embaixador , que o operador não está sem receio dos apercebimentos de França , posto que lá lhe dêem outras cores , como vereis pelo trelado da carta que me escrevo em cifra , que com esta vos envio .

      [ 417 ]  Nem de lá tenho sabido , nem vejo por vossa carta , que as armadas dos franceses sejam tais , nem esteiem em tal ordem , e tão a pique que , estando as minhas como estão , neste pouco de verão que fica , que não parece que possa bastar para somente deitar as naus ao mar , por que possam fazer dano tal que se deva tanto arrecear .

      [ 418 ]  Pelas quais causas todas hei por bem e meu serviço que , se o imperador e El-rei de França estão em começo de rompimento , o que , se as coisas estavam da maneira que pela dita carta de dom Pedro veres e depois se não soldaram , já deve de ser tanto avante que claramente se veja que não pode deixar de haver rompimento que , podendo-vos vos soltar do que tendes praticado , desconformando-vos em alguns pontos , que digais que vos parecem necessários , em que eles não queiram vir , ou em quererdes os tempos dos pagamentos mais largos do que eles o queiram , ou por qualquer outra maneira de desconformidade , que pareça que o negócio o dá , e não tenção do o quererdes quebrar , as quais coisas de cá se não podem mais declarar , que vós vos tireis e solteis do concerto que me escrevestes .

      [ 419 ]  E que fiques no que vos escrevi por Luís Afonso , tendo porém mui especial resguardo que não possa parecer que vós quereis romper o negócio .

      [ 420 ]  
E porque , para vós vos deverdes de soltar do já praticado , cumpre que sejais mui certificado do que vos acima digo do rompimento dentre o imperador e El-rei de França , pela qual causa quero que vos tireis e solteis do contrato , vós , por todas as vias que puderdes e dilação , que vos for possível pordes no negócio , vos der lugar , vós trabalhareis por disso vos certificardes , por que com este fundamento de ser certo vos escrevo isto ; e sendo certo , hei por meu serviço que vos baste para vós soltardes do concerto no modo que vos acima digo , sendo porém sem nenhum escândalo nem quebra .

      [ 421 ]  E porque me parece , segundo o que dizeis em vossa carta , que os dez mil cruzados que prometeste ao Almirante não são por via do concerto , mas que vós lhe os prometestes por vos parecer que era assim muito meu serviço , não somente para as coisas presentes , mas para outras muitas que ao diante puderem suceder , e assim por vos dizer , como me escreveis , que , enquanto ele fosse Almirante de França , não iria ninguém à Malagueta nem ao Brasil , de que esperáveis de tirar penhor e ao menos uma carta sua , por vos parecer assim melhor modo que o negociar em outra forma , hei por bem e meu serviço , posto que vós solteis de todo o al que tiverdes praticado , como acima vos vai apontado , que vós lhe os deis assim como lhe os prometestes , havendo , pela melhor maneira que vós puderdes , a carta , ou qualquer outra seguridade que vos melhor parecer , para as coisas da Malagueta e do Brasil , como vos ele ofereçeu .

      [ 422 ]  Item : vós me escrevestes que , posto que estáveis determinado de dilatar o negócio quanto pudésseis , se porém eles vos concedessem o em que ficareis , e apertassem convosco , nem poderíeis al fazer senão aceitar o concerto e a carta Del-rei de França , quando se al não pudesse fazer , ou minha reposta tardasse , e o podereis ter aceitado de tal maneira que não possais deixar de o concluir e cumprir , para guardardes vossa palavra , em tal caso hei por bem que assim cumprais , sem embargo do que vos aponto em contrário ; por que hei por muito certo que o nisso tiverdes feito , foi o que mais cumpria a meu serviço .

      [ 423 ]  E posto que vós estais em liberdade para vos poderdes soltar do praticado , se , porém , pelo modo em que já está negociado e vermos em que as coisas lá estão , vós virdes que , de vós soltares , lá pode ficar tamanho escândalo que as coisas se danem , e fiquem em pior estado do que dantes estavam pela carta de marca , e vós não poderdes deixando-as em tal estado que se não rompam com vossa ausência , vir a ausência , vir a mim , para me informades delas , e com vossa informação eu poder ordenar o que se lá depois conclua , segundo cumprir a meu serviço , ou não consentindo o negócio virdes , não podendo tomar tempo para compridamente de tudo me avisardes por vossa carta , como o farieis por vós , e esperar minha reposta , em tal caso haverei por bem que concluais na melhor maneira que puderdes , segundo tendes praticado ; e podendo vos vir , ou não podendo escrevendo-me na dita maneira .

      [ 424 ]  Haverei por coisa de muito meu serviço , havendo me de escrever , de ser muito largamente e muito pelo miúdo , sem deixardes de dizer nenhuma coisa do que passardes , para melhor minha informação , e para melhor vos poder responder o que vir que cumpre a meu serviço .

      [ 425 ]  Item : no caso que o concerto se houver de concluir , tereis sempre lembrança de se fazer no segredo modo do que por vossa carta me dizeis , e de os pagamentos do dinheiro serem aos mais largos tempos que vos seja possível , porque assim cumpre para se melhor poderem pagar ;
e também neste negócio todo o mais tempo , que for possível este dinheiro contrato estar sem se entregar , pode ser muito proveitoso .

      [ 426 ]  Item : na entrega dos dez mil cruzados que haveis de dar ao Almirante , tereis a mais agradável maneira que possa ser para seu contentamento .

      [ 427 ]  E em caso que de qualquer maneira vós vos hajais de vir , deixardes por escrito ao doutor Gaspar Vaz todas as coisas e termos em que o negócio ficar , e assim como vos tenho escrito por Luís Afonso que o fizésseis , e principalmente ficando o negócio em dilação , para se depois haver de concluir ; e vós virdes , e fique a declaração de tal maneira , e tudo tão bem aprestado , de que trareis o trelado , que não possa haver nenhuma dúvida da maneira em que ficou .

      [ 428 ]  E quanto ao ficar de Gaspar Vaz , vindo-vos vós , todo o mais que sobre isso vos escrevi , pela carta que levou Luís Afonso , seguires .

      [ 429 ]  Item : eu vi os capítulos que vos foram dados , e assim o que respondestes , que foi mui bem respondido , por não acatardes de entender em nenhum deles , se não somente no capítulo que toca na maneira do juízo das cartas da marca , o qual me pareceu necessário vos mandar bem declarado , como vereis pelo capítulo que com esta vos envio .

      [ 430 ]  
E ainda que com vossa reposta eles se tenham lançado de lá se falar neles para este negócio , sendo caso que tornassem a dizer que havieis de entender neles , ou em algum deles , para o negócio do concerto se há de concluir , vós vos escusáreis disso com todas as boas palavras que puderdes ; e quando , por derradeiro isto não aproveitar , e todavia quiserem que se conclua o negócio com eles , ou como algum deles , o não aceitareis em nenhuma maneira , por que os hei por muito prejudiciais para o negócio e para o meu serviço ; e isto não entenderes naqueles que servem ao próprio negócio do concerto , que são o primeiro e o segundo , e o do juízo do que vos mando os capítulos ; e estes direis que serve ao negócio , e não os outros , e que por isso os meteis e não como que os tomais dos seus apontamentos .

      [ 431 ]  Item : se tomardes conclusão para vós virdes , o fareis saber a dom Pedro Mascarenhas , meu embaixador , para dar disso conta ao imperador , meu irmão .

      [ 432 ]  E porém dando vos o dinheiro , ou parte dele , que vos pareça que pode ser em segredo , ou com alguma cor formosa que desta maneira se haja de publicar , dessa dareis conta , e do al não ; porque são coisas que não há necessidade de se lhe dar .

      [ 433 ]  Item : porque muitas vezes no assento das semelhantes coisas ficam algumas palavras por inadvertência , que se não podem ver por poucos como por muitos , posto que tudo mui bem hajais de olhar , eu hei por meu serviço que lançado o contrato na maneira em que se concluir , seja com condição que se possa cá mandar a minuta dele , para se assentar como cumpre , e se logo tornar a mandar ; e cá se não mudara a substância dele .

      [ 434 ]  E alguns apontamentos que parece que nele deram contra vós , envio com esta de fora por uns itens .

      [ 435 ]  E havendo-vos vós de vir , porque não podereis vir tanto depressa , me enviareis logo em diligência recado de como vós vindes , e o modo em que deixais o negócio , tudo muito declaradamente .

      [ 436 ]  E neste caso de deixardes assentado o concerto , e vir cá a minuta dele , como dito é , vós vos podereis vir em boa hora ; porque não será lá mais necessária vossa estada .

      [ 437 ]  Escrita em Évora , a 12 dias de agosto .

      [ 438 ]  
O secretário a fez , 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 439 ]  
Resposta a dom Antônio das cartas que trouxe o seu criado .

      [ 440 ]  ( On Reverse Side )
      [ 441 ]  Por El-rei .

      [ 442 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]

      [ 443 ]  Primeira.

      [ 444 ]  ( And in a different hand )
      [ 445 ]  Escrita a doze de agosto , e dada a 23 do dito mês .

      [ title: 
      [ 446 ]  23 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 447 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 448 ]  
Eu vos escrevi por Castanho , que partiu daqui , sábado , a meia noite , cinco dias deste mês de agosto , fazendo-vos saber a nova que me era vinda da armada de dez naus de França , que andava na paragem da ilha do Faial , que se havia por certo que iam há de esperar as duas naus da Índia , que se cada hora esperavam naquelas ilhas ; por que as outras duas eram já nelas .

      [ 449 ]  E por esta mesma carta vos dizia que , até aquele dia , vos tinha respondido a vossas cartas que trouxe o vosso criado , que veio em posta que partiu a 20 de julho passado , e chegou cá segunda feira derradeira do dito mês ; e que , pelo das novas armada dos franceses , sobrestivésseis no do concerto , e não fôsseis por ele adiante , e esperásseis meu recado , e que até três dias da partida do dito Castanho vos enviara a reposta de vossas cartas , e assim o que mais houvesse por meu serviço , e , segundo que creio , que já tereis visto por a dita minha carta .

      [ 450 ]  O que tinha determinado e havia por meu serviço que fizésseis , antes de ter havida a nova da armada dos franceses , vereis pela carta de minha reposta às vossas que com esta vos envio .

      [ 451 ]  E por esta nova ser de tamanha importância , e tão fora do fundamento com que este negócio do concerto se tratava , que era para se escusarem estes tais inconvenientes , e poder haver entre El-rei de França e mim tanta amizade como eu queria e sempre procurei que fosse , e por se escusarem entre nossos vassalos e naturais os escândalos que da carta da marca poderiam nascer ( e eu queria que se atalhassem ) , por onde , quaisquer armados que , neste meio tempo em que vós lá estáveis tratando este concerto , sairam ao mar , fora coisa mui desordenada , e para eu disso dever ter mui grande descontentamento , e me parecer que seria mui pouco proveitoso para o fim para que o eu queria , quanto mais uma coisa tão fora de entre nenhuns homens se poder cuidar , como é em tal ensejo irem dez naus de França aguardar as minhas que vem da Índia , determinadamente por que àquele lugar tantas naus juntas e armadas não podem ir a outra coisa .

      [ 452 ]  E este caso tem tantas qualidades de descontentamento , por onde não seria razão que fosse adiante este concerto em que estáveis , assim por que não pode aproveitar para nenhuma coisa , nem sobre ele se poder fazer fundamento de nenhuma segurança , como por ver o modo em que por sua parte se trata nele , que no mesmo tempo em que o Almirante pratica concerto , e vós lhe prometeis dinheiro e ele o aceita , vão franceses patentemente a danificar minhas coisas ; que sem sua sabedoria é certo que não poderão sair da França , nem foram se lhe o ele defendera .

      [ 453 ]  E nisto não somente se não guarda o que em semelhantes negócios e entre semelhantes pessoas se deve mui inteiramente guardar , mas nem o que se entre quaisquer outras pessoas se acustuma .

      [ 454 ]  Pelas quais razões todas , eu hei por meu seviço que vós não façais o concerto que tínheis praticado em nenhuma maneira .

      [ 455 ]  E em caso que tenhais concertado , hei por bem que vós desconcertes em todas as maneiras .

      [ 456 ]  E porém , se tiverdes dados ao Almirante os dez mil cruzados que lhe tendes prometidos , que me parece que ainda lhe não foram dados , e querendo-vos eles lá tomar em pagamento dezenove mil cruzados , que me escreve o meu feitor de Flandres que são tomados na vila chamada Santa Ana de Gorticosta pelas naus que iam à Malagueta , e seis mil cruzados que são tomados a certos mercadores , meus vassalos de Viana , que estão na Rochela sequestrados , que são trinta e cinco mil cruzados , em tal caso vós por este modo casareis o dito concerto , ainda que o não tenhais concluído ; e os mil cruzados para cumprimento se pagarão ao termo que concertades .

      [ 457 ]  Porque desta maneira parece que , ainda que o concerto seja mui pouco , para estimar por a qualidade dessa gente e modo que leva , de que claramente se vê a pouca segurança e proveito que dele se pode seguir , é tão pouco o dinheiro que agora sai da mão , que por isso o assim por bem .

      [ 458 ]  E neste caso fareis concerto sem embargo do rompimento dentre o imperador , meu irmão , e El-rei de França , que vos na outra carta escrevo ;
por que .
      [ 459 ]  Ainda que o haja , hei por bem que o façais , tomando-vos o pagamento na maneira sobre dita .

      [ 460 ]  E não vo-lo tomando , e que não haja nisso nenhum dúvida nem maneira de dilação , vós o não fareis em modo algum .

      [ 461 ]  Item : Havendo-vos vós de desconcertar no ponto em que vós determinardes o haveis de fazer , direis a El-rei que vos veio recado meu , que estas naus de França eram idas ao caso , que atrás vos digo , de esperarem as minhas naus da Índia , a qual coisa eu nunca pudera cuidar nem esperar que se fizesse , e mais estando vós em sua corte , onde vos mandei da maneira que fostes , com todas as mais palavras que segundo vos tenho escrito vos parecer que lhes deves de dizer , tomando por fim delas que vós vos quereis vir a me dar conta de todo o que lá passas .

      [ 462 ]  E se ele disser que não soube disto , e que lhe pesa , e que o mandara emendar , e porém com palavras gerais que não vos declarem logo alguma maneira certa por que vejais que pode vir a bom efeito , lhe direis que assim é de crer que ele o não saberia , e que folgara de o emendar .

      [ 463 ]  E porém que , até então , nenhuma coisa que se tomasse em França se entregou como se devera de fazer , e que vós não podeis deixar de me vir dar conta de tudo o que lá passastes ;
pois que , enquanto isto assim está , de não se saber o que se seguiu da ida destas naus , vós não podeis fazer no concerto coisa alguma ; e que eu vos mandei que vós viésseis a me dar conta de tudo , e que fica Gaspar Vaz , que podem bem ver o que ele nisso fizer , e fazer o que lhe eu mandar que faça .

      [ 464 ]  E se vos disser que quer logo passar uma carta patente que , onde quer que forem achados estes franceses armados , se faça deles justiça , e se entregue logo tudo o que fosse tomado , lhe direis que lhe tendes em mercê a boa vontade que nisso mostra , e que assim será mui bem que o ele faça ; e que se ele disso mandar passar as provisões necessárias para inteiro efeito de todo o sobredito , que vós folgareis muito de mas trazer ; e que o mais que eu mandar que nos negócios se haja de fazer , o doutor Gaspar Vaz , meu embaixador , o poderá bem fazer ; e ele poderá com ele falar o que houver por seu serviço .

      [ 465 ]  E ou vos dando as ditas provisões na forma sobredita , e logo , ou não vo lasvo lasvos as dando , ainda que logo as queira passar , vós todavia vos vireis em boa hora .

      [ 466 ]  E se por cima de tudo o que nesta carta vos digo , assim no que toca a vossa vinda , como no do concerto ou desconcerto vos a vós parecer que cumpre a meu serviço , e por qual quer novidade que seja nascida no negócio que a matéria requeira , eu ser avisado de vós sobresserdes em vossa partida , vós o fazei ; e me escrevei mui compridamente , e sem coisa alguma vos ficar por me dizer das de que vos parecerem , por qualquer via que seja que cumpra eu ser avisado , antes de vós de lá partirdes ;
por que , vista vossa carta , eu vos responderei em toda diligência ;
e eu confio que , assim no vir , como no estar , fareis o que virdes que é mais meu serviço .

      [ 467 ]  Item : na carta que vos envio , da reposta das vossas que trouxe o vosso criado , vos digo que vos envio o capítulo da maneira do juízo que se havia de ter nas cartas da marca , que se ao diante pedissem emendado da maneira em que pareça que devia ser ; e porque depois o mandei ver por letrados pelos quais se achou que era mui grande inconveniente assentar-se tal capítulo , por que sempre no processo de pedir a restituição do que fosse tomado a algum francês , ele em sua defesa poderia alegar coisas que , depois examinadas no derradeiro juiz terceiro em que nós havíamos de louvar , poderiam ser mui prejudiciais à propriedade de minhas conquistas e navegações .

      [ 468 ]  
Por estes respeitos vo-lo não envio , nem hei por meu serviço que em tal capítulo se fale em maneira alguma .

      [ 469 ]  E hei por melhor , quanto a esta parte , ficarem as coisas na ordem do direito comum .

      [ 470 ]  E se , no caso que houvésseis de fazer o concerto , eles o não quiséssem fazer sem este capítulo , vós em nenhuma maneira o fareis ; por que a coisa atrás dita hei por bastante por ela só o não fazerdes .

      [ 471 ]  E fazendo-se , podereis somente no concerto meter os dois capítulos de que vos de fora mando o trelado na forma em que me pareceu que deviam ir ;
e vão assim de fora por que não quero que faleis neles como em capítulos que vinham entre os outros que mandastes , e de que vós lançastes , mas como coisa que vós meteis por vos parecer que cumpre a bem do negócio .

      [ 472 ]  Item : em caso que assenteis o dito concerto , na escritura que disso se fizer tereis grande lembrança que não entre nenhum proêmio , nem palavra , que sói maneira de liga , nem confederação , nem aliança , clara nem duvidosamente , mas que vá no mais chão modo , e com palavras que não soem outra nenhuma coisa , senão puro concerto sobre carta de marca ; e disto tereis especial cuidado como de coisa em que vai muito .

      [ 473 ]  E assim tereis lembrança que , a publicação do tal concerto fazendo-se , não hei por meu serviço que se faça com trombeta , nem por semelhante modo , por que não sói nas orelhas do povo mais do que é ; e bastará fazerem-se as cartas contidas no capítulo , com cláusula que ao trelado delas autenticado se dê fé como as próprias , e que destas façais fazer muitas , e pôr nas praças e lugares públicos dos portos de mar de França , e Bretanha , e outros quaisquer lugares em que pareça conveniente as tais publicações se fazerem .

      [ 474 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 12 dias de agosto de 1531 .

      [ signed:  João . ]

      [ 475 ]  Rei .

      [ 476 ]  Resposta segunda a dom Antônio de Ataídede Ataide .

      [ 477 ]  ( On Reverse Side )
      [ 478 ]  Por El-rei .

      [ 479 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador etc .

      [ signed:  João 2ª . ]

      [ 480 ]  ( And in a different hand )
      [ 481 ]  Escrita a 12 de agosto e dada a 24 do dito mês .

      [ title: 
      [ 482 ]  24 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 483 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 484 ]  
Por Antônio Lopez recebi vossas cartas de 28 e de 29 e de 30 do mês de julho passado , por que me fizestes saber a maneira em que fizestes o concerto da carta da marca de João Ango .

      [ 485 ]  E vi largamente todas as razões de meu serviço que vos moveram ao concluirdes da maneira que o fizeste .

      [ 486 ]  E assim vi o mais que me escreveis sobre o modo que se deve ter nas outras cartas da marca , e tomadias , sobre que El-rei de França me escreve a carta de que me enviastes o trelado .

      [ 487 ]  E com vossa carta recebi juntamente os trelados do assinado do Almirante e vosso que lhe destes , e da carta do Almirante , e dos pregões que hão de ser lançados , e porque , segundo vejo por vossas cartas , o negócio do concerto de João Ango é separado do que El-rei de França me escreve acerca das outras coisas , e não vos parece que é de necessidade para logo se responder , antes me parece pelo intento de vossa carta que se poderá melhor responder à sua depois de vós cá serdes ; e a mareiria é também de qualidade e tem pontos sobre que não é meu serviço responder tão em breve , e mais havendo vos de vir e com vossa informação se podendo melhor fazer , houve por melhor vos responder logo ao do concerto somente .

      [ 488 ]  
O qual , assim por todas as razões que me apontais , e por que tenho por certo que vós as veríeis lá mui claramente , e assim outras muitas por que vos pareceu ser muito meu serviço fazerdes o dito concerto , o hei por muito bem feito e vos agradeço muito toda a diligência , cuidado , e maneira com que o fizeste e nisso trabalhastes : que tenho por certo que foi tal qual cumpria , e que nisso não se pode mais fazer , nem com melhor modo e mais guardado meu serviço , do que vós o tendes feito ; do que tenho muito contentamento .

      [ 489 ]  Pelo que vos encomendo e mando que todo o que fica por fazer para inteira conclusão e efeito do que acerca desta parte do concerto da marca de João Ango tendes feito e assentado , vós o façais , assim escritura de tudo o que em os conhecimentos do Almirante e vosso se colhem e tratastes , com as cláusulas e palavras que para maior segurança sejam necessárias , como os pagamentos dos dinheiros que se logo hão de pagar ; e para os outros termos que tendes assentado dar ordem como se cumpra inteiramente ; para os quais pagamentos vos envio minha provisão , como por ela vereis .

      [ 490 ]  Item : porque este assento é feito somente com o Almirante , e ele só é obrigado segundo é contido em seu concerto , o que assim vos pareceu melhor para mais firmeza que se assentara com João Ango , e ao tempo da derradeira paga o Almirante há de entregar a carta de marca de João Ango e dar quitações públicas dele e de todas as outras pessoas que tem parte na dita marca , no que muito deves olhar que não fique nenhuma pessoa de fora .

      [ 491 ]  E há muitos casos em que sua segurança só não pode abastar , ainda que ele a queira cumprir ; e em semelhantes casos se há de olhar que as coisas sejam assim bem providas e atadas que a morte de ninguém , nem as mudanças das vidas , possam prejudicar .

      [ 492 ]  
E ainda em coisa que foi passada por El-rei de França , e da maneira em que passou , se requer também na revogação e mudança especial confirmação e aprovação sua , vós , no melhor modo e mais amigável maneira que vos seja possível , fareis por haver confirmação e aprovação Del-rei em tal forma que com a dita confirmação e aprovação fique firme e valiosa , como em tal caso deve ser , e como vós e Gaspar Vaz lá melhor virdes que se deve assentar , e o sabereis mui bem fazer .

      [ 493 ]  Item : vós me escreveis que a Ruam fora trazida uma urca com fazenda minha que podia valer dez mil cruzados , e que assim era tomada outra nau de açúcaresde açuqueresde açúcares e outras presas ; e que João Ango tinha mandado Del-rei para embargarem toda esta fazenda , e assim outra nau de açúcaresde açúcares que estava em Ruam que tomou a nau que vinha do Brasil ;
para o que , com o concerto que fizestes , tínheis havida provisão Del-rei para o dito João Ango não poder usar do dito mandado , e as ditas presas serem restituídas .

      [ 494 ]  E vós vereis pelas cartas que vos tenho escrito o que acerca desta restituição havia por meu serviço , e por que pois esta fazenda se havia de restituir , e era sabida , parecia coisa muito igual haver-se de levar em desconto do que se havia de dar pelo concerto ;
mais pois desta outra maneira também está certo de se pagar , e em segundo dizeis em vossa carta se há logo de restituir , todo vem a uma conta .

      [ 495 ]  
E porém , porque sempre nestas entregas de França se oferecem estorvos para maus pagamentos e não conformes às palavras , porque afirmam de logo restituir , ainda que creio que nestas não haverá esta dúvida , pela maneira de que vo-lo tem prometido e me escreveis , todavia vos lembro que o segureis com todas as cautelas que para isso forem necessárias , de maneira que eles não cuidem que vos satisfazem , cometendo-vos a se pagar por suas justiças , e dizendo que logo se pagará , porque isto nunca haverá efeito , como está visto pelas causas passadas , mas que determinadamente o mandem logo entregar .

      [ 496 ]  E a fazenda que ia na urca são dezenove mil cruzados , segundo me escreve o meu feitor de Flandres , a saber , dez mil cruzados meus e os outros de meus naturais .

      [ 497 ]  E além das tomadias sobreditas que me escreveis , são tomadas na Rochela a meus vassalos de Viana de Foz de Lima certas mercadorias , que valem seis mil cruzados , por virtude de mesma carta ; nos quais não deve haver dúvida para logo se entregarem por serem da mesma qualidade .

      [ 498 ]  E quanto à fazenda da urca , pelo meu feitor de Flandres se pode fazer inteiramente a prova da que era minha ; e a fará com a brevidade que lhe escreverdes que o faça , porque se carregou por ele , e está assentado em livro a que se dá fé em outras maiores quantias ; e a demasia que é das partes , pois ele o escreve em número certo , deve saber pelas adições de cujo é ; que de outra maneira o não poderá escrever em número certo .

      [ 499 ]  Escrevei-lhe , se for necessário , que ele me escreveu isto e que se faça lá fazer toda a prova que for possível de quanta a fazenda é , e cuja é , e a envie a Gaspar Vaz , para por aí se poder receber o das ditas partes .

      [ 500 ]  E o modo de que se aí requererá , e também que se deve ter na prova de Flandres , saberá mui bem Gaspar Vaz ; e da maneira que lhe a ele parecer se fará ; e por isso o não mando cá ver .

      [ 501 ]  
E porque neste negócio não há mais que fazer que fazer-se a escritura do concerto no modo atrás dito , eu hei por bem que vós vos venhais a mim em boa hora : e assim vos encomendo e mando que o façais ; e podendo a trazer , haverei disso prazer ;
e , se não , fique a Gaspar Vaz cuidado de a tirar no modo sobre dito , e segundo que cumpre , e de a enviar .

      [ 502 ]  Item : com esta vos envio uma carta de crença para El-rei de França , pela qual lhe direis que , por já não ser necessária vossa estada lá , vos mando que vós venhais a mim ; e que eu vos mandei a ele para lhe dizerdes o mui grande amor que lhe tenho , e quanto sempre estimei sua amizade , e por vós ele poder melhor saber com quanto amor e desejo dela eu sempre a procurei e procuro , como sempre hei de folgar de o fazer , e espero que ele da sua parte o faça , como é muita razão que seja : e que a carta que me escreveu , eu lhe responderei logo ; e que , se deseja de meus reinos alguma coisa que neles haja , me o faça saber por vós , porque com muito boa vontade folgarei muito de em tudo o comprazer .

      [ 503 ]  E vós , de vossa parte , lhe direis que , se manda de vós algum serviço , lhe tereis em mercê de vo-lo mandar .

      [ 504 ]  Item : a mim que me veio nova de naus de franceses que andavam na paragem da ilha do Faial , como vereis pelo que sobre isso nas outras cartas vos escrevia , e em uma que vos enviava por Castanho que somente a isso ia , que se deteve com o vosso recado .

      [ 505 ]  E por ser coisa tão contrária ao negócio em que estáveis , e do fim que do concerto se deve esperar , vos escrevia o que pelas ditas cartas vereis .

      [ 506 ]  
Agora que o concerto é feito , hei por meu serviço que não faleis nisto por via de descontentamento , senão mui amigavelmente , mostrando que haveis por certo que estas naus serão de ladrões de que se não poderia haver notícia , porque o al não se poderia cuidar de nenhuma gente do mundo , quanto mais na em que tanta honra e preço há .

      [ 507 ]  E desta substância será toda a prática que com El-rei e com todos neste caso tiverdes .

      [ 508 ]  E direis a El-rei , que eu vos escrevi , que me escreveram daquelas ilhas , como aquelas naus andavam naquela paragem , como em minhas cartas vos digo ; e que eu tenho por mui certo que a ele lhe desaprazerá muito desta nova e folgará de os mandar mui inteiramente castigar ;
o que lhe rogo muito que assim queira fazer , mandando logo fazer diligência por todos os portos de seus reinos e senhorios , para saber que gente esta é , e para lhe dar o castigo que em tal caso merecem ;
insistindo de minha parte que se faça esta diligência para lhe darem este castigo .

      [ 509 ]  E da vossa parte lhe direis que lhe tereis muito em mercê de ele querer não somente mandar fazer as diligências sobre ditas , mais logo vos querer dar , para me trazerdes , tais provisões porque eu possa claramente conhecer sua vontade em semelhantes coisas ; e que verdadeiramente , em vo-las assim dar , vos fará mui grande mercê , porque vós haveis por mui certo que eu , com elas e com esta demonstração sua , receberei mui grande prazer , e vós tão grande contentamento , que de nenhuma mercê que ele vos pudesse fazer o não poderíeis receber maior .

      [ 510 ]  Porque , de outra maneira , vós não saberíeis como vir a mim , por ser passada tal coisa em tempo que vós tínheis praticado o que ele sabe , e isto em coisa tão contrária ao fim a que lá vos enviei .

      [ 511 ]  E as provisões que ele neste negócio deve passar , e vos lhe pedir , são cartas patentes para segurança e isenção , que onde quer que estes homens forem aportados e achados , tendo feito algum dano , fossem logo presos , e restituído e entregue tudo o que trouxessem tomado , e deles se fizesse inteiramente cumprimento de justiça .

      [ 512 ]  E a forma das cartas , podendo-se haver , seja a melhor que vós puderdes , e segundo parecer a vós e ao doutor Gaspar Vaz que mais cumpre a meu serviço , tendo sempre lembrança na maneira delas ; que , além de este ser o melhor remédio que se agora pode prover para se entregar e restituir alguma coisa , se a roubassem , também aproveitara , se algum dano recebessem , de minhas armadas ficarem , para se não poderem queixar do dano que lhe fosse feito .

      [ 513 ]  E a parte que haveis de pedir que venha nas ditas cartas para se fazer a entrega a restituição do que tiveram tomado , como dito é , será requerido e pedido da vossa parte ; porque da minha não será somente o que toca ao castigo .

      [ 514 ]  
Item :
ao gran Mestre , Cardeal , e o Almirante dareis minhas cartas de crença que para eles vos envio , e lhe direis de minha parte meus agradecimentos da boa vontade que neles achastes para as coisas de meu serviço .

      [ 515 ]  E os deixares o mais meus servidores que puderdes .

      [ 516 ]  E a eles depois disto , e de terdes falado a El-rei no negócio das naus , lhe falares acerca delas na própria maneira em que vos mando que o fales a El-rei .

      [ 517 ]  Item : vós me escrevestes que o Almirante vos dissera que , em quanto ele fosse Almirante de França , não iria ninguém de França ao Brasil , nem à Malagueta , a tratar sem minha licença .

      [ 518 ]  E a carta sua que me enviastes , em que nisso fala , diz que , quanto às viagens da Malagueta , que está em minha obediência , e outras terras que tenho e possuo , que não iriam a elas alguns navios de França para ir tresfegar nem negociar sem minha licença , estas palavras vem tão limitadas , e são tanto mais curtas do que vos disse a primeira vez , que , quando por elas o apertassem , poderia dizer que as tais terras não estão em minha obediência , ou que as não possuo , além de se poder com esta cautela desobrigar , se viria a tratar da mesma matéria de posse e propriedade de minhas navegações que é tão prejudicial a meu serviço , como pelas outras cartas vereis .

      [ 519 ]  E se vós virdes que ele esta sua carta entende mais chãmente do que cá se toma , e que ele entende por estas palavras o que da primeira vos disse , podendo vos emendar as palavras somente , sem declarar a dúvida por que as queres emendar , será muito meu serviço ; a saber , que ele diga que não irão navios de França , nem de seus senhorios , a resgatar , nem comerciar , à costa da Malagueta , nem à costa e terra do Brasil ; porque , dito isto assim , fica obrigado por suas palavras a se não fazer .

      [ 520 ]  E se claramente o assim quer , parece que facilmente se poderá emendar , e se o escreveu maliciosamente , é escusado falar mais nisso , senão ficar como está .

      [ 521 ]  E para lhe pedirdes esta carta nesta maneira , buscares o melhor meio que vos parecer para ser tão dissimulado , que não cuide que o falais a este fim ; porque , esperta-se por nenhuma via agora lá esta matéria da posse e propriedade , havê-lo-ia por coisa mui contrária a meu serviço .

      [ 522 ]  E se nisso pode se entrar a costa de Guiné , bem creres que me não pesaria .

      [ 523 ]  
E porém , se vos parecer meu serviço não falardes ao Almirante na matéria deste capítulo , não o fareis .

      [ 524 ]  Item : por que me escrevestes que tivéreis coreos e pessoas para saberdes a naus da armada que estavam para sair , folgarei de se saber se saíram alguns depois de dados os pregões , ou se estão alguns para sair ; e a certeza que disso poderdes haver , me trazerdes ; porque o haverei por meu serviço ; e de deixardes ordem a Gaspar Vaz para o saber ao diante , e dizer a El-rei de França o que sobre isso for necessário , e me o escrever .

      [ 525 ]  Item : haverei por muito meu serviço saberdes as quantias de que se pedem as cartas de marca que se requerem , e assim as somas em que foram concedidas as que já são passadas , e a quem , e me trazerdes disso recado : e assim de saberdes o melhor que puderdes as causas que tiveram para lhe as darem ; e em que pontos disseram que lhe foi cá denegada justiça .

      [ 526 ]  Item : folgarei , de quanto vos for possível , saberdes de onde saíram as naus da armada que tenho novas que são nas ilhas ; e quantas são : e a gente que levam ; e quem as armou .

      [ 527 ]  Item :
hei por meu serviço por vossa disposição , que não venhais pelas postas ; e assim o fazei ; e ainda as jornadas sejam de maneira e com tal temperança qual cumprir a vossa disposição .

      [ 528 ]  Item : o que vos tenho escrito que façais pelas outras cartas , quando vós partirdes , com a rainha minha madre , e madama , mãe Del-rei de França , vos encomendo que façais ;
mudando a sustância , porque entram era com descontentamento , e agora há de ser com mostrardes que vindes contente Del-rei , da maneira em que se concluiu o negócio a que a ele vos enviei ;
e o modo e palavras deixo a vós , que o façais assim como melhor vos parecer e mais meu serviço .

      [ 529 ]  Item : por duas cartas minhas , que com esta vos envio , veres as vossas que até então tinha recebidas , e o que a elas vos respondia ; as quais vos agora mando para vossa informacão somente , do que se cá pratica e parecera que era meu serviço , para poderdes vir o melhor informado de algumas coisas que nelas se tocam , para me sobre isso poderdes cá melhor dizer < vosso parecer acerca delas .

      [ 530 ]  
E assim porque nas ditas cartas vão algumas coisas que ainda servem e se hão de fazer , assim como pelas ditas cartas veres , e levam as tais na margem uma cruz , e vão atadas as regras com um risco do que se há de fazer , fareis o que nelas se contém ; a saber , aquelas que levam o dito sinal .

      [ 531 ]  Escrita em Évora a 15 dias de agosto , o secretário a fez , 1531 .

      [ signed:  João . ]

      [ 532 ]  Rei
      [ 533 ]  Resposta a dom Antônio , às cartas derradeiras que trouxe Antônio Lopez .

      [ 534 ]  ( On Reverse Side )
      [ 535 ]  Por El-rei .

      [ 536 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ 537 ]  
Esta é derradeira , e primeira para ler , que é reposta das que derradeiramente trouxe Antônio Lopez .

      [ 538 ]  ( And in a different hand )
      [ 539 ]  Escrita a 15 de agosto , e dada a 24 do dito mês .

      [ title: 
      [ 540 ]  25 ]
      [ 541 ]  Dom Antônio , amigo .

      [ 542 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 543 ]  
Vi todas as cartas de vossa mão que me escrevestes por o vosso criado , que veio em posta , e assim as que agora trouxe Antônio Lopez .

      [ 544 ]  E houve com elas muito prazer , e muito maior com saber por elas que estáveis já em melhor disposição ; e espero em nosso Senhor que vos dará inteira saúde , e por não haver necessidade de outra resposta , somente ao que tocaria ao concerto que fizestes sobre a carta de marca de João Ango , em que me hei por muito servido de vós .

      [ 545 ]  E hei por mui certo que se não pode melhor fazer , e que vistes que cumpria assim muito a meu serviço por todas as razões que me destes pela carta escrita por Manuel de Moura , que foram mui bem olhadas , e de que eu recebi muito contentamento , e de mas escreverdes tão particularmente .

      [ 546 ]  Não vos faço a elas outra resposta , e principalmente por esperar que sejais cá mui cedo , pois hei por meu serviço que logo vós venhais , como vo-lo escrevo ;
com que me prazera muito , com tanto que no caminho vós não apresses de maneira que vos faça mal a vossa disposição .

      [ 547 ]  E assim vos encomendo muito que o façais .

      [ 548 ]  Escrita em Évora , 15 dias de agosto , o secretário a fez , 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 549 ]  Rei .

      [ 550 ]  Resposta a dom Antônio .

      [ 551 ]  ( On Reverse Side )
      [ 552 ]  Por El-rei .

      [ 553 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ 554 ]  ( In a different hand )
      [ 555 ]  Escrita a 15 de agosto , e dada a 24 do dito mês .

      [ title: 
      [ 556 ]  26 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 557 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 558 ]  Pareceu-me que era bem vos dar aviso , se vires pela corte da imperatriz minha miuto amada e prezada irmã ou não .

      [ 559 ]  E o que hei por mais meu serviço , é deixado a vós ; que segundo vós achardes de vossa disposição , e torcerdes pouco ou muito do caminho , ou como vierdes para isso aparelhado , assim o façais .

      [ 560 ]  E do que for de mais vosso contentamento , me haverei nisso por mais servido .

      [ 561 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 15 dias de agosto de 1531 .

      [ signed:  João . ]
      [ 562 ]  
Se , pela ventura , virdes pela corte da imperatriz , e vos parecer bem fazerde-lo , neste caso lhe dares conta do negócio assim como vos bem parecer , porque a vós deixo que façais nisso o que mais meu serviço vos parecer , deixando a vós fazerdes por aí o caminho ou não ; e se trouxerdes algumas cartas do imperador para ela , e não houverdes de vir por onde ela está , por vos parecer bem não o fazerdes , lhe as enviares por alguém vosso , fazendo-lhe disso a desculpa que vos bem parecer , de virdes mal disposto , ou em qualquer outro modo que melhor virdes .

      [ 563 ]  
Vossa partida haverei muito prazer de ser o mais em breve que seja possível , e assim a vinda , com tanto que vos não faça nojo a vossa disposição .

      [ 564 ]  Das cartas de crença que vão para o gran Chanceler e o Almirante vos envio um trelado , porque todas são dum teor , para as verdes ; e se vos parecer que não há necessidade de lhe as dardes , não lhe as dai , e sem elas lhe dizei as palavras que vos bem parecer , porque a vós o deixo .

      [ signed:  João . ]
      [ 565 ]  Rei .

      [ 566 ]  
Para dom Antônio de Ataídede Ataide .

      [ 567 ]  ( On Reverse Side )
      [ 568 ]  Por El-rei .

      [ 569 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , viador de sua fazenda , do seu conselho , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]

      [ 570 ]  ( And in a different hand )
      [ 571 ]  Escrita a 15 de agosto , e dada a 24 do dito mês .

      [ title: 
      [ 572 ]  27 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 573 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 574 ]  Bras Correa me deu vossas cartas que por ele me enviastes .

      [ 575 ]  E não há necessidade de a elas vos responder , somente que vossa vinda seja muito em boa hora ; e que haverei muito prazer de vossa chegada a mim ser o mais em breve que poderdes , não tomando muito trabalho no caminho .

      [ 576 ]  E parece-me mui bem virdes por onde está a imperatriz , minha muito amada e prezada irmã , pelas razões que me escreves , e assim o modo que dizes que nisso tereis , e dar-lhes dos negócios e de todas as coisas aquela conta e parte que vos bem parecer .

      [ 577 ]  E o correio que esta vos dará mandaria Alvaro Mendez que despachasse de lá em grande diligência , para vos ir tomar ao caminho , por me parecer assim melhor ; e não fiz saber a Alvaro Mendez o que vai na carta .

      [ 578 ]  
E eu escrevo a Alvaro Mendez que vos dê mui particularmente conta de todas as coisas ; e assim do negócio como de todas as outras de qualquer qualidade que sejam , para por vós as saber melhor do que por cartas .

      [ 579 ]  
Dize-lhe como eu vo-lo escrevi ; e se além do que ele vos dizer , vires que é necessário , perguntardes-lhe por algumas outras que vos parecer meu serviço , fazei-o .

      [ 580 ]  Escrita em Évora , 18 dias de setembro , o secretário a fez , 1531 .

      [ signed:  João . ]

      [ 581 ]  Rei .

      [ 582 ]  
Para dom Antônio de Ataíde , sobre sua vinda por onde está a imperatriz .

      [ 583 ]  ( On Reverse Side )
      [ 584 ]  Por El-rei .

      [ 585 ]  
A dom Antônio de Ataíde , viador de sua fazenda , do seu conselho , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 586 ]  28 ]
      [ salutation:  
Dom Antônio , amigo .
]
      [ 587 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 588 ]  
Por via de Alvaro Mendez de Vasconcelos , do meu conselho , e meu embaixador na corte da imperatriz , minha muito amada e prezada irmã , houve uma carta vossa , feita em Castil , a 13 deste mês de setembro ; e de saber por ela de vossa doença e má disposição , recebi tanto descontentamento como é o amor e muito boa vontade que vos tenho .

      [ 589 ]  Espero em Nosso Senhor que vos dê inteira saúde .

      [ 590 ]  
E mandei logo despachar este correio para vos levar esta minha carta ; o qual não vai a outra coisa .

      [ 591 ]  E prazera a Nosso Senhor que me trará tão boas novas de vós , e de vossa saúde , como eu agora e sempre as queria saber .

      [ 592 ]  E vos agradecerei muito de logo o despachardes , para me trazer em toda diligência recado de vós , que , de ser mui bom , hei de receber muito contentamento .

      [ 593 ]  Alvaro Mendez me escreveu que dali provera logo as andas < que lhe mandareis pedir , e assim a todas as coisas que pareciam necessárias para o remédio de vossa cura ; e recebi disso muito prazer , e assim lhe o mandei agradecer .

      [ 594 ]  
E acerca do negócio sobre que vos escreveu o doutor Gaspar Vaz , de que veio recado depois de vossa partida , agradeço-vos muito tudo o que sobre isso me dizes de vosso parecer , com quanto me desprouve do trabalho que tomastes em me escrever , por estardes tão mal disposto , como vi pela carta que Manoel de Moura escreveu ao conde de Vemioso .

      [ 595 ]  
E eu responderei logo ao doutor o que acerca daquela matéria me parecer que é meu serviço .

      [ 596 ]  E pareceu-me bem o que nisso me dizes , e do que me lembrais acerca de vossas coisas .

      [ 597 ]  Eu espero em Nosso Senhor que vos dará inteira saúde , e para me servirdes tantos anos e tanto a meu contentamento , como eu sei que o vós desejais .

      [ 598 ]  E quando ele de outra maneira se houvesse por servido de vós , podes ter descanso que de vossa mulher e filhos e de todas as coisas de vosso descarrego hei de ter aquela lembrança que requer o amor e muito boa vontade que vos tenho , e que por vossos serviços vos mercês .

      [ 599 ]  Escrita em Évora , a 26 dias de setembro , o secretário a fez , de 1531 .

      [ signed:  João . ]

      [ 600 ]  Rei .

      [ 601 ]  
Resposta a dom Antônio de Ataídede Ataide .

      [ 602 ]  ( On Reverse Side )
      [ 603 ]  Por El-rei .

      [ 604 ]  
A dom Atonio de Ataídede Ataide do seu conselho , viador de sua fazenda , e seu embaixador , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 605 ]  29 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 606 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 607 ]  Vi as cartas que me escrevestes do dois deste mês , e assim o assento que se lá tomou dos pareceres dos pilotos sobre a armada poder ir pela costa da Malagueta ; e pareceu-me mui bem a prática que se nisso teve e o assento que se tomou ; e hei por bem que se faça disso fundamento , indo dom Pedro avisado que não perca nenhum tempo de sua viagem por coisa que na dita carta possa achar , e assim se lhe pusera no regimento que se lhe há de dar ; e as caravelas de Mina hei por bem que vão seu caminho direito sem irem pela dita carta como dizeis .

      [ 608 ]  Aires da Cunha me escreveu que tinha o galeão prestes e que seria nessa cidade até dez deste mês ; encomendo-vos muito que o mandes fazer prestes , para ir nessa armada com a mor brevidade que for possível .

      [ 609 ]  
E Fernam de Alvares me disse que vo-lo tinha escrito , e vos mandara a carta que vos Aires da Cunha disso escrevia .

      [ 610 ]  
Quanto às escrivaninhas dessas caravelas dessa armada , eu hei por bem que façais nisso o que vos bem parecer , e , parecendo-vos necessário e meu serviço , levarem todas escrivães e que vós deis as escrivaninhas por alvarás nossos , com os ordenados que vos bem parecer , às pessoas que escolherdes que para isso forem altas .

      [ 611 ]  E os vossos alvarás mando que se cumpram nisso , como se fossem assinados por mim .

      [ 612 ]  
Os capitães das caravelas e navios são já todos partidos , e Nicolao Jusarte me tem escrito que até dez deste mês será nessa cidade .

      [ 613 ]  E indo o galeão do Bispo , falece por prover um capitão que se logo proveria .

      [ 614 ]  E os mercadores que lá não são , será porque se fazia fundamento da parte no mês de outubro ; e todas são filhados com declaração que , não indo nesta armada , por qualquer caso que seja , seus filhamentos não hajam efeito , e por este respeito me parece que são .

      [ 615 ]  E vós mandareis fazer um rol dos que forem , para se cá concertar com o livro das moradias , para o que não forem serem riscados , pois com essa condição foram filhados .

      [ 616 ]  Parece-me bem o cobre que enviais nestes navios e no galeão enviareis também o que vos bem parecer , e não outras mercadorias nem cabedal , somente levará dom Pedro no galeão cinco até seis mil cruzados em outro , para que , sendo caso que inverne em Mascate , como parece que será , e aí não for o Capitão Mor de Índia , ter dinheiro para os mantimentos e provisão da armada ; e não lhe sendo necessário , os entregará na Índia ; e dessa maneira o levará por regimento .

      [ 617 ]  Vi os apontamentos que vos deu Alvaro Penteado , capitão , e ainda que parece coisa de pouca autoridade e sustância , se , sem vos pejar tempo , poderdes saber o que diz nos apontamentos , como se fará com qualquer promesa de mercê que vos bem parecer , aproveitando sua invenção , receberei com isso prazer ; e parecendo-vos que não é coisa para entender nem ocupar o tempo , não curareis disso , e fareis o que vos melhor parecer .

      [ 618 ]  Pelo que escrevestes a Fernam de Alvares vi as despesas que se lá fazem , e a necessidade que há de dinheiro .

      [ 619 ]  
Os pagamentos que se cá despachará foi com a mor provisão que se pode fazer , porém , como os homens vão fora de tempo ordenado , foi necessário fazer-se lhe alguns pagamentos .

      [ 620 ]  
Daqui em diante se fará o mais apertadamente que puder ser .

      [ 621 ]  Agradecer-vos hei escreverdes-me o que se prática lá sobre o contrato , e se vos falará mais esses mercadores , e o que vos parece que se deve fazer .

      [ 622 ]  
Há carta do governador mandares responder .

      [ 623 ]  Fernam de Alvares a fez , em Évora , aos 13 dias de janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 624 ]  Rei .

      [ 625 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 626 ]  ( On Reverse Side )
      [ 627 ]  Por El-rei .

      [ 628 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 629 ]  30 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 630 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 631 ]  
Eu , por atalhar aos inconvenientes que se seguiam , em ser levado dinheiro , ouro , jóias , e prata a Sofala , em que era muito desservido , passei um meu alvará para ser levado à dita fortaleza , o qual mando que seja registrado nessa casa da Índia , como por ele veres , por que defendo que nenhuma pessoa , de qualquer qualidade que seja , possa levar nem registrar na dita fortaleza nenhum dinheiro ouro , prata nem jóias , na maneira que veres pelo dito meu alvará .

      [ 632 ]  Agradecer-vos-ei muito fazerde-lo logo registrar e notificar nessa casa da Índia ; e além disso mandardes pôr um vosso assinado , antes da partida dessas naus , nas portas da dita casa da Índia , que qual pessoa que for para Sofala saiba que não há de levar dinheiro , ouro , jóias nem prata que sobre da sobre dita quantia , por que , segundo fui informado , eu sou nisso muito desservido .

      [ 633 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 9 dias de < janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 634 ]  Rei .

      [ 635 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre o que faça na defesa que nenhuma pessoa possa levar dinheiro , ouro , jóias e prata a Sofala .

      [ 636 ]  ( On Reverse Side )
      [ 637 ]  Por El-rei .

      [ 638 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , do seu conselho e viador de sua fazenda , etc .

      [ 639 ]  João .

      [ title: 
      [ 640 ]  31 ]
      [ salutation:  
Conde da Castanheira , amigo .]

      [ 641 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que amo .

      [ 642 ]  
Esta portaria que vos com esta envio não parece vossa .

      [ 643 ]  Verdade e , se for falsa , trabalhai quanto a vós for possível de se prender esse homem , que , pois diz que há de ir à Índia , nessa casa ao assentar se pode tomar ; porque de outra maneira será trabalhoso de achar , por que ele não diz na petição se prendesse ; e ele se foi a essa cidade , e deixaria recado que , como fosse assinado , lhe o mandassem .

      [ 644 ]  E por assim como acertou de ser em coisa de pouca sustância , pode ser que por causa de vossa ausência se descubram outras de mais peso , para se isso evitar , e para exemplo dos outros , eu folgaria que se achasse , para ser bem castigado ; e tanto que for preso , me o fareis saber .

      [ 645 ]  Basteão da Costa a fez , em Évora , a 15 dias de janeiro de 1533 .

      [ 646 ]  Rei .

      [ 647 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre a portaria de Gaspar Gonçalves .

      [ 648 ]  ( On Reverse Side )
      [ 649 ]  Por El-rei .

      [ 650 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde a Castanheira , do seu conselho , e viador da fazenda .

      [ title: 
      [ 651 ]  32 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 652 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 653 ]  Vi a carta que me escrevestes , em que me dais conta de que é feito na armada da Índia , assim o que é necessário para as naus do ano de 1534 e o mais das outras armadas .

      [ 654 ]  Muito vos agradeço quão miudamente me de todo avisais , e as boas lembranças de vossas cartas .

      [ 655 ]  
Quanto ao que toca à armada da Índia deste ano , encomendo-vos muito que a todas as naus mandeis dar a mor pressa que for possível ;
e por algumas práticas que se moveram , não é tomado assento em ir a dita armada junta e com o capitão mor dela ou de outra maneira .

      [ 656 ]  Logo vos irá recado da determinação que se nisso tomar , para saberdes o fundamento que haveis de fazer ; e eu espero com ajuda de Nosso Senhor que , com o bom aviamento que haveis de mandar dar , e a diligência que se nisso há de pôr , que todas partam ao tempo que dizeis , que será muito meu serviço .

      [ 657 ]  
Os capitães e pessoas que cá andam , mandarei que se partam logo .

      [ 658 ]  Vi o rol das naus que , prazendo a Nosso Senhor , se esperam da Índia , e as que serão necessárias para o ano de 1534 ; e pareceu-me mui bem todo o que em vossa carta apontais ; e hei por bem que se façam as três naus novas que dizeis , a saber , duas pelo partido de Fernam Gomez que Jorge Lopez quer fazer , e uma a frete que quer fazer João Alvarez de Caminha ; e todas três serão da grandura das quatro que fez Fernam Gomez pouco mais ou menos .

      [ 659 ]  Encomendo-vos muito que mandeis logo fazer os contratos das ditas três naus , pela dita grandura , com os ditos Jorge Lopez e João Alvarez de Caminha , ou com quaisquer outras pessoas que vos melhor parecer e que mais para isso sejam , e que a melhor preço e a mais meu serviço o fizerem ; e logo mandai lá assentar os contratos , por que da maneira que o fezerdes , me haverei por mui bem servido .

      [ 660 ]  E com estas vãs provisões para se cortar as madeiras que vós mandardes ; e todas as mais que forem necessárias irão da maneira que as mandardes pedir .

      [ 661 ]  Vi todo o que dizeis sobre as duas caravelas , que se devem de armar para as ilhas , por a guarda das naus da Índia .

      [ 662 ]  Pareceu-me mui bem todo o que sobre isso apontais , e hei por bem que se façam prestes para partirem no mês de março ; encomendo-vos muito que as mandeis fazer prestes , e assim artilharia , pólvora , e armas para lá nas ilhas se armarem as outras duas .

      [ 663 ]  
Hei por bem que vá capitão mor desta armada
Aires da Cunha como me escreveis .

      [ 664 ]  
Vós lhe o direis de minha parte , e lhe mandareis dar minha carta que lhe sobre isso escrevo .

      [ 665 ]  E a Fernam de Alvarez fica cuidado de fazer os regimentos e provisões necessárias para a dita armada e vo-los enviar .

      [ 666 ]  Há vossa carta não há mais que responder , nem é necessário encomendar-vos o que se lá há de fazer , por que tudo há de ser melhor feito do que se de cá pode escrever .

      [ 667 ]  
Fernam d'Alvarez a fez , em Évora , a 18 de Janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 668 ]  Rei .

      [ 669 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 670 ]  ( On Reverse Side )
      [ 671 ]  Por El-rei .

      [ 672 ]  
Ao conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ 673 ]  ( And in a different hand )
      [ 674 ]  
De 18 de Janeiro assentado
      [ title: 
      [ 675 ]  33 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 676 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 677 ]  Pero Lopez de Souza vai lá , e vos dará conta do que passou na sua viagem , e como deixou no porto de Farão duas naus francesas com trinta e tantos franceses ; e porque eu queria que as ditas naus com a gente que nelas está e os ditos franceses se trouxessem logo a essa cidade , vos encomendo muito que ouçais o dito Pero Lopes , e vos informes dele de todo o que para trazer as ditas naus for necessário , e mandeis logo por elas com diligência .

      [ 678 ]  E para se trazerem , e os ditos franceses virem a bom recado , mandareis todo o que cumprir .

      [ 679 ]  
E eu escrevo a Nuno Rodriguez que lhe mando dar mantimentos e ter os franceses a bom recado , até ir vosso recado para os trazerem a essa cidade .

      [ 680 ]  E para vossa informacão crereis todo o que vos o dito Pero Lopez dizer ; por que ele vos informará de todo o que passa , e do que cumpre .

      [ 681 ]  E porque vêm nas ditas naus quatro reis da terra do Brasil , tanto que as naus chegarem , falareis a Afonso de Torres , que os mande agasalhar .

      [ 682 ]  E lhe mandareis dar de vestir de seda , como vos dirá Pero Lopez ; e nisto mandareis dar muita diligência , por ser coisa que tanto cumpre a meu serviço .

      [ 683 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , a 20 dias de Janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 684 ]  
E tanto que os franceses forem nessa cidade , direis ao governador que os mande meter no Limoneiro e ter a bom recado , e escrever-me-eis o que nisto faz .

      [ 685 ]  Rei .

      [ 686 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 687 ]  ( On Reverse Side )
      [ 688 ]  Por El-rei .

      [ 689 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ 690 ]  ( And in a different hand )
      [ 691 ]  Assentado .

      [ title: 
      [ 692 ]  34 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 693 ]  Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 694 ]  Vi a carta que me escrevestes , em que dizeis que não podem ir este ano à Índia mais que setecentos homens de sobresselente ; e vi o rol da repartição deles que me pareceu mui bem .

      [ 695 ]  E por a gente ir bem agasalhada , e pelas razões que em vossa carta apontais , hei por bem que não vão mais que os ditos setecentos homens .

      [ 696 ]  Encomendo-vos muito que trabalheis por irem os mais marinheiros e bombardeiros que puder ser , pela necessidade que na Índia deles há .

      [ 697 ]  
Hoje chegou da corte da imperatriz , minha muito amada e prezada irmã , João Paes , que lá era pela licença para irem às Antilhas com escravos , e não trouxe recado algum para poderem ir ; pelo que me parece meu serviço entender se no contrato , que se de antes praticava , com a mor vantagem que puder ser .

      [ 698 ]  
E Fernam de Alvares me disse que davam agora quatro mil cruzados mais do que se fazia em Alvito , e ele escreve a Lucas Geraldo , que o cometia , que fale convosco .

      [ 699 ]  Encomendo-vos que faleis com ele , e com quaisquer outros mercadores que vos bem parecer ; e trabalheis por o concertar o melhor que puderdes , por que haverei por meu serviço que se faça .

      [ 700 ]  Fernam de Alvares a fez , em Évora , aos 21 dias de janeiro de 1533 .

      [ 701 ]  Rei .

      [ 702 ]  
Para o conde de Castanheira .

      [ 703 ]  ( On Reverse Side )
      [ 704 ]  Por El-rei .

      [ 705 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde de Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ 706 ]  ( And in a different hand )
      [ 707 ]  
De 20 de janeiro assentado .

      [ title: 
      [ 708 ]  35 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 709 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 710 ]  Bem creio que tereis sabido da vinda de Pero Lopez de Souza , que veio do Brasil ; o qual , entre outras boas novas que trouxe , foi que , vindo ele do Rio da Prata , correndo a costa do Brasil , veio ter a Pernambuco , onde achou os franceses , que tinham feito fortaleza ; e lhe a tomou , e os tomou a eles , e ficou pacificamente em poder de purtugeses sem nenhuma contradição .

      [ 711 ]  
E porque parece que , por esta obra ser feita , não será necessário ir Duarte Coelho com a sua armada à dita costa do Brasil , e que seja muito mais meu serviço ir esperar as naus que Antônio Vaz de Lacerda diz que haviam de partir de França para a Índia ao porto ou lugar onde ele diz que se haviam de ir ajuntar , para segirem daí sua viajem em conserva até a Índia , que deve de ser na costa de Guiné ou perto da costa da Malagueta , onde o dito Duarte Coelho está .

      [ 712 ]  Encomendo-vos muito que vos informeis do dito Antônio Vaz qual é o lugar onde se as ditas naus de França haviam de ajuntar , e assim em que tempo haviam de partir , e puderam ser no dito lugar .

      [ 713 ]  E tomada dele a dita informação , pratiqueis com pessoas que bem entendam , e guardem o segredo que neste caso cumpre , se poderá o dito Duarte Coelho ir esperar as ditas naus ao dito lugar , e se será meu serviço fazer-se , e assim se haverá tempo para se lhe mandar este aviso daqui até os 10 ou 15 dias de abril , que levou por seu regimento que anda-se na costa da Malagueta .

      [ 714 ]  
Por que sou informado que , pelas caravelas que forem à Mina , e navios que vão à Ilha de Samtome , se lhe pode mandar este aviso , e achando vós que se pode fazer com muita diligência , mandareis fazer prestes caravelas para a Mina , ou qualquer outro navio que vos parecer que melhor possa levar o dito aviso ; e me escrevereis o que nisso achais , e o que se dever fazer , para mandar logo fazer as provisões necessárias .

      [ 715 ]  
Por que , podendo o dito Duarte Coelho ir esperar as ditas naus , o haverei por muito meu serviço .

      [ 716 ]  Fernam de Alvares a fez , em Évora , aos 21 dias de janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 717 ]  E informar-vos-ei do dito Antônio Vaz dos sinais que as ditas naus haviam de fazer umas às outras , e de todo o mais que vos parecer que cumpre para o regimento que se houver de enviar a Duarte Coelho .

      [ 718 ]  E quando parece-se que não poderia aproveitar por ir esperar as ditas naus de França , praticareis se for a meu serviço mandá-lo tornar da dita costa da Malagueta , para não andar mais tempo despendendo os soldos e mantimento , e se poderá vir às ilhas esperar as naus da Índia , que este ano , com ajuda de Nosso Senhor , aí serão ; e de tudo me enviai vossa resposta .

      [ 719 ]  Rei .

      [ 720 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 721 ]  ( On Reverse Side )
      [ 722 ]  Por El-rei .

      [ 723 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua Fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ 724 ]  ( And in a different hand )
      [ 725 ]  
De 21 de janeiro .

      [ 726 ]  Assentado .

      [ title: 
      [ 727 ]  36 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 728 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 729 ]  Bem tendes sabido como veio aqui Antônio Vaz de Lacerda , e a conta que deu das coisas de França ; e depois eu o ouvi , e me falou mais largamente , e me disse que João Afonso era partido no tempo que vos ele dira , e com fundamento e apercebido de maneira que vos também dirá .

      [ 730 ]  E assim me disse que se apercebiam seis naus para partirem neste abril , que vem para irem à Índia e a Sumatra .

      [ 731 ]  E como cada uma destas seja de tanta importância , e se deve prover o melhor que for possível segundo o que o tempo dá lugar , eu o quisera aqui praticar com pessoas que sabem a Índia e a navegação ; e para que ao presente as não haver , e serem todas nessa cidade , e ser o tempo tão curto para a partida das naus da Índia que embora hão de ir , mandei que pela posta fosse o mesmo Antônio Vaz , para lá ajuntardes
Lope Vaz de Sampaio , e Francisco Pereira , e Antônio de Miranda , e Pero Afonso Dagiar , se aí estever , e quaisquer outras pessoas que vos parecer que guardaram o segredo disto , e vos saberem dizer o que será mais meu serviço .

      [ 732 ]  Encomendo-vos muito que logo os ajunteis , e tomeis assento no que parecer que se deve fazer , e me o escrevais largamente , para logo mandar o que mais meu serviço for .

      [ 733 ]  E o que haveis de praticar é isto ; primeiramente vendo pela informação de Antônio Vaz o caminho que leva João Afonso , e as paragens em que espera de andar , se esta armada que agora parte para a Índia pode ir junta por onde o possa topar , ou , se pode ser , ir por duas rotas apartadas , e não perder sua navegação , para cada uma delas por seu caminho ser mais certo de a toparem ;
pois que , podendo ser isto , assim seria meu serviço ir a dita armada em duas , com dois capitães mor , cada uma por si em sua rota .

      [ 734 ]  As naus que diz que hão de ir a Sumatra , que se pode nisso agora prover ; por que diz que para se haver de armar na Índia , com recado que disso mande ao meu governador , que não pode ir a tempo para os lá topar ; e também armasse cá com tamanha brevidade parece impossível .

      [ 735 ]  
O que melhor parecer que nisto se deve fazer , se pratique inteiramente , por ser coisa que tanto importa a meu serviço .

      [ 736 ]  As outras naus diz que levam fundamento de ir a Dio , e aí fazerem sua carrega , a maneira que , indo essa armada por onde Antônio Vaz diz que as naus se hão de ajuntar , vão esperar umas pelas outras , para daí irem juntas o caminho da Índia ;
o que tudo assim praticareis tem inteiramente como de vós confio que o fareis , e com toda brevidade , olhando à sua informação e a o que se pode fazer ;
o qual informação vos ele dirá , ou juntamente perante todos , se disso não receber pejo ;
porém , a prática e resolução que se tomar , não será perante ele , nem será sabedor disso .

      [ 737 ]  Diz que estes homens são avisados por um homem de Lisboa , que ele não pode saber quem é ; tende lembrança de saberdes se por judicioso se pode saber quem é , e perguntareis a João Carlo dela Fetaa as novas que tem de se armarem naus em França , por que diz cá que tinha cartas disso ; e assim quaisquer novas outras que aí houver , e a resposta de tudo enviareis por Luís Afonso que a isso vai .

      [ 738 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora aos 21 dias de janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 739 ]  E tanto que vier vossa resposta destas coisas , vos enviarei recado de como irá essa armada .

      [ 740 ]  Rei .

      [ 741 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 742 ]  ( On Reverse Side )
      [ 743 ]  Por El-rei .

      [ 744 ]  
A dom Antônio de Átaide , conde da Castanheira , de seu conselho , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]

      [ 745 ]  ( And in a different hand )
      [ 746 ]  De 21 de janeiro , sobre a prática que se há de tomar acerca do que diz Antônio Vaz .

      [ 747 ]  Assentado .

      [ title: 
      [ 748 ]  37 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 749 ]  
Eu el Rei , vos envio muito saudar .

      [ 750 ]  Guimar Diaz , mulher de Pero Lopez , que anda na Índia , me enviou dizer que há cinco ou seis anos que o dito seu marido lá anda , o qual lhe escreveu algumas vezes que se fosse de qual , pedindo-me que por ser mulher pobre , e não ter cá com que se manter , lhe desse para isso licença ; o que visto por mim , hei por bem que vos informeis disto , e achando que é assim , a deixeis ir para o dito marido nas naus desta armada , havendo ela embarcação dos armadores .

      [ 751 ]  Duarte Gonçalves a fez , em Évora , a 22 dias de janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 752 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 753 ]  João Rei .

      [ 754 ]  Ao conde de Castanheira , que se informe do que esta mulher diz , e , achando que é assim , a deixe ir para seu marido que anda na Índia , havendo ela embarcação dos armadores .

      [ signed:  João . ]
      [ 755 ]  ( On Reverse Side )
      [ 756 ]  Por El-rei .

      [ 757 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde de Castanheira , de seu conselho , e viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 758 ]  38 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 759 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 760 ]  Vi a carta que escrevestes em resposta das que vos enviei por Pero Lopes de Sousa , e todo o que mandastes fazer sobre a vinda das naus do Brasil , que estão no Algarve ; e o aviamento que se nisso deu , foi mui bem feito , e vo-lo agardeço muito .

      [ 761 ]  E logo se enviarão de cá vossas cartas a Nuno Rodrigues Barreto .

      [ 762 ]  Encomendo-vos muito que , tanto que as ditas naus forem vindas , mandeis fazer delas e dos franceses o que vos tenho escrito .

      [ 763 ]  Vi todo o que me escreveis da prática que passastes com essas pessoas sobre o que devia fazer Duarte Coelho com a armada que traz na costa da Malagueta ; e como dizeis que será meu serviço ir esperar as naus da Índia na rota que elas trazem do Cabo de Boa Esperança para as ilhas ; e por quão incerto pode ser toparem com elas longe das ditas ilhas , hei por bem e meu serviço que o dito Duarte Coelho se venha diretamente às ditas ilhas dos Açores , e ande na paragem delas , assim como vai declarado no regimento que após esta lhe irá , e até o tempo contido no dito regimento , e esperando as ditas naus assim como fizeram os capitães das armadas passadas que foram em guardar delas .

      [ 764 ]  Encomendo-vos muito que ordeneis logo , como lhe vá este aviso por caravelas da Mina , ou outros navios que vos parecer que melhor e com mais certeza lhe o possam levar .

      [ 765 ]  E logo vos irão as cartas para ele e o dito regimento , e praticareis com estes oficiais se será necessário enviar-lhe alguns mantimentos ou outras coisas necessárias para a dita armada ; e enviar-lhes , pelos navios que levarem o aviso , todo o que parecer que lhe é necessário .

      [ 766 ]  E com esta armada de Duarte Coelho parece que se pode escusar de enviar outra armada às ilhas .

      [ 767 ]  
Da nau e caravelas que me escrevestes somente devem de ir duas caravelas armadas , para esperarem pelas três naus que ficarem da armada do ano passado , nas quais irão dois cavalheiros com regimento que andem na paragem das ditas ilhas , onde acostumam de andar as armadas passadas , esperando pelas ditas naus ; e , tanto que chegarem , se venham com elas , sem esperarem pelas deste ano , nem fazerem mais demora ; e não vindo até chegada de Duarte Coelho às ditas ilhas , que , tanto que ele aí chegar , se tornem as ditas caravelas , e o dito Duarte Coelho ficara com a dita armada te o dito tempo .

      [ 768 ]  Encomendo-vos que mandeis fazer prestes as ditas duas caravelas , para partirem o mais em breve que puder ser , e logo irão os capitães para elas .

      [ 769 ]  E direis de minha parte a Aires da Cunha que lhe agradeço a boa vontade com que folgava de me servir , e que hei por escusada para agora sua ida , por estes respeitos que vos aqui escrevo .

      [ 770 ]  
Eu vos escrevi como havia por meu serviço que esta armada da Índia fosse em duas partes , a saber , quatro naus nesta primeira e três na outra ; e que nesta primeira fosse por capitão mor dom Gonçalvo Coutinho , e com ele dom João Pereira , e dom Francisco de Noronha , e Diogo Brandão ; e por alguns respeitos que me e isto movem , hei por bem que o dito dom João vá por capitão mor das ditas três naus derradeiras , e que a nau , em que ele houvera de ir com dom Gonçalvo , < seja qualquer que ficar vaga .

      [ 771 ]  
Vá Diogo Lopes de Sousa
, estando despachado para poder ir , e não estando despachado , irá nela Nuno Furtado ; e eu escrevo ao corregedor Antônio Gonçalves , que logo mande a diligência que lhe escrevi que mandasse ao corregedor Gaspar de Carvalho , para com ela o mandar logo despachar .

      [ 772 ]  
Vós lhe mandareis a carta , e lhe mandareis que logo envie a dita diligência ; e eu vos escreverei , tanto que for despachado , o que haveis de fazer da dita nau .

      [ 773 ]  O que mandastes fazer na artilharia para Tangere foi mui bem feito , e quanto à gente para Safim , pelo homem que a anda aqui requerendo vos escrevo o que se nisso há de fazer .

      [ 774 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 25 dias de janeiro de 1533 .

      [ 775 ]  João Rei .

      [ 776 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 777 ]  ( On Reverse Side )
      [ 778 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]
      [ 779 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda , etc .

      [ 780 ]  Primeira .

      [ title: 
      [ 781 ]  39 ]
      [ 782 ]  Conde amigo , Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 783 ]  Vi a carta que me escrevestes , em que dizeis que na casa da Índia há provisão minha para não irem cristãos novos à Índia , e que vos parecia que se não devia de entender a tal provisão nos filhos , por algumas razões que em vossa carta apontais , que me pareçeram bem .

      [ 784 ]  
Porém , por alguns inconvenientes que agora há , não hei por meu serviço que vão nesta armada .

      [ 785 ]  Encomendo-vos que mandeis cumprir a dita provisão , fazendo-se o mais dissimuladamente e com menos escândalo que puder ser , sem se saber que eu vos escrevo agora sobre isso , somente que se faz pelo costume em que a casa está ; porque desta maneira haverei por meu serviço que se faça .

      [ 786 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 25 dias de janeiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 787 ]  Rei .

      [ 788 ]  
Resposta ao conde da Castanheira sobre os cristãos novos .

      [ 789 ]  ( On Reverse Side )
      [ 790 ]  Por El-rei .

      [ 791 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 792 ]  40 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 793 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar , como aquele que amo .

      [ 794 ]  Vi as cartas que me enviastes , uma feita a 15 , e outra a 22 deste mês .

      [ 795 ]  E ao que me primeiro dizeis sobre a pessoa que houver de ir por capitão mor desta armada , eu vos aguardeço muito as lembranças que me nela fazeis , que são de muito meu serviço .

      [ 796 ]  E por que vos eu tenho escrito sobre algumas coisas que a isso tocam , nesta vos não respondo ao que me em ela escreveis , até que não veja vossa resposta ; tanto que vier o farei .

      [ 797 ]  E quanto ao que na outra segunda me escrevestes sobre os oficiais dessa cidade e o desmancho que se nela se fez , isso mesmo vo-lo aguardeço muito ; e bem sei que onde vós estiverdes , se havia tudo de remediar .

      [ 798 ]  E eu proverei no que acerca disso escreveis ; e eu o tinha já começado a fazer ; e porém pois assim esta , eu proverei logo .

      [ 799 ]  Escrita em Évora , a 25 de janeiro .

      [ 800 ]  Andre Pirez a fez , de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 801 ]  Rei .

      [ 802 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 803 ]  ( On Reverse Side )
      [ 804 ]  Por El-rei .

      [ 805 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 806 ]  41 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 807 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 808 ]  Vi a carta que me escrevestes em resposta da que vos enviei sobre os negócios dos avisos que trouxe Antônio Vaz , e assim os apontamentos dos pareceres das pessoas com que os lá praticastes ; que todo foi tão bem feito , e com tanta presteza como sempre fizestes e fazeis as coisas de meu serviço .

      [ 809 ]  E vi todas as razões que se apontaram , por que parece mais meu serviço ir esta armada da Índia apartada em duas partes que toda junta , e que cada uma por si podiam ir à vista do Cabo de Gardafui até a paragem de Dio .

      [ 810 ]  
Todo o que se nisso apontou e os pareceres dessas pessoas me pareciam bem , e hei por muito meu serviço que a dita armada vá apartada em duas armadas , com dois capitães mores ; a saber , quatro naus em uma , e três em outra ; e as quatro irão primeiro , que serão as duas de Jorge Lopez , que devem de estar mais prestes , pois não sairam a picadeiros , e as outras duas das minhas novas , que mais prestes estiverem ; e nestas hei por bem que vá por capitão mor dom Gonçalvo Coutinho , que , pelas qualidades que nele há , me saberá servir nela ; e com ele irão dom João Pereira e dom Francisco de Noronha nas duas minhas , e Diogo Brandão na de Jorge Lopez e sua ; encomendo-vos muito que , com a mor brevidade e diligência que for possível , mandeis fazer prestes as ditas quatro naus , para partirem com ajuda de Nosso Senhor dentro no mês de fevereiro ou na entrada de março , se puder ser , para terem tempo para irem a vista do Cabo de Gardafui , como me escrevestes que cumpre .

      [ 811 ]  E se lá for dom Gonçalo , dizer-lhe-eis de minha parte que , por folgar de lhe fazer mercê , hei por bem de o enviar por capitão mor destas quatro naus até a Índia ; o qual há de ir sem ordenado algum .

      [ 812 ]  
E o dito dom Gonçalvo irá na de Jorge Lopez que tornou , ou em uma das duas novas , qual vos parecer que melhor será para capitaina ;
e dom João irá na outra .

      [ 813 ]  E neste vos encomendo muito que mandeis dar mui grande diligência ; e logo mandarei fazer os regimentos , e vo-los enviarei com as vias das cartas , para não poderem fazer detença ; e já mandei dizer aos ditos dom João e dom Francisco que logo se partam .

      [ 814 ]  Nas outras três naus que ficam mandareis também dar a mor pressa que puder ser , contanto que se não estornem as quatro ; porque também queria que fossem a tempo para poderem ir a vista do Cabo de Gardafui até Dio , como me escreveis ; e eu vos mandarei recado da pessoa que há de ir por capitão mor delas , e ao tempo que se alugar a gente , assim de umas como das outras , e se fezerem câmaras , tereis lembrança que hão de ir todas com sua artilharia assestada , e em ordem para qualquer coisa que lhe suceder ; e assim o avisareis aos capitães , ao tempo que partirem ; e irão também aparelhadas e armadas , como em tal tempo e para tais negócios cumpre .

      [ 815 ]  O navio que se lá praticou , que se devia logo de enviar com aviso à Índia , me parece que se pode escusar , por quão incerta é a passagem dos navios pequenos , como se viu por alguns dos que já foram ; e indo estas quatro naus tão cedo , como eu espero que irão , por elas abastará ir todo o aviso que for necessário .

      [ 816 ]  
Quanto ao que se apontava sobre a nau e caravelas que devem de ir às ilhas esperar as naus da Índia , e sobre o que deve de fazer Duarte Coelho , tanto que vier vossa resposta das que vos escrevi por Pero Lopez de Souza , responderei o que em todo se deve de fazer , conformando-me com o vosso parecer .

      [ 817 ]  E o que se praticou de irem ao Cabo Fins Terra , do mês de abril até o de julho , esperar João Afonso para quando tornar , por ser coisa tão incerta , parece por agora escusado , principalmente por que poderão estornar quaisquer naus ou navios que se agora armarem ao despacho das naus da Índia e a armada das ilhas ; e ao mais que cumpre fazer-se logo , quando fosse necessário , < tempo haverá para se depois poder fazer , sem estornar a armada .

      [ 818 ]  
De Antonio Vaz faço fundamento de ir à Índia nestas primeiras quatro naus .

      [ 819 ]  Encomendo-vos que temporizeis com ele o melhor que puderdes , e me escrevais o que vos parece que se lhe deve de dizer e fazer ; porque queria que se tivesse com ele tal aviso que não se pudesse tornar para França em nenhuma maneira .

      [ 820 ]  O aviso do trigo vos agardeço muito .

      [ 821 ]  Encomendo-vos que mandeis saber o preço a que se poderá achar , e quanta quantidade , e se está a terra tão abastada que lhe não faça míngua o que se tirar , nem fique mais encaretada ;
porque , não havendo estes inconvenientes , haverei por meu serviço mandar comprar qualquer soma que vos bem parecesse .

      [ 822 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 26 dias de janeiro de 1533 < .

      [ signed:  João . ]
      [ 823 ]  Rei .

      [ 824 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 825 ]  ( On Reverse Side )
      [ 826 ]  Por El-rei .

      [ 827 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ 828 ]  ( and in another hand )
      [ 829 ]  De 26 de janeiro Assentado .

      [ title: 
      [ 830 ]  42 ]
      [ salutation:  
Conde amigo .]

      [ 831 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 832 ]  Em uma resposta minha para El-rei de França , que lhe agora envia Onorato de Cays , seu embaixador , convém que vá declarada a demarcação do mar que é feita entre estes reinos e os de Castela ; e assim a que agora fiz com o imperador , meu muito amado e prezado irmão , no de Malaqua ; e assim mesmo a costa de Guiné e Brasil , ou aquela parte delas que nas ditas minhas demarcações não entrar e que eu agora possuo , por as ter descobertas , ainda que pertençam ao imperador .

      [ 833 ]  
E isto porque se apontam as partes por onde os franceses não devem navegar ; e porque é coisa de mui grande sustância , e que convém que se veja e pratique primeiro com pessoas que o bem entendam , para se assentar a sustância do que se deve pedir , e as palavras por que se deve dizer , que devem de ser ao menos que for possível .

      [ 834 ]  
E eu mandei cá ver a Francisco de Melo , e o que lhe parece é isso , que por esse escrito vos envio .

      [ 835 ]  Encomendo-vos e mando , que vos informes das pessoas que nisto mais entendem das que nessa cidade estão , e vos ajuntes com o secretário do meu conselho , a que também escrevo , e o pratiques , juntamente com aquelas pessoas que virdes que são mais para isso , em grande segredo ; e será necessário verem-se as palavras das demarcações , as quais o secretário lá tem ; e tudo bem praticado , me envies o assento que se nisso tomar , juntamente com o dito papel de Francisco de Mello que vos vai .

      [ 836 ]  
E porque o dito Norato vai lá , e há logo de despachar , convém que se faça esta diligência mui em breve , e que logo me a mandes pela posta , por que há de tornar o assento que eu nisso tomar para se dar a Onorato , primeiro que despache ; e convém muito que ele responda logo .

      [ 837 ]  Item : saberes de Antônio Vaz de Lacerda em quais portos de França se armam as seis naus que diz que vão para a Índia , e dí-lo-eis declaradamente a Onorato , para que os escreva ; e também me escreveres quais são os ditos portos , para o escrever a Gaspar Vaz .

      [ 838 ]  Item : Gaspar Vaz me escreveu , que Afonso de Sevilha lhe dissera , que a minha armada metera no fundo uma não em que ele tinha parte , e mandara secretamente um correio a essa cidade , e que lhe o negara , e que por esta via se tem lá todos os avisos das minhas armadas .

      [ 839 ]  
Procurai por saber quais são qual seus respondentes ; e este é começo para saberdes o negócio que vos escrevi .

      [ 840 ]  E assim me escreveu que as naus que vão para a Índia se dizia que haviam de partir em fim de janeiro , e não dá novas mais que de três ; e assim que era partido João Afonso com uma nau de cento e 20 tones , com setenta homens , e outra de 25 tones , com mantimentos que parecia que não podiam ir senão para a costa da Malagueta .

      [ 841 ]  E porque isto tudo não diz com as outras novas de Antonio de Lacerda , lhe direis que o tenho assim por certo , para verdes nele o que vos parecer de sua verdade ; e tudo me escrevei para o assento que se há de tomar no que fará Duarte Coelho .

      [ 842 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 27 dias de janeiro de 1533 .

      [ signed:  João Rei . ]

      [ 843 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 844 ]  ( On Reverse Side )
      [ 845 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]

      [ 846 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , do seu conselho , e viador de sua fazenda , etc .

      [ signed:  João . ]

      [ 847 ]  43
      [ salutation:  Conde , amigo .]

      [ 848 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 849 ]  Bem sabeis como Christovam Brandão quer arrendar os quatros e vintenas da ilha de Santiago do Cabo Verde , sobre que fez uns apontamentos que vos com esta vão .

      [ 850 ]  
E porque se fará lá melhor o arrendamento deles , por estarem lá as pessoas que nisso requererão , vos encomendo muito que vejais os ditos apontamentos e ouçais sobre eles o dito Christovam Brandão , e saibais se há aí outrem que nisso queira entender , e mandeis meter em pregão a dita renda , e se arremate a quem por ela mas der e como vos melhor parecer ; porque o que vós nisso fizerdes , haverei por bem feito , e por tão firme e valioso e assim o mandarei em tudo cumprir , como se fosse por mim assinado .

      [ 851 ]  Pero Henriquez a fez , em Évora a 27 dias de janeiro de 1533
      [ signed:  João . ]

      [ 852 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 853 ]  Rei.

      [ 854 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre os quartos e vintenas da ilha de Santiago que Christovam Brandão quer arrendar ; que se arrematem lá a quem por eles mais nisso fizer haverá vossa alteza por bem feito , e o mandará cumprir .

      [ 855 ]  ( On Reverse Side )
      [ 856 ]  Por El-rei .

      [ 857 ]  A Dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 858 ]  44 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 859 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 860 ]  Vi a carta que me escrevestes sobre a vinda de Pero Lopez de Souza , e o muito prazer e contentamento que tendes das boas novas que ele trouxe .

      [ 861 ]  Vos agradeço muito , porque além da razão que tendes de folgar tanto pelo parentesco que tendes com Martino Afonso e Pero Lopez , também sou certo que a principal parte é por serem coisas tanto de meu serviço .

      [ 862 ]  E eu , pelas razões que me escreveis de serem estas obras feitas por pessoas que creio , e com que vós tanta razão tendes , recebi delas muito mor contentamento ; e espero em Nosso Senhor que vão em tanto crecimento que eles recebam de mim toda honra e mercê como é razão e seus serviços merecem .

      [ 863 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , ao primeiro dia de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 864 ]  Rei .

      [ 865 ]  
Resposta ao conde da Castanheira , sobre a vinda de Pero Lopez .

      [ 866 ]  ( On Reverse Side )
      [ 867 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 868 ]  45 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 869 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 870 ]  Vi a carta que me escrevestes de 30 dias de janeiro , em que me dais conta da nova que vos deu esse Fransquo Romano de Tavilla , a quem João Afonso tomou um navio , do lugar onde o viu , e da maneira que andava ; a qual nova eu hei por certa , porque a tinha já por carta do corregedor do Algarve , que concerta com esta que vos foi dada .

      [ 871 ]  
Por isso parece claramente não ser certo o propósito e fundamento que diz Antônio Vaz que ele levava .

      [ 872 ]  
E pois há tão poucos dias que ficava nas Canarias , mandareis avisar as caravelas que forem para a Mina , que vão a recado , e se pudesse ser que , sem se perder tempo , que fossem as primeiras caravelas da Mina em companhia das que hão de ir às ilhas , e todas quatro juntas fossem pela rota em que tendes novas que ele anda , seria muito meu serviço .

      [ 873 ]  Encomendo-vos que lá o vejais , e o mandeis fazer , como melhor e mais meu serviço for , não se perdendo tempo do aviso que se deve dar a Duarte Coelho , para vir esperar as naus da Índia .

      [ 874 ]  
Quanto ao que dizeis de Antonio Vaz parece-me bem vir cá , para o mandar logo despachar com alguma mercê para a Índia , para ir nestas primeiras quatro naus como vos tenho escrito ; e mande lá Luís Afonso para vir com ele , e colher que se não possa ir para outra parte ; e tanto que cá for , o mandarei logo despachar com seu contentamento , para se ir à Índia .

      [ 875 ]  
Vós lhe direis que se venha com Luís Afonso com as melhores palavras que vos parecer , e com que ele mais seguro possa vir .

      [ 876 ]  Vejo todo o dizeis da armada da Malageta , e por eu ter já a nova de João Afonso , pelo corregedor do Algarve , vos tinha escrito que Duarte Coelho se viesse às ilhas esperar as naus da Índia , para se escusar despesas de outra armada , como vereis pela outra carta que vos tinha escrito .

      [ 877 ]  E o dito Duarte Coelho havia de andar na costa da Malageta , até 10 ou 15 de abril , e parece que quando lhe o aviso lá for , será em maio , e que deve ser já tempo de se vir às ilhas .

      [ 878 ]  
Vós praticareis logo com pessoas do mar que o entendam , se , chegando o aviso antes do tempo que há de andar na costa , se partirá logo para as sitas ilhas , ou se esperará até os ditos 15 dias de abril , sem perder tempo para vir esperar as ditas naus , para se lhe escrever o que lá assentardes .

      [ 879 ]  E na prática vos lembre que se não deve pôr em dúvida o tempo do esperar das naus por outra nenhuma coisa , e agora parece que está certo que João Afonso não há de ir à costa da Malageta senão depois que for certo que é partido Duarte Coelho , como sabeis que sou informado que não vai senão depois que sabe que minhas armadas tornam , e então se devia de tornar a armar sobre ele , se pode ser .

      [ 880 ]  
Quanto ao que dizeis do navio que devia de ir ao Brasil , não falei cá com Pero Lopez o que se devia de prover , por que ficava para depois se praticar , quando ele tornasse determinar o que houvesse por meu serviço ;
agora pelo que me escreveis , haverei por bem que pratiqueis logo com ele de que maneira fica a fortaleza , e com quantos homens , e como fica de mantimentos e das outras coisas necessárias , e assim do regimento que lhe deixou do que haviam de fazer , se fossem lá franceses ; porque se ficaram tão poucos portugeses e ela tão fraca , que lhes deixou mandado que , se fossem franceses , se salvassem pela terra , e os não esperassem ; e isto se podia fazer .

      [ 881 ]  Parece que a gente pode ir em um navio ( não abastará para esta defesa ) , e que é melhor deixá-los estar assim , até eu mandar acudir a isso como cumpre .

      [ 882 ]  E se também fica de maneira que se possam defender , e determinados , para isso será bem que vá o navio com alguns homens e capitão para ficar lá , porque será favor para eles e defender-se-ão melhor .

      [ 883 ]  Isto praticai logo com Pero Lopez , e me mandai recado do que achardes para se assentar ;
o que se deve de fazer , e vos ir logo o regimento e provisões de Duarte Coelho , que esperam por esta determinação deste navio ; e se ele não fosse necessário , eu haveria por mais meu serviço não mandar ao Brasil gente nem outra coisa , até tomar assento no que deve de ir para se a terra povoar e assegurar , que , prazendo a Nosso Senhor , será cedo .

      [ 884 ]  
De todo me mandai vós resposta por Luís Afonso , se for possível .

      [ 885 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , a 3 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 886 ]  Rei .

      [ 887 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 888 ]  ( On Reverse Side )
      [ 889 ]  Por El-rei .

      [ 890 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 891 ]  46 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 892 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 893 ]  Eu escrevi a Pero Afonso Dagiar há dias , que mandasse fazer nessa cidade para dom Afonso de Luguo , adiantado das Canárias , certa artilharia , que por sua parte me foi requerido que se lhe fizesse nessa cidade , e por que em Argui é feito o que sabeis que se fez a Bras Correa , eu queria que a dita artilharia , que lhe não fizesse , nem se pudesse levar para ele dessa cidade .

      [ 894 ]  Encomendo-vos muito que saibais de Pero Afonso se lhe mandou fazer alguma artilharia , ou se se fez para o dito dom Afonso , ou para outras pessoas das Canárias , nessa cidade ; e achando que se fez , a mandareis tomar , e não consentireis que se leve fora dessa cidade ;
e mandareis avisar os artilheiros que , quando quer que pessoas de fora destes reinos lhe mandarem fazer alguma artilharia , não o façam sem o fazerem saber a Pero Afonso Dagiar , para me o fazer saber antes que se faça .

      [ 895 ]  E nisto mandareis pôr o recado que sabeis que cumpre , e escrever-me-eis se é feita alguma artilharia para o dito dom Afonso , e se é levada ; por que folgarei de o saber .

      [ 896 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 3 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 897 ]  Rei .

      [ 898 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre artilharia .

      [ 899 ]  ( On Reverse Side )
      [ 900 ]  Por El-rei .

      [ 901 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 902 ]  47 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 903 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 904 ]  Vi a carta que me escrevestes em que dizeis como vistes a nau São Roque , e que achastes que , renovando-se como se de antes fazia fundamento , custaria tanto como nova ou mais ; e que vos parece mais meu serviço ficar no Rio para servir em outra coisa ; e que depois se poderá fazer outra , se necessária for .

      [ 905 ]  Agradeço-vos muito o aviso que me dais , e vistas as razões que apontais , que me pareceram bem , hei por meu serviço que da dita nau São Roque se não faça fundamento para a Índia , e fique aí para aproveitar este ano em qualquer outra coisa que suceder e cumprir ; e quando se fizerem outras novas , se poderão aproveitar os mastos e vergas e todo o mais que for para aproveitar .

      [ 906 ]  
Quanto à licença que dizeis que é necessária da imperatriz , minha muito amada e prezada irmã , para o tavoado de Galiza , Alvaro Mendez de Vasconcelos , que estava de caminho , leva recado para enviar logo a dita licença , vós mandareis comprar o dito tavoado , ou fareis dele contrato como vos melhor parecer , fazendo fundamento da dita licença ;
porque , tanto que vier , vo-lo enviará Fernam de Alvarez .

      [ 907 ]  Pelas razões que me em vossa carta escreveis , hei por bem que Pedro Afonso Dagiar possa levar os quatro cruzados que Jorge de Vasconcelos e dom Antônio de Almeida levavam dos despenseiros e meirinhos ; e como esta vai provisão minha para os puder levar .

      [ 908 ]  Recebi prazer com o que me escreveis de quão bem ele serve seu ofício , e assim os oficiais dessa casa ; e eu sempre folgarei de lhe fazer mercê como é razão .

      [ 909 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 3 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 910 ]  Fernam de Alvarez me disse o que lhe escrevestes sobre o pagamento dos mestres e pilotos , e por não ser necessário mandar cá recado sobre os pagamentos dos que nesta armada forem , vos envio um alvará para se pagarem as quantias que vos bem parecer .

      [ 911 ]  Encomendo-vos que lá vejais o que se a cada um deve , e o dinheiro que há , e o que se pode pagar , e lhe mandeis pagar-se segundo a disposição do tempo o que vos bem parecer ;
por que , o que nisso fizerdes , haverei por bem feito , como o é em todas as coisas de meu serviço .

      [ 912 ]  
A nova que me enviastes das caravelas da Mina vos agardeço muito .

      [ 913 ]  
Bem parece que não trazerem mais que dez mil dobras ;
seria pelas razões que escrevestes .

      [ 914 ]  
Daqui em diante espero que tragam o que as passadas do tempo de Estevam a Gama sonham trazer ; e mais encomendo-vos muito que mandeis ter cuidado de provisão da Mina .

      [ 915 ]  
E agora , pois o contrato da pimenta é acabado , em que Francisco Lobo tem mil quintais , concluais o contrato das mercadorias para a Mina , como estava ordenado e vos mais meu serviço parecer .

      [ 916 ]  Rei .

      [ 917 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 918 ]  ( On Reverse Side )
      [ 919 ]  Por El-rei .

      [ 920 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 921 ]  48 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 922 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 923 ]  Bem creio que tereis sabido como Antônio de Brito se foi , sem se despedir de mim .

      [ 924 ]  E depois me foi dito que não queria ir este ano à Índia , por eu ter nomeado capitães mores nessas armadas , ou por outros respeitos .

      [ 925 ]  E por que o tempo é tão curto , e cumpre tanto a meu serviço prover a nau em que ele havia de ir de capitão , vos encomendo muito que saibais dele se há de ir este ano ; e se determinar de não ir , o que me parece que não deve de fazer , me o escrevais para se prover de outro capitão na nau de Fernam Gomez ; que o dito Antônio de Brito havia de ir ou o apresentar Fernam Gomez , segunda forma de seu contrato .

      [ 926 ]  E receberei prazer que o aconselheis que não deixe de ir , pois não tem razão de o fazer .

      [ 927 ]  Fernam de Alvarez a fez em Évora , aos 5 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 928 ]  Rei .

      [ 929 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre Antônio de Brito .

      [ 930 ]  ( On Reverse Side )
      [ 931 ]  Por El-rei .

      [ 932 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , do seu conselho e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 933 ]  49 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 934 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 935 ]  Havendo eu respeito a ter mandado que todas as pessoas que tiverem ofícios para a Índia vão lá nesta armada , e , não indo , que se percam ; e muitas delas não poderem logo ser providas deles , por serem dados para muito tempo ; e em quanto lá andarem , não haverem de haver por ordenança mais que seus soldos ou moradias , segundo de cá forem assentados ;
hei por bem e meu serviço que todas as pessoas que na dita armada forem , e para as ditas partes levarem ofícios , em que por ordenança não hajam de entrar logo , senão do dia que lá chegarem a três anos , ou daí em diante ( segundo podereis
      [ 936 ]  mandar ver pelos registros das provisões que nos livros da casa estão ) , vão de cá assentadas em soldo e moradia , que venceram do dia que partirem , enquanto lá servirem , e nos ditos ofícios não entrarem , posto que por ordenança o não houvessem de haver , porque estas tais quero que o hajam pelo dito respeito .

      [ 937 ]  Pelo que vos encomendo e mando , que as mandeis assim assentar na dita casa ; e posto que algumas das tais já sejam assentadas sem isso , mandar-lho-eis declarar em seus assentos , e pagar-lhes o tempo adiantado da ordenança , a razão do dito soldo e moradia ; e assim as que pela dita maneira mandardes assentar .

      [ 938 ]  E as pessoas que achardes pelos ditos registros que hão de entrar nos ofícios e cargos que levam , dentro dos ditos três anos do dia que lá chegarem , não haverá mais que o soldo a moradia em que de cá forem assentadas ;
por que por haverem de entrar neles tão cedo , o hei assim por meu serviço .

      [ 939 ]  Duarte Gonçalves a fez , em Évora , a 5 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 940 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 941 ]  Rei .

      [ 942 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre as pessoas que vão à Índia nesta armada , que por lá levam ofícios .

      [ signed:  João . ]
      [ 943 ]  ( On Reverse Side )
      [ 944 ]  Por El-rei .

      [ 945 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 946 ]  50 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 947 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 948 ]  Algumas pessoas das que vão nesta armada requerem que pagamento de suas moradias do tempo de Manoel Velho , tesoureiro delas ; e porque por o tempo da partida da dita armada ser tão curto , as ditas pessoas não poderão cá vir tirar provisões , para haverem pagamento , porque em irem e virem lhes irá o tempo , hei por bem e meu serviço que mandeis logo chamar o dito Manoel Velho à casa , e lhe mandeis que traga a ela os livros em que as ditas dívidas estão ;
e por um oficial mandeis ver o que nelas monta , e o dinheiro que se achar que é , mandeis entregar ao dito Manoel Velho , que dele dará conta em forma a João Gomez para sua conta ; e dentro da dita casa , com um escrivão dela , mandeis as ditas pessoas todo o que lhes pelos ditos livros for devido , mandando-o porém notificar como o hei assim por bem .

      [ 949 ]  Duarte Gonçalves a fez , em Évora , a 5 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 950 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 951 ]  Rei .

      [ 952 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre as pessoas que vão à Índia , a que é devido dinheiro do tempo de Manoel Velho .

      [ signed:  João . ]
      [ 953 ]  ( On Reverse Side )
      [ 954 ]  Por El-rei .

      [ 955 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , do seu conselho , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 956 ]  51 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 957 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 958 ]  Vi as cartas que me escrevestes , e agradeço-vos muito a nova que me dais dessas quatro naus esterem tão prestes , que puderam partir sem tomarem muitos dias de março .

      [ 959 ]  Os capitães para eles são já lá somente para a nau em que veio Diego Lopez de Souza , para a < qual vos irá logo recado se há ele de ir nela , se Nuno Furtado .

      [ 960 ]  E assim mandai despachar todos os homens que nessa armada hão de ir , e lhe mando que logo se partam alguns que ainda cá andem .

      [ 961 ]  E as cartas da Índia irão também mui cedo .

      [ 962 ]  Bem certo podeis ser que , por despacho que de cá haja de ir , não se deterá a armada .

      [ 963 ]  
Quanto ao mestre , e piloto , e despenseiro da nau de Jorge Lopez que dizeis que são cristãos novos , e assim alguns marinheiros , e que vos parece meu serviço irem à Índia pelas razões que apontais , hei por bem que todos vão , e assim quaisquer outros homens do mar que vos bem parecer , sem ambargo da provisão que está na casa da Índia , por que tenho defeso que não vão lá cristãos novos , e da ordenação nova em contrário ;
porque , nos oficiais dessas naus e mareantes que vos parecer que é meu serviço irem , hei por bem que se não entendam a dita provisão e ordenação .

      [ 964 ]  Vejo o que dizeis que passastes com esses mercadores do contrato dos 16 mil quintais de pimenta , que andam amedrontados com as novas que trouxe Antônio Vaz , e como vos cometeram que queriam fretar uma nau de Jorge Lopez para ir armada , se eu mandasse nela carregar a malagueta que está na casa ; e pois vos parece meu serviço fazer-se assim , hei por bem que se carregue para se ir na dita nau , ou em qualquer outra que vos bem parecer , toda a malagueta que na casa está , não pasando de mil até mil e quinhentos quintais ; por que , indo mais quantidade , parece que não terá despacho , e que se danificará e perderá lá , e que será fazer despesa sobre mercadoria incerta .

      [ 965 ]  Também fui informado que os ditos mercadores deixavam de carregar a pimenta que tem , por míngua de embarcação ; e que , com receio das armadas , não achavam asseguradores ; e passando-se o tempo até o verem , sem carregarem , seria grande prejuízo ficar a pimenta na casa para o contrato do ano que vem ; pelo que vos encomendo muito que vejais como isso está , e o pratiqueis com quem vos bem parecer , e me escrevais se se deve dar alguma ajuda ou favor aos ditos mercadores de maneira que eu não perca , e eles possam melhor carregar .

      [ 966 ]  E do que nisto achardes , e vos parecer que se deve fazer , me avisareis .

      [ 967 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 5 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 968 ]  Rei .

      [ 969 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 970 ]  ( On Reverse Side )
      [ 971 ]  Por El-rei .

      [ 972 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , do seu conselho , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 973 ]  52 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 974 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 975 ]  
Eu vos escrevi o que havieis de fazer sobre Nuno Furtado levar a capitania da nau
São Bertolameu de Jorge Lopez , que este ano vai à Índia .

      [ 976 ]  Agora soube como , por alguns inconvenientes que há , que Diogo Lopez de Souza não pode ir nela ; pelo que hei por bem que o dito Nuno Furtado vá por capitão da dita nau , sem ordenado algum .

      [ 977 ]  Muito vos encomendo que de minha parte o digais assim ao dito Jorge Lopez , a que também sobre isto escrevo , dizendo-lhe quanto para isso é o dito Nuno Furtado ; e como , além de fazer meu serviço , há de folgar de olhar por sua fazenda , e ter cuidado das coisas de sua nau tão inteiramente como lhe a ele cumpre , que por tanto seja contente de ele ir por capitão dela , porque levarei disso muito contentamento .

      [ 978 ]  E vós me tereis o dito Nuno Furtado de posse da dita capitania e lhe a deixareis ir servir sem ordenado como dito é ; eu o hei por bem e meu serviço .

      [ 979 ]  Pero Henriquez a fez , em Évora , a 7 dias de fevereiro de mil 500 trinta e três .

      [ signed:  João . ]

      [ 980 ]  Rei .

      [ 981 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre Nuno Furtado de Mendoça ir por capitão da nau São Bertolameu de Jorge Lopez .

      [ 982 ]  ( On Reverse Side )
      [ 983 ]  Por El-rei .

      [ 984 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 985 ]  53 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 986 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 987 ]  Eu houve por bem que Jorge de Velho Macedo fosse por capitão mor das duas caravelas as ilhas , esperar as naus da Índia que parece que invernarão em Moçambique ; e é já daqui partido para Setuval , a fazer algumas coisas que lhe cumprem , em que não fará muita detença ; e de lá se há de ir a vós .

      [ 988 ]  Muito vos encomendo que mandeis fazer logo de todo prestes as ditas duas caravelas , assim de mantimentos como do mais que houverem de levar , e tanto que o dito Jorge Velho lá for , e fizer tempo , o mandeis partir .

      [ 989 ]  E com esta vai o regimento e provisões que há de levar , e uma carta minha com o nome em branco para qualquer criado meu , ou pessoa outra , que lá virdes , e vos parecer que deve de ir por capitão da outra caravela que vai em companhia do dito Jorge Velho .

      [ 990 ]  Mandar-lhe-eis dar a dita carta , e o encarregareis da capitania da dita caravela ; por que o que vós nisso fizerdes , haverei por bem feito .

      [ 991 ]  Pero Henriquez a fez , em Évora , aos 7 dias de fevereiro de mil 500 trinta e três .

      [ 992 ]  Rei .

      [ 993 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre Jorge Velho e o capitão da outra caravela , que em sua companhia há de ir as ilhas .

      [ 994 ]  ( On Reverse Side )
      [ 995 ]  Por El-rei .

      [ 996 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 997 ]  54 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 998 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 999 ]  Vi a carta que me escrevestes de cinco dias deste mês , em que me dais conta do que lá praticastes sobre a vinda de Duarte Coelho às ilhas dos Açores , esperar as naus da Índia , e como vos parece que lhe deve de ir logo o recado , para haver tempo para poder ir a elas , e assim as razões porque vos parece que deve de ir o navio da sua armada da costa da Malagueta ao Brasil , as quais me pareçeram mui bem ; e vos agardeço muito a diligência com que me de todo avisastes .

      [ 1000 ]  
Eu hei por meu serviço que o dito Duarte Coelho se venha logo às ditas ilhas , e que envie da dita costa uma caravela armada com sessenta homens para o Brasil , ao porto de Pernambuco , e que vá nela Pallos Nunez , o qual esteie por capitão da gente que lá deixou Pero Lopez de Souza , e da que ele leva na dita caravela , como me escrevestes .

      [ 1001 ]  Encomendo-vos muito que , tanto que esta virdes , mandeis aviso disto ao dito Duarte Coelho , com o recado que vai para Pallos Nunez ; o qual vós vereis , e vós ajustareis com o dito Pero Lopez , e com quem vos mais parecer que o bem entenda ; e fareis um regimento do que o dito Pallos Nunez houver de fazer bem declarado .

      [ 1002 ]  
O qual irá assinado por vós , porque eu lhe escrevo que todo o que lhe vós mandardes que cumpra tão inteiramente como se fosse assinado por mim ; como vereis pela carta que lhe escrevo ; e o trelado me enviareis para o eu ver .

      [ 1003 ]  Antônio Vaz mandarei logo despachar , para se ir nestas quatro naus .

      [ 1004 ]  E se se cá achar alguma coisa dessas letras que dizeis , se fará o que meu serviço e bem de justiça for .

      [ 1005 ]  Agradece-vos muito o que mandastes fazer nesta artilharia que se fazia para dom Afonso do Lugo ;
todo foi mui bem feito .

      [ 1006 ]  
Os mercadores deste contrato passado da pimenta escreveram cá a Fernam de Alvarez , que me falasse de sua parte , que lhe mandasse dar o galeão Trindade para Flandres a frete , carregando nele alguma soma da malagueta ; e pelas razões que dão , fora folgar de lhe fazer mercê , haverei por bem que , tomando eles o dito galeão a frete de maneira que todas as despesas que se com ele fizerem sejam a sua custa , que eu não perca mais que emprestar-lhe artilharia , e o casco ganhe ser frete , como se acostuma fazer .

      [ 1007 ]  Folgarei que se lhe dê , para em companhia dele poderem ir outras naus seguras , como os ditos mercadores dizem .

      [ 1008 ]  Encomendo-vos muito que o vejais e pratiqueis lá , e segundo a necessidade que virdes que eles tem , o mandeis fazer como vos melhor e mais meu serviço parecer ;
por que o que nisso fezerdes haverei por bem feito .

      [ 1009 ]  
O feitor da Mina me escreveu esta carta , que vos com esta envio ;
por o capitão ser doente e por que nela diz a disposição em que a Mina fica , e as mercadorias e mantimentos que nela há sobejos , e assim os tempos em que devem de ir as caravelas , vo-la mando para haverdes e mandardes pôr a ordem na casa que meu serviço for , segundo o que se de lá escreve .

      [ 1010 ]  
O contrato de Francisco Lobo está mui bem feito e como cumpre a meu serviço .

      [ 1011 ]  Encomendo-vos muito que quaisquer outras coisas que nessas casas forem necessárias para os tratos delas , que se poderem bem haver por contratos , se façam antes que por feitorias , porque assim o haverei por mais meu serviço .

      [ 1012 ]  Para o tavoado de Galiza irá logo o moço da câmara , e Jorge Velho é já lá , e com esta vos vão os seus regimentos e provisões , e recado do outro capitão .

      [ 1013 ]  Encomendo-vos que o despacheis ao tempo que vos parecer bem e meu serviço .

      [ 1014 ]  Ao mais de vossas cartas não há que responder .

      [ 1015 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , a 8 dias de fevereiro de 1533 .

      [ 1016 ]  João .

      [ 1017 ]  Rei .

      [ 1018 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1019 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1020 ]  Por El-rei .

      [ 1021 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1022 ]  55 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1023 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1024 ]  Eu sou informado que nas armadas da Índia passadas faleceu muita gente , assim por ir mal agasalhada , como por falta de água ; e que a causa disso foi darem-se muitas câmaras a pessoas por meus alvarás , e assim carregarem-se muitas pipas de vinho por minha licença , por onde os homens ficaram mal agasalhados e nas naus se não pôde carregar a água e mantimento a elas necessários .

      [ 1025 ]  E porque minha tenção é , quando dou as tais licenças para as ditas câmaras e vinhos , que as cargas se façam naqueles lugares em que não ocupem nem tolham o gasalhado da gente , fazendo-se primeiro para os fidalgos e pessoas de qualidade , posto que para isso não tenham meus alvarás , e depois para os outros ; e que os vinhos se carreguem depois das naus terem tomada carga das mercadorias e mantimentos que hão de levar , e assim a água necessária .

      [ 1026 ]  
Querendo hora nisso prover , hei por bem que vós não consintais que nas naus dessa armada , assim nas minhas como dos mercadores , se carreguem vinhos alguns de licença , posto que vos para isso mostrem minhas provisões , salvo depois das ditas naus terem todas as mercadorias , água e mantimentos que hão de levar ; e depois disto assim agasalhado , das licenças que eu tiver passadas se carregarão primeiro as das pessoas que me andam servindo na Índia , e das que na dita armada vão ; e depois destas , se se não poderem agasalhar todas as de minha licenças , mandareis agasalhar aquelas que vos parecer que são de mais obrigação .

      [ 1027 ]  E quanto as câmaras , vi por bem que vejais os fidalgos e pessoas que nestas naus vão , e a estes mandareis fazer primeiro as câmaras para seus gasalhados segundo suas qualidades , posto que para isso não tenham provisões minhas .

      [ 1028 ]  E depois destes agasalhados , havendo aí lugares em que se posam fazer mais câmaras , então se façam a aqueles que mostrarem minhas provisões , não pejando porém coisa alguma do gasalhado geral da gente de maneira que por se fazerem câmaras sobejas vão os homes mal agasalhados , e possam por isso adoecer , e ir mal tratados .

      [ 1029 ]  E isto vos encomendo muito , e mando que façais assim cumprir , sem embargo de quaisquer mais alvarás que lá haja , assim de licenças para vinhos como de câmaras ; porque minha tenção é , quando passo tais alvarás , não prejudicar ao gasalhado das mercadorias e mantimentos , nem se fazerem câmaras nos lugares de que receba prejuízo os gasalhados da gente , nem se fazerem as pessoas de menos qualidade , salvo depois de gasalhado os fidalgos e pessoas que o mereçam .

      [ 1030 ]  E esta mandareis assim notificar aos meus oficiais dessas casas , e se registrará nelas ; a qual mando que se cumpra , assim nesta armada como nas que ao diante se fizerem para a Índia ; e que quaisquer alvarás meus que lá forem de licenças para as ditas câmaras e vinhos não compram , salvo na maneira e ordem que nesta carta se contém .

      [ 1031 ]  Manoel da Costa a fez , em Évora , a 9 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1032 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 1033 ]  Rei .

      [ 1034 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1035 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1036 ]  Por El-rei .

      [ 1037 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1038 ]  56 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1039 ]  Eu El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1040 ]  Vi a carta que me escrevestes de 9 dias deste mês , em que me dais conta da disposição em que estão estas quatro naus que , prazendo a Nosso Senhor , hão de ir diante , e assim da repartição dos mestres e pilotos de todas sete , que tudo está tão bem feito e ordenado como cumpre a meu serviço ; e vos agardeço muito o bom cuidado que de tudo tendes .

      [ 1041 ]  
E porque Bernaldo Pires não é cá , e pois cá nem lá está , parece que não irá este ano ; e perece-me bem ir Agostinho Fernandez ; e se for desarrazoado , e disser ou fizer coisa por que vos pareça que mereça repressão ou castigo , hei por bem que o mandeis prender , e ir preso na nau , ou faças nisso o que vos bem parecer ; e assim a quaisquer outros a que vos pareça necessário , trabalhando primeiro de ir com eles por bem quanto mais poderdes , como sei que o fareis ; e o que nisso fazerdes , haverei por mui bem feito , e me haverei por bem servido .

      [ 1042 ]  Quando há nau Bom Jesus , que dizeis que foi nomeada a dom Francisco de Noronha , não se fez , senão parece , do que tinheis afirmado , ir por capitaina a nau Cirne .

      [ 1043 ]  
Direis de minha parte a dom Francisco que vá na que lhe nomeardes ; porque ele não recebe nisso agravo , e deve de ser contente de ir na nau que lhe for nomeada por vós , além de o eu assim mandar e haver por meu serviço ;
e assim hei por bem que se faça , e que se não mude a repartição que tendes feita dos mestres e pilotos , por que me pareceu mui bem ; e quero que se cumpra como está .

      [ 1044 ]  
Aires Fernandez vai despachado do seu negócio que requeria , e folgei de lhe fazer nisso mercê ; e também requeria que lhe mandasse dar trezentos cruzados por viagem , posto que estas quatro naus sejam mais pequenas ;
e parece-me que neste ele e os outros tem razão , e que , por eu haver por meu serviço de mandar fazer as naus mais pequenas , os pilotos e mestres que o merecerem não devem de perder os ordenados que sempre houveram .

      [ 1045 ]  Por tanto hei por bem que aqueles que são mestres e pilotos , que acostumem de ir em naus grandes as viagens passadas , hajam agora nestas os mesmos ordenados de grandes , posto que sejam mais pequenas ; e vós o mandareis assim cumprir .

      [ 1046 ]  E a Martim Fernandez , pelo que me escrevestes , houve por bem de fazer mercê de cinquenta cruzados ;
os quais lhe mandareis dar , e com esta vai mandado para serem lançados em conta a João Gomez .

      [ 1047 ]  O que passastes com os mercadores está mui bem feito ; e por outra carta vos tinha escrito sobre o galeão Trindade .

      [ 1048 ]  Em todo fareis o que vos melhor e mais meu serviço parecer , fazendo-lhe a eles o favor honesto como seja razão .

      [ 1049 ]  Agradeço-vos muito o que me escreveis sobre Antônio Vaz .

      [ 1050 ]  
Eu mando fazer diligência para se lhe dar o castigo que merece ; e como for feito , vo-lo escreverei .

      [ 1051 ]  Vejo o que passastes com Antônio de Brito , e como diz que não quer ir à Índia .

      [ 1052 ]  Não indo ele , hei por bem que , na nau de Fernam Gomez em que houvera de ir , vá por capitão Antônio Galvam .

      [ 1053 ]  Encomendo-vos muito que digais a Fernam Gomez que lhe terei em serviço ser disso contente ; e eu lhe escrevo esta carta que lhe dareis ; e trabalhareis com ele que folgue de o fazer , porque Antônio Gallvam é pessoa que , além de fazer todo o que cumpre a meu serviço , olhará por sua fazenda .

      [ 1054 ]  Agradeço-vos muito todo o que me escreveis que passastes com Onorato , e recebi prazer em vós afirmades que em todo folga de me servir .

      [ 1055 ]  
Eu respondo ao governador à sua carta , que toda via lhe mando entregar os cinco franceses dos que vieram da costa do Brasil ; por que o que se pôs na carta , de serem da costa da Malagueta , diz conde do Vimioso que foi porém erro .

      [ 1056 ]  Encomendo-vos que , em todo o que vos bem parecer , o favoreçais de maneira que ele conheça que tenho contentamento de seus serviços .

      [ 1057 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 10 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1058 ]  Rei .

      [ 1059 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1060 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1061 ]  Por El-rei .

      [ 1062 ]  
A Dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1063 ]  57 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1064 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1065 ]  Dom Pedro Mascarenhas me escreveu , que lhe parecia que , enquanto Diogo Mendez , irmão de Francisco Mendez , não é acabado livrar dos casos que em Flandres lhe foram postos , não devia de tratar tão grossamente como de antes fazia , nem lhe devia de ir tanta fazenda à nau ; e por quão incertas são as coisas daquelas partes , me parece bom aviso o de dom Pedro , e que não deve de ir tanta fazenda como vai à nau do dito Diogo Mendez , pelo risco que poderá correr , enquanto não for livre dos ditos casos .

      [ 1066 ]  Encomendo-vos muito que mandeis chamar Francisco Mendez , e lhe digais da minha parte que , por segurança de sua fazenda , não deve de mandar tanta à nau de seu irmão ; e que , enquanto não tem setença de livramento , a deve de repartir por outras pessoas ;
por que , depois que for livre , o poderá fazer como de antes fazia .

      [ 1067 ]  E também de vossa parte lhe o aconselhai ;
por que , além de a segurança de sua fazenda ser tanto meu serviço , ele o deve de fazer pelo que lhe cumpre .

      [ 1068 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 13 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1069 ]  Rei .

      [ 1070 ]  Para o conde da Castanheira , sobre Francisco Mendez .

      [ 1071 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1072 ]  Por El-rei .

      [ 1073 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1074 ]  58 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1075 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1076 ]  
Hei por bem que , dos cem mil cruzados que os mercadores deste derradeiro contrato são obrigados pagar antes da partida da armada da Índia , lhes sejam tomados em pagamento vinte mil cruzados que tem em Sevilha , e que as letras deles se entreguem a Bertolameu Drago , cavaleiro de minha casa , para os lá ir requerer .

      [ 1077 ]  Encomendo-vos muito que mandeis logo requerer a João Gomez , tesoureiro dessa casa , as ditas letras , e carregar sobre ele , em receita do qual as recebera o dito Bertolameu Drago , e lhe dei para seu crédito até lhe entregar o dito dinheiro ; e isto mandares fazer logo , para que se não detenha .

      [ 1078 ]  Cosme Annes a fez , em Évora , aos 13 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1079 ]  São vinte mil cruzados os que hora hão de dar em Sevilha .

      [ 1080 ]  Rei .

      [ 1081 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre estes 20 mil cruzados que os mercadores do contrato dão em Sevilha .

      [ 1082 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1083 ]  Por El-rei .

      [ 1084 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1085 ]  59 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1086 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1087 ]  Bem sereis lembrado que , quando se casou este contrato da pimenta , ficou assentado de os mercadores pagarem do dinheiro dele ao infante dom Luís , meu muito amado e prezado irmão , todos os seus dinheiros deste ano , aos tempos e pela maneira que ele ordenasse .

      [ 1088 ]  E porque o infante enviara hora lá um seu criado sobre este pagamento , muito vos encomendo que mandes logo chamar João Carlo , Francisco Mendez , e Diogo Martines , e assentai com eles o que cada um há de pagar e que lhe o paguem ; e do que assim pagarem , lhes mandareis por as pagas nos meses que vos bem parecer ; e o infante , meu irmão , vos escreve sobre isto , e manda recado da quantia do dinheiro que lá toma , de que as provisões irão a João Gomez .

      [ 1089 ]  Manoel da Costa a fez , em Évora , a 13 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1090 ]  Rei .

      [ 1091 ]  
Resposta ao conde da Castanheira , sobre estes dinheiros do senhor infante dom Luís .

      [ signed:  João . ]
      [ 1092 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1093 ]  Por El-rei .

      [ 1094 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1095 ]  60 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]
      [ 1096 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1097 ]  Vi a carta que me escrevestes , e assim as que escrevia Lopo Sumido a seu pai e cunhado , e porque , segundo diz na de seu pai , parece que escreve outras como me dizes , vos encomendo muito que vós lhe digais , como de vós , que sabes que seu filho lhe escreve algumas cartas , e porque , para seu descanso e bem de seu filho , é necessário de vo-las ele amostrar , ou vo-las dar , para as eu ver , o que se ele não quisesse fazer , eu haveria disso muito desprazer ; pelo que lhe rogais que logo vo-las dê , para me as enviardes , ou vo-las amostre , com as outras mais palavras que vos parecer necessárias para vo-las dar , ou amostrar , e de maneira que não receba nisso muita afronta .

      [ 1098 ]  E não o querendo assim fazer , mostrar-lhe-eis que faz mal , e passareis por isso sem outra sua afronta .

      [ 1099 ]  
E quanto às cartas que dizes que estão em mão do feitor , que são de Jorge Rodrigues , que vinham com a sua que cá me enviastes , velareis e vereis o que dizem , se tocam a este Lopo Sumido , seu irmão , e , se são de outras pessoas , dem se a seus donos .

      [ 1100 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 14 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1101 ]  Rei .

      [ 1102 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1103 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1104 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , do seu conselho , e viador de sua fazenda , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1105 ]  61 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1106 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1107 ]  Vi a carta que me escrevestes por Pero Lopez de Sousa , e assim vi o trelado do regimento que enviais a Paulos Nunez , que me pareceu mui bem ; e vos agardeço muito a presteza com que se fez .

      [ 1108 ]  Pero Lopez me deu conta do que era necessário sobre Manuel de Braga e Vincente Martines , piloto , e logo mandei fazer as provisões necessárias , que vos com esta envio .

      [ 1109 ]  E pareceu-me bem o que me escrevestes pela derradeira carta , se não ir a provisão secreta , e que Paulos Nunez tomasse lá o trelado da de Duarte Coelho ; e ao mesmo Duarte escrevo que lhe a dê e vos também lhe enviareis para isso recado .

      [ 1110 ]  Recebi prazer com o que me escreveis de ser já quase assentada toda a gente das quatros naus que hão de ir primeiro , e para poderem ir esta semana para baixo tão prestes que se não possa dizer o que se disse em algumas armadas passadas , que se punham em baixo .

      [ 1111 ]  As cartas para as Índia vos irão dentro nesta semana , prazendo a Nosso Senhor .

      [ 1112 ]  Encomendo-vos muito que , pois estão tão cedo , prestes trabalheis por não perderem tempo .

      [ 1113 ]  
E dom Gonçalves Coutinho é já lá , há quatro ou cinco dias , e não anda cá pessoa alguma por que elas hajam de esperar .

      [ 1114 ]  Vi todo o que dizeis que passastes com Fernam Gomez , e assim o que dantes tinheis escrito a Fernão de Alvarez por Simão da Veiga , e a carta que o mesmo Fernam de Alvarez ; e porque Antônio Galvam é lá ido falar convosco , e com ele pareceu razão , antes de se dar resposta a Simão da Veiga , ver outro recado vosso , para saber se , depois que lá foi Antônio Galvam , é Fernão Gomez contente que ele vá na sua não .

      [ 1115 ]  Encomendo-vos muito que , com a mor brevidade que for possível , que escrevais se há nisto alguma mudança ; e se virdes que Fernão Gomez não é contente de ir o dito Antônio Galvam , e que tem a nacessidade que dizeis da parte , que Simão da Veiga , ou outro por ele , metem na sua nau , o digais logo lá ao mesmo Antônio Galvam , para ele saber que se não pode fazer força ao mercador , em ter razão de se agravar , e fazer fundamento de sua embarcação a qual lhe vós mandareis dar ; e mandai-me logo vossa resposta do que nisto pesardes , para com ela mandar responder a Simão da Veiga , que mandei esperar até vir este recado .

      [ 1116 ]  Vi o que dizeis do cabedal desta armada ; e pela conta que fazeis devem de ir setenta mil cruzados em todas as sete naus ; e porque , pelas cartas que Nuno da Cunha escreve , como sabeis que há lá na Índia necessidade por as muitas despesas que se fizeram , e por não poder falecer dinheiro para acarregar e se pagarem algumas das dívidas que se lá devem à gente , haverei por meu serviço que vão oitenta mil cruzados de cabedal , e mais alvarás meus de crédito , para poder lá tomar até vinte mil cruzados , porque tudo me parece necessário .

      [ 1117 ]  Encomendo-vos que façais fundamento dos ditos 80 mil cruzados em dinheiro , e que trabalheis por não irem menos ; e nestas quatro naus vão esses quarenta e cinco mil cruzados ; e , podendo ir cinquenta mil , receberei com isso prazer , repartidos por elas igualmente , porque vão mais cedo ; e nas outras três irão 30 mil cruzados ; e por esta maneira mandai fazer , porque assim o haverei por meu serviço .

      [ 1118 ]  Fernam de Alvarez me falou em Afonso Annes Dastim piloto ; e porque na sua petição dizia que vencia sua moradia , tinha mandado que se lhe desse e a vencesse enquanto servisse nesta viagem , ou o que nela montasse , e pelos livros das se viu que era filhado sem moradia nem casamento .

      [ 1119 ]  Por isso não houve efeito a mercê que lhe fazia .

      [ 1120 ]  E pelo que me escreveis , vos envio um mando para João Gomez de trinta cruzados , o que vós lhe mandareis dar ; do que lhe faço mercê além de seu ordenado ; e podeis lhe dizer , quando eu tomar outros por meus criados , me lembrarei de seu filho .

      [ 1121 ]  Também me falou sobre Gonçalvo Moreira , que é preso na cadeia dessa cidade e degradado para a ilha de São Tomé para sempre , sobre que lhe escrevestes para lhe mudar o degredo para a Índia ; e por o caso de sua prisão ser mui grave , que foi por morte de um Gaspar Correa , que foi seu capitão de um navio , e sobre razões que houveram lhe foi posta a sua morte ,
pareceu que se lhe não devia de mudar o degredo nem fazer-lhe nisso favor .

      [ 1122 ]  
A Diogo de Almeida e Bernabe Drago , que tinham as capitanias das caravelas da Índia para Sofala , mandei dar outras caravelas para servirem nelas na Índia , e romper as cartas que tinham , por o haver assim por meu serviço ;
e logo os mandei despachar para se tornarem .

      [ 1123 ]  
Quanto ao lanço que vos fazem nos tratos de Guiné , eu haverei por meu serviço que se arrendem .

      [ 1124 ]  Encomendo-vos muito que sendo com condicões que se devam aceitar , o recebais com alguns dias , para me mandardes primeiro mostrar ; ou me enviai os apontamentos que sobre isso vos derem , para o eu ver ; e quando se receber , seja para andar em aberto os mais dias que puderdes .

      [ 1125 ]  E assim folgaria que se entende-se no trato da ilha de São Tomé , por contrato ou arrendamento .

      [ 1126 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 16 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1127 ]  Rei .

      [ 1128 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1129 ]  ( no Entry on Reverse Side )
      [ title: 
      [ 1130 ]  62 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]
      [ 1131 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1132 ]  Simão Vaz de Pavia vai lá para trazer as letras do que os mercadores deste contrato são obrigados pagar em Flandres .

      [ 1133 ]  Encomendo-vos muito que lhe mandeis empregar letras , por duas vias , do que cada um é obrigado pela repartição que fizeram , para que o dito Simão Vaz levar a uma via , e deixar a outra a Fernam de Alvarez , meu tesoureiro mor , para a mandar por outra via .

      [ 1134 ]  E isto mandareis fazer logo ; porque , tanto que ela vier , há de partir para Flandres .

      [ 1135 ]  Cosme Annes a fez , em Évora , aos 17 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1136 ]  Rei .

      [ 1137 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre as letras para Flandres deste contrato .

      [ 1138 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1139 ]  Por El-rei .

      [ 1140 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ 1141 ]  63
      [ salutation:  Conde , amigo .]

      [ 1142 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1143 ]  Para alguns negócios que cumprem a meu serviço são necessários na corte da Roma , onde quer que o nosso Santo Padre estiver , quinze mil cruzados , para serem entregues a dom Martinho de Portugal , meu embaixador .

      [ 1144 ]  Encomendo-vos muito que dos herdeiros de João Francisco , ou de quaisquer outros mercadores que vos parecer que o melhor possam fazer , hajais letras de crédito para serem dados na corte do papa ao dito dom Martinho
os ditos quinze mil cruzados , ou a parte que ele deles houver mister ; e do que lá tomar com seus conhecimentos se pagarem cá , ou tomarem em conta do que deverem , com o câmbio que custarem
.

      [ 1145 ]  E estas letras enviai logo pela posta , porque está o correio despachado e não espera por outra coisa ; e com esta vai um mandado meu para os herdeiros de João Francisco , se os deles tomardes .

      [ 1146 ]  
Porém , vós os tomareis de quem vos melhor parecer .

      [ 1147 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 18 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1148 ]  
Além destes quinze mil cruzados são mais necessários setecentos e dezesseis mil e oitocentos e quarenta reis para ordenado de seis meses e meio , de que vão provisões para Jorge Gomez os dar por letra em Genoa .

      [ 1149 ]  Encomendo-vos muito que hajais também letra deles dos ditos herdeiros de João Francisco , ou de quaisquer outros mercadores , e as envieis a Fernam de Alvarez , para lhe as levar o mesmo correio ; e ao tempo que vier o conhecimento do dito dom Pedro se poderão levar em conta ao mercador que o der .

      [ 1150 ]  Rei .

      [ 1151 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1152 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1153 ]  Por El-rei .

      [ 1154 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , do seu comselho , e viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1155 ]  64 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1156 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1157 ]  Meu amo me escreveu a disposição em que estavam as obras que mandei fazer nessa cidade , e o que nelas é feito , e me escreveu que por algumas coisas que se nelas acrescentaram eram necessários todo os dois mil cruzados que mandei entregar em João Gomez a Francisco Lopez , almoxarife das ditas obras .

      [ 1158 ]  E porque eu tinha escrito a João Gomez que lhe descontasse deles cento e oitenta mil reis , que Francisco Lopez recebeu de certos dinheiros que vieram da ilha de Madeira , vos encomendo muito que mandeis ao dito João Gomez que lhe entregue todos os ditos dois mil cruzados , sem descontar os ditos 180 mil reis , como lhe tinha escrito , por que me escreveu meu amo que todos são necessários .

      [ 1159 ]  
Além disto lhe mandareis mais entregar duzentos mil reis para uma nave das tercenas da Porta da Cruz ; por que se acabou agora uma ; e por ser obra tão proveitosa e necessária , queria que se fizesse logo outra .

      [ 1160 ]  E todo este dito dinheiro se entregara por seus assinados , que é necessário , e assim se declara nos vossos mandados .

      [ 1161 ]  Fernam de Alvarez a fez em Évora , aos 23 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1162 ]  Rei .

      [ 1163 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1164 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]
      [ 1165 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , do seu conselho , e viador de sua fazenda .

      [ 1166 ]  
Por virtude desta carta Del-rei nosso senhor , escrita a 18 dias de abril de 1533 , hei mandado para João Gomez duzentos mil reis a Francisco Lopez ; e não foi mais cedo porque não requeriu mais cedo , nem teve necessidade deles .

      [ title: 
      [ 1167 ]  65 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]
      [ 1168 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1169 ]  Vi a carta que me escreveste de 19 deste mês , e quanto à nau de Fernam Gomez , pelas razões que em vossa carta apontais , hei por bem que Simão da Veiga vá por capitão dela , assim como o dito Fernam Gomez o apresentou ; e logo lhe mandeis fazer a provisão necessária .

      [ 1170 ]  E a Antônio Galvam direis da minha parte que , se não pode quebrar o contrato ao mercador , nem tomar-se-lhe a nau contra sua vontade , que folgarei que ele vá agasalhado em qualquer nau que quiser , como dantes ia ; e vós lhe mandareis dar o gasalhado que lhe for necessário , o melhor que se pode fazer .

      [ 1171 ]  O que fizestes com Agostinho Fernandez , piloto , houve por mui bem feito , e recebi prazer do bom modo com que se fez ; e eu haveria por mais meu serviço ir outro piloto na nau de Jorge Lopez , se se pudesse achar , e ela ficar assim como está , até se ver o que se nisso deve fazer .

      [ 1172 ]  E quando não houver outo piloto , fazei nisso o que vos bem parecer ;
porque o que vós fezerdes , haverei por muito bem feito , e como cumpre a meu serviço .

      [ 1173 ]  O que dizeis de Antonio Belo e Diego Nunez me parece bem ; e por ontem e hoje serem santos , se não fez cá a diligência com Diogo Nunes , a qual se fará amanhã , terça-feira .

      [ 1174 ]  Mandai ao feitor e oficiais que quarta-feira prendam lá Antônio Belo ; e ao tempo da prisão lhe daram juramento que < declare toda a fazenda que tem , e os lugares onde está , e escrevera toda .

      [ 1175 ]  E se fará logo penhora por minha parte por ficar primeira que as que se fizerem pelas outras dívidas ; e a mesma declaração da fazenda fará cá também o procurador dos meus feitos com Diogo Nunez ; e como a diligência cá for feita , vo-la enviaram .

      [ 1176 ]  Parece-me bem ir Vicente Gonçalves , piloto , por capitão das naus em que vai a pimenta dos mercadores , e se foi mui bem olhado tomar-se assinado deles , como o que querem e nomeiam .

      [ 1177 ]  Com esta vos envio o alvará de poder para o obedecerem nesta viagem .

      [ 1178 ]  Fernam de Alvarez me mostrou a carta que lhe escrevestes sobre a nau de Jorge Lopez , que tinheis dívida de poder ser prestes logo para ir com as primeiras , como está assentado ; e quereis saber se haveria por meu serviço , por se as primeiras não deterem , ficar essa de Jorge Lopez , para ir com as derradeiras , pelo receio que tinheis da mudança do tempo .

      [ 1179 ]  E por agora ser tão cedo como é , e o tempo , Deus seja louvado , estar tão assentado , vos encomendo muito que trabalheis por irem todas quatro como estava ordenado ;
porque , ainda que por isso se detêm-se alguns três ou quatro dias mais , receberei prazer que vão todas quatros .

      [ 1180 ]  Agradece-vos muito fazer-se assim , porque o haverei por muito meu serviço .

      [ 1181 ]  
A certidão que enviastes para os quatro centos mil cruzados de Flandres vinha mui bem feita ;
e o que dizeis que ia na carta que vos escrevi , que se pedissem letras aos mercadores , foi por erro .

      [ 1182 ]  
A via que há de ir nestas primeiras naus assinarei amanhã , prazendo a Nosso Senhor , e logo se enviará .

      [ 1183 ]  Ao mais de vossas cartas não há que responder .

      [ 1184 ]  Fernam de Alvarez a fez em Évora , aos 24 dias de fevereiro de 1533 .

      [ 1185 ]  João .

      [ 1186 ]  Rei .

      [ 1187 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1188 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1189 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]
      [ 1190 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1191 ]  66 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1192 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1193 ]  
Eu , por me parecer muito meu serviço , vos encomendo e mando que façais fazer nesta armada , que Nosso Senhor leve e traga a salvamento , aos oficiais da casa da Índia uma certidão para Nuno da Cunha , meu capitão mor e governador das ditas partes , porque lhe certifiquem e façam certo quanta pimenta e drogas ficam na casa , todas nomeadas por seus nomes , para se prover do que houver mais necessidade ; a qual certidão hei por bem que mandeis de se fazer para o dito capitão mor , além da que se na dita casa faz por ordenança ; a qual vos encomendo muito .

      [ 1194 ]  
Bertolameu Fernandez a fez , em Évora , a 25 dias de fevereiro de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1195 ]  Rei .

      [ 1196 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre certidão que lhe Vossa Alteza manda que faça fazer da especiaria aos oficiais da casa da Índia .

      [ signed:  João . ]

      [ 1197 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1198 ]  Por El-rei .

      [ 1199 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , do seu conselho , viador de sua fazenda , etc .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1200 ]  67 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]
      [ 1201 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1202 ]  Vi a carta que me escrevestes do derradeiro de fevereiro , em que me fazeis saber como as quatro naus estão de todo prestes , que não esperam senão pelas vias e por tempo ; e que as outras três o serem também mui cedo .

      [ 1203 ]  As vias vos envio por este moço de estribeira ; o tempo espero em Nosso Senhor que é de tal com que não façam detença , e para irem todas a salvamento , para vós terdes tanto contentamento de vosso trabalho , como eu tenho da vontade com que sei que o fazeis , e a diligência que se em todo dá .

      [ 1204 ]  As outras três vos encomendo que , com a mor brevidade que poderdes , lanceis fora essas outras três , e vós venhais embora ; por que de vossa vinda ser o mais cedo que for possível .

      [ 1205 ]  Receberei muito prazer .

      [ 1206 ]  Vi o que mandastes fazer sobre a fazenda de Antonio Belo , e o que se fez está bem feito .

      [ 1207 ]  Se vos parecer que é escusado ser preso , haverei por bem que se o não prenda , e que nisso se faça o que vos ordenardes ; e escrevei-me se vos parecer que se deve de levantar a menajem a Diogo Nunes , seu padrasto , a quem se cá tomou , pois a dívida está segura pela fazenda .

      [ 1208 ]  Parece-me bem ir o aviso a Duarte Coelho por uma caravela pescareza , como dizeis , pois o tempo é já curto , e se não achar na costa da Malagueta .

      [ 1209 ]  Irá a caravela até o Brasil com recado que se cumpram as provisões que lhe vão , e se venha logo às ilhas sem nenhuma detença .

      [ 1210 ]  E das duas vias que lá tendes para o dito Duarte Coelho , irá uma pela caravela e outra pelo navio , com recado que qualquer deles que o não achara torne a casa .

      [ 1211 ]  Fernam de Alvarez me mostrou o apontamento que lhe enviastes , que vos deu o doutor Luís Mendez , dos cem quintais de pimenta , de que dará logo dois mil cruzados em dinheiro , e o mais nas dívidas que diz que lhe devem , e que dará consentimento dos mercadores do contrato .

      [ 1212 ]  Haverei por bem que , dando ele o consentimento dos ditos mercadores , que se faça porém antes de lhe dardes disso palavra .

      [ 1213 ]  Vos mostrará o dito consentimento assinado por eles , e quando vos com ele requerer , lhe mandareis fazer venda dos ditos cem quintais , com declaração que dê logo das dívidas de Manuel Velho e Bras de Araújo seus créditos em forma ; e os oitenta mil reis em outras dívidas , e o que disto não entregar , o pague a dinheiro contado .

      [ 1214 ]  
Das coisas que escrevestes a Fernão de Alvarez , que são necessárias para a armada do ano de 1534 , mandei logo fazer provisões para o Porto ;
e ele envia recado para se lá darem sete mil cruzados por enquanto parece que serão para elas necessários .

      [ 1215 ]  Agradeço-vos muito o cuidado que disso tendes , e com tais diligências são certo que as armadas , com ajuda de Nosso Senhor , partiram a seus tempos .

      [ 1216 ]  E todo o mais que escrevestes a Fernão de Alvarez pelas cartas que me mostrou vos agradeço muito ; e a letra de crédito do dinheiro para a corte de Roma vos encomendo que venha logo com diligência , por que cumpre muito a meu serviço ; e o correio não espera há dias por outra coisa .

      [ 1217 ]  Pareceu-me bem o que escrevestes sobre se não arrendar o ramo da Índia ; e logo mandei fazer provisão para dom Rodrigo que o não arrendasse .

      [ 1218 ]  Com esta vos vai provisão para se arrecadar na casa , tanto que se acabar o arrendamento que corre .

      [ 1219 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , ao primeiro dia de março de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1220 ]  
A folha que me enviaste da receita e despesa da casa vos agardeço ;
até agora não houve tempo para a ver toda .

      [ 1221 ]  Rei .

      [ 1222 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1223 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1224 ]  Por El-rei .

      [ 1225 ]  
Ao conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1226 ]  68 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1227 ]  Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1228 ]  Um mestre João Jorge que fez os moinhos de dom Garcia de Noronha me disse que da Ponte de Boa Vista , onde estão as casas dos alemães , até a Ponte das Casa de Santos se poderiam fazer uns moinhos que moessem com quinze pedras ou mais ; e porque esta obra pode ser proveitosa e necessária para bem da cidade , escrevo a meu amo que veja o sítio que este mestre João diz , e o que esta obra poderá custar e render , e que esteie convosco e pratique todo o que achar .

      [ 1229 ]  Encomendo-vos muito que esteeis com ele , e vejais também o mesmo sítio , e o que vos parecer da obra , e vejais a carta que lhe sobre isso escrevo .

      [ 1230 ]  E em especial vereis que , fazendo-se estes moinhos , podia prejudicar ao porto dessa cidade ou não ; porque o mesmo mestre diz que antes lhe fará proveito .

      [ 1231 ]  E levareis a isso Pero Afonso Dagiar , que o deve de entender e não outra pessoa ; porque não queria que se soubesse que mando ver esse sítio , nem falar nessa obra , até se tomar assento se se deve fazer ou não .

      [ 1232 ]  E agradecer-vos hei muito escreverdes-me disso o vosso parecer , depois que todo tiverdes bem visto e sabido .

      [ 1233 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , ao primeiro dia de março de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1234 ]  Rei .

      [ 1235 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1236 ]  Por El-rei .

      [ 1237 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1238 ]  69 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1239 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1240 ]  
Entre as cartas da Índia vinha uma de Vincente Pegado .

      [ 1241 ]  Deverá de ser vista das primeiras por haver nela muitas coisas a que se poderá prover este ano ; e por já não haver tempo , e haver muita necessidade de algumas , vos quis escrever esta antes que à dita carta se responda , para verdes se pode haver maneira para lhe acudir com mantimentos , e com aquilo que verdes que cumpre , conformando-vos com os registros dos livros da casa e dos armazéns que se foi a levar ou se levou , alguns anos a , a esta fortaleza .

      [ 1242 ]  E ele diz que , por o viador da fazenda da Índia lhe não mandar aquele ano um navio , que cada ano lhe há de enviar , segundo lhe tenho mandado que o faça , Sofala e Moçambique estão mui apertados e em grande necessidade ; e se o ano que vinha , que é este que passou de 32 , lhe não mandasse o dito navio , que correria mui grande risco de se perder .

      [ 1243 ]  E não declara as coisas que lhe devia de mandar ; somente diz que , sendo aqueles fortalezas bem providas , ainda pela maldade da terra não havia homens que pudessem sobir ao muro , quanto mais sendo tão mal providos , se perderiam de todo ; e que por isso era razão que lhe mandassem mais alguma gente , porque sempre havia alí necessidade dela .

      [ 1244 ]  Pelo que vos encomendo que mandeis a estas naus primeiras , de minha parte , que vão por dentro e toquem Moçambique , e lhe mandes nelas alguns mantimentos se for possível de se nelas poder caber , e não podendo-se , mandes ao capitão mor que , achando Moçambique em grande necessidade deles ou achando nova que Sofala o está , que dos que levarem nas naus partam com eles todo o que for possível .

      [ 1245 ]  E sendo caso que o dito capitão mor não toque Moçambique , o que prazera a Deus que não será , e que levarão todos muito boa viagem , e irão todos juntos , mandares a qualquer dos outros capitães que cada um o faça assim da sua nau , e lhe dê o mantimento que puder escusar .

      [ 1246 ]  E assim mesmo mandares ao dito capitão mor de minha parte e por regimento vosso , que lhe dares , e assim a cada um dos outros capitães , em que se cotenham todas estas coisas , que se acharem que tem necessidade de gente , que das ditas naus lhe deixem a necessária para as ditas fortalezas da gente de soldo que levam .

      [ 1247 ]  E da que ficar aí , levarão um caderno assinado pelos oficiais , que apresentarão ao viador da fazenda , para os mandar registrar declaradamente que ficam em Sofala e em Moçambique , vencendo seus soldos , e se não venceram em duas partes , o que se pode fazer se assim não registrarem , se o quiserem furtar , o que não será .

      [ 1248 ]  Encomendo-vos que nisto dos mantimentos façais todo o possível ; e se nestas naus não puderem ir , vão nas derradeiras , pela grande necessidade em que podem estar deles .

      [ 1249 ]  
O dito Vincente Pegado me escreveu que o seu piloto e o seu mestre levavam cada um sua carta , feitas em Lisboa , as quais iam desconformes em muitas coisas , pondo as ilhas e Moçambique e Sofala , em mais graus e outra em menos , e que nenhuma delas punha aqueles baixos em que se perdeu Manuel de Lacerda ; e ele se viu com as ditas cartas em grande confusão ; e por acerto achou outra no navio que há muitos dias que foi feita em Lisboa , a qual tinhas os ditos baixos ;
o que parece que quis Nosso Senhor fazer pelo salvar , por que , se a não acertaram de levar , eram perdidos nelas como Manuel de Lacerda , dando-me aviso do grande cuidado que havia de ter em as cartas serem direitamente feitas .

      [ 1250 ]  Encomendo-vos que faleis com Pedro Afonso , e nestas que agora vão façais todo exame a que o tempo der lugar , e depois pratiques a maneira que se deve ter daqui avante para se fazerem estas cartas como convém , para com vossa informação , depois que em boa hora vierdes , o mandar ordenar .

      [ 1251 ]  E assim me diz no mesmo capítulo que a nau de Manuel de Lacerda varou em umas lagoas chãs , e que de baixa mar ficam dois palmos de água somente , de maneira que toda a artilharia , e cobre , e todas as outras mecadorias que com a água se não danassem , se podem salvar ; e que eu lhe mandasse um piloto para ele o lá mandar em navio que lá tem , e se não fosse , que ele se havia de aventurar a isso com um dos pilotos que lá tem .

      [ 1252 ]  E porque lhe escrevo , que não hei por que se aventure a isso , folgaria se achasseis algum homem de mar , ainda que não sirva ainda de piloto , - e há assim alguns que sabem , e no tempo conveniente será mui pouco de fazer irem alí de Moçambique - de lhe o mandardes endereçado para isso ; e vede se o que veio da ilha de São Lourenço , que se perdeu com Manuel de Lacerda , e vai agora com um carrego lá para a Índia , abastará para o saber fazer .

      [ 1253 ]  E porque esta carta se viu esta manhã , e o tempo é tão curto , vos escrevo desta maneira e não tão largo como o fizera acerca de outras coisas que ele também aponta , que não são tão necessárias .

      [ 1254 ]  Pero de Alcaçova Carneiro a fez , em Évora , a 8 dias de Março de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1255 ]  Rei .

      [ 1256 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1257 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1258 ]  Por El-rei .

      [ 1259 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , do seu conselho , e viador de sua fazenda , etc .

      [ signed:  João . ]

      [ 1260 ]  70
      [ salutation:  Conde , amigo .]

      [ 1261 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar , como aquele que muito amo .

      [ 1262 ]  Vi a carta que me escrevestes , em que me dais novas de ser chegada a nau rainha , de que vem por capitão Diogo da Silveira ; e assim de ser passado Fernam Perez de Andrade com toda a armada a salvamento , de que recebi tanto prazer como é razão .

      [ 1263 ]  E vos agardeço muito a diligência com que me enviastes tão boas novas .

      [ 1264 ]  Depois me foi dada outra carta vossa sobre o que vos disse Diogo da Silveira , de se poderem queimar as galés do turco que estão em Suez , e o aviso que disso deu , e a diligência que pôs em sua vinda por vir a tempo , antes que a armada partisse .

      [ 1265 ]  Lhe agardeço as razões que apontais em vossa carta , e vosso conselho , e pareceu mui bem de deixar o negócio ao capitão mor , para o lá praticar , e fazer como mais meu serviço lhe parecer ; e logo mandei fazer uma carta para ele , lembrando-lhe o negócio , e encomendo-lhe muito para o ter mandar fazer , segundo a disposição do tempo for .

      [ 1266 ]  
Este criado vosso leva as vias para a Índia ; e segundo o tempo está corrigido , espero em Nosso Senhor que a armada parta com ele , e vá a salvamento , como vão e vem as que são feitas por vossa mão .

      [ 1267 ]  Ao mais de vossas cartas não há que responder , senão que Fernam de Alvarez me mostrou uma carta que lhe escrevestes da gerra de Malaca , e da morte de João Rodrigues de Souza , e de dom Paulo ; e de suas mortes recebi tanto desprazer como é razão .

      [ 1268 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora aos 10 dias de março de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1269 ]  Rei .

      [ 1270 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1271 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1272 ]  Por El-rei .

      [ 1273 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ 1274 ]  71
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1275 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1276 ]  Fernam de Alvarez me deu conta como lhe escrevestes que as quatro naus partiram sexta-feira , sete dias deste mês , e saíram de foz em fora em muito bom tempo .

      [ 1277 ]  Muito vos agardeço tão boa nova , e quão boa diligência se nisso fez .

      [ 1278 ]  E também soube pelo mesmo Fernam de Alvarez quão marinheiros e bem arrumados iam , e quão bem feito tudo foi além de partirem em tão bom tempo .

      [ 1279 ]  Nestas outras três vos encomendo muito que mandeis dar toda a pressa que for possível por partirem e vós vindes para mim porque com vossa vinda receberei muito prazer .

      [ 1280 ]  
Quanto ao contrato dos escravos que faz Afonso Nunez , eu vi as condições que a nova das do contrato que estava feito em Alvito , e também falei com Lucas Geraldo sobre os quatro mil cruzados que disse há dias que devia ; e porque me parece que será mais meu serviço assentar este contrato cá , vos encomendo muito que façais com o mesmo Afonso Nunez que o venha cá concluir ; e se venha cá , porque vós estareis lá tão poucos dias que depois de vossa vinda se poderá o concluir .

      [ 1281 ]  E se vos parecer necessário Afonso de Torres para a conclusão do dito contrato , também lhe direis de minha parte que se venha cá , para o tempo que se houver de tomar nela conclusão .

      [ 1282 ]  
Quanto ao que dizeis de Antonio Belo , parece-me bem não se prender ; e cá mandarei também alevantar a menagem a Diogo Nunez .

      [ 1283 ]  E assim me parece bem o que dizeis , de mandar que coisa que Antônio Belo faça na fazenda de seus irmãos não seja valiosa ; e porque Diogo Nunez me pedia tutor e curador dos filhos de Antonio Belo um Tomé de Paiva , cavaleiro de minha casa , vos encomendo muito que saibais de algumas pessoas que homem é , e se será para isso ; e sendo , direis de minha parte ao corregedor Diogo Rodrigues , que tenho encarregado o dito Tomé de Paiva de tutor dos ditos orfãos ; e não sendo para isso , mandareis saber que pessoa haverá nessa cidade que seja para isso , e o queira fazer , e o mandareis nomear ao dito Diogo Vaz .

      [ 1284 ]  E eu lhe escrevo que a pessoa que lhe mandardes nomear encarregue disso ; e como for nomeado a dita pessoa , se publicara que se não negocie com o dito Antônio Belo no que à dita fazenda tocar .

      [ 1285 ]  E porque Diogo Nunes alega cá , que a dívida da casa é menos do que veio na folha , mandareis logo fazer a conta disso , como vos escrevi por uma carta que ele lá enviou , para com vossa resposta se acabar de despachar .

      [ 1286 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 11 dias de março de 1533 .

      [ 1287 ]  
O correio para Bolonha era partido quando as letras chegaram , e com tudo mando que se levem a dom Martinho , porque parece que com elas achará o dinheiro por melhor preço e com mais vantagem .

      [ 1288 ]  Vi o que escrevestes sobre o contrato que estava assinado na nau de Afonso Torres , e o que vos sobre isso disse .

      [ 1289 ]  
A lembrança que tem o conde do Vimioso e Fernam de Alvarez é que não ficaram dias em aberto , depois de assinado , senão que por mão do mesmo Afonso de Torres .

      [ 1290 ]  Foi Afonso Nunes contente de o soltar , e com seu consentimento e contentamento se desfez .

      [ 1291 ]  
Por isso parece que não há escrúpulo de consciência em se dar agora a quem mais der , e se levar a vantagem que fizerem .

      [ 1292 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , a 9 dias de março de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1293 ]  Rei .

      [ 1294 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1295 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1296 ]  Por El-rei .

      [ 1297 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1298 ]  72 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1299 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar .

      [ 1300 ]  Eu escrevi ao ministro da ordem de São Francisco da província de Portugal , que buscasse alguns frades que fossem à Índia nesta armada , por me escrever Nuno da Cunha que haveria necessidade deles ; e ele me escreveu que os buscaria e mandaria para irem ; e por o tempo ser tão curto , e a armada estar tão prestes , escrevo ao dito ministro que os frades que tiver , que poderem ir nesta armada , os envie a vós .

      [ 1301 ]  Encomendo-vos muito que , aos que enviar , mandeis dar embarcação nestas derradeiras naus ; e assim lhe mandareis dar vestidos , e mantimentos , e livros , e todo o mais que lhe for necessário para sua viagem , como se deu aos que foram nas armadas passadas ;
do que se acharem as provisões em poder dos tesoureiros dessas casas , ou lhe mandareis dar o que vos bem parecer ; porque por ser o tempo tão curto , não poderão cá vir tirar despachos .

      [ 1302 ]  E esta carta enviareis logo ao ministro , onde quer que estiver ; e lhe escrevereis quão curto é o tempo , para vos logo enviar os frades que para esta ida tiver ordenados .

      [ 1303 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 11 dias de março de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1304 ]  Rei .

      [ 1305 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre estes frades que hão de ir nesta armada .

      [ 1306 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1307 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , do seu conselho , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1308 ]  73 ]
      [ 1309 ]  
Eu , El-rei , faço saber a vós , conde da Castanheira , viador de minha fazenda , que eu sou informado que alguns capitães das naus de minhas armadas que mando à Índia , depois de terem recebido na minha casa da Índia o dinheiro do cabedal fechado nos cofres em que custuma de ir , abriram os ditos cofres , e tiraram algum dinheiro para o depois lá pagarem de suas fazendas , o que eu hei por mui mal feito , e muito contra meu serviço .

      [ 1310 ]  E querendo nisso prover para que se mais não faça , por este meu alvará defendo e mando que nenhum capitão , nem pessoa alguma outra , a que o dito dinheiro for entregue na dita casa fechado nos ditos cofres , depois de se haverem por entregue deles , não abram nem consintam abrir os ditos cofres , nem tomem dinheiro algum deles , posto que esperem de o pagar em chegando à Índia ; e levem os ditos cofres , assim fechados como os receberem , até chegarem a a feitoria , onde os houverem de entregar ; e lá os entreguem e o dinheiro todo por inteiro sem falecer coisa alguma ; salvo quando na viagem acontecesse algum caso tão fortuito que de necessidade se houvessem de abrir , para se do tal dinheiro fazerem algumas despesas de muito meu serviço .

      [ 1311 ]  E o que o contrário disto fizer , pagará logo em chegando à Índia , sem mais delação alguma , o dito dinheiro de sua fazenda , e mais não servirá a qualquer carrego ou ofício de que lhe tiver feito mercê , sem outra minha especial provisão ; e se for provido de capitania de nau , será suspenso dela , e provida outra pessoa da tal capitania , e além disto haverá outra mais pena que minha mercê for .

      [ 1312 ]  Notifico-vos-o assim , e mando que o mandeis assim notificar geralmente e registrar isto nos livros da dita casa da Índia , e nos do armazém se cumprir , para a todos ser notório .

      [ 1313 ]  Pero Henriquez o fez , em Évora , aos 15 dias de março de mil 500 trinta e três .

      [ 1314 ]  E este se cumprirá e guardará tão inteiramente como nele é conteúdo , sem embargo de não ser passado por minha chancelaria e da ordenação em contrário .

      [ 1315 ]  Rei .

      [ 1316 ]  Alvará para o conde da Castanheira , sobre as penas que haverão os capitães e pessoas que abrirem os cofres do dinheiro do cabedal das armadas da Índia para ver .

      [ 1317 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1318 ]  Foi lido de verbo a verbo este alvará a Simão da Veiga , capitão da nau São Roque , ao qual se notificou que o cumprisse aos 16 dias de março de 1533 .

      [ 1319 ]  Simão de Veiga .

      [ 1320 ]  Foi lido de verbo a verbo este alvará a dom João Pereira , capitão mor das três naus , para o cumprir ; e para cortesia de como lhe foi notificado , assinou aqui no dito dia .

      [ 1321 ]  João Pereira .

      [ 1322 ]  Foi notificado e lido pela dita maneira este alvará a Lourenço de Paiva , capitão da nau Santa Bárbara , no dito dia .

      [ 1323 ]  Lourenço de Paiva .

      [ title: 
      [ 1324 ]  74 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]
      [ 1325 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar , como aquele que amo .

      [ 1326 ]  Eu soube hora do falecimento de vosso filho , com que houve muito desprazer , e deves de louvar a Nosso Senhor , pois se com isso houve por servido , conformando-vos com sua vontade .

      [ 1327 ]  E melhor foi em tal idade , que em outra de que receberes mais paixão .

      [ 1328 ]  E por isso o não deves tanto de sentir como me dizem , que não parece coisa vossa , nem se deve de esperar de vós .

      [ 1329 ]  
Eu mando João Diaz , meu capelão , a vos visitar de minha parte ; e o que acerca disto mais vos disser , lhe dares fé e crença .

      [ 1330 ]  E muito vos encomendo que logo vós venhais o mais cedo que vos for possível , por que de o assim fazerdes haverei muito prazer , e como tal vo-lo agradecerei muito .

      [ 1331 ]  
O secretário Francisco Carneiro a fez , Évora , a 8 dias de abril de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1332 ]  Rei .

      [ 1333 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1334 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1335 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]

      [ 1336 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1337 ]  75 ]
      [ 1338 ]  
Eu , El-rei , faço saber a vós , feitor e oficiais da Índia e Mina , e ao provedor e oficiais dos meus armazéns , e a quaisquer outros meus oficiais e pessoas a que o conhecimento deste pertencer , que o conde da Castanheira , viador de minha fazenda , vai hora à cidade de Lisboa , para daí despachar a armada da Índia , que para lá há de partir , com a ajuda de Nosso Senhor , em fim do mês de setembro deste ano presente , e dar aviamento a tudo o que cumprir para a outra armada , que para a Índia há de partir no mês de março do ano que vem .

      [ 1339 ]  E hei por bem que os capitães , pilotos , mestres , marinheiros e gente do mar , que nas ditas armadas houverem de ir , sejam assentados nas ditas casas , com aqueles soldos e ordenados que ao dito conde bem parecer , e lhes seja pago de antemão todo o que ele mandar , posto que seja mais do ordenado por meu regimento .

      [ 1340 ]  E assim lhes serão pagas as dívidas que nas ditas casas lhe forem dívidas , ou aquela parte delas que o dito conde mandar , sem para isso ser necessário meus mandados , porque por este hei por bem e mando que os que ele para isso passar se cumpram e guardem inteiramente como se por mim fossem assinados , posto que não sejam comformes a meu regimento .

      [ 1341 ]  Notifico-vos-o assim a todos em geral , e a cada um de vós em especial , e mando-vos que assim o cumprais sem embargo de este não passar pela chancelaria , e da ordenção em contrário .

      [ 1342 ]  Pero Henriquez o fez , em Évora , aos quatro dias de agosto de mil 533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1343 ]  
Alvará que leva o conde da Castanheira para ver .

      [ title: 
      [ 1344 ]  76 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1345 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1346 ]  Vi a carta que me escrevestes sobre os pilotos , e como dizeis o que passa sobre Antônio Pires , que estava para ir nesta armada ; e ele me tinha escrito que estava prestes para ir de qualquer maneira que o pudesse fazer .

      [ 1347 ]  Se esse fazer-se ido para a natureza for por algum descontentamento , encomendo-vos que o mandeis buscar , e com as melhores palavras que puderdes o façais ir , e também lhe fale dom Pero , pois é seu amigo , e por seu respeito folgava de ir .

      [ 1348 ]  Eu escrevo a Pero Fernandez e a Estevam , diz que venham logo cá , e lhe falarei .

      [ 1349 ]  E assim falarei a Pero Guardado , que cá está ; e se pudesse ser que tomásseis assento com estes pilotos para irem , sem virem cá , receberei com isso prazer ; e se não puder ser , eu lhe falarei quando virem ; e se trabalhará por irem dois , como me escreveis ; e após este , vos irá recado do que passar com Pero Guardado .

      [ 1350 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 7 dias de agosto de 1533 .

      [ 1351 ]  João .

      [ 1352 ]  Rei .

      [ 1353 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1354 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1355 ]  Por El-rei .

      [ 1356 ]  
A Dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1357 ]  77 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1358 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar , como aquele que amo .

      [ 1359 ]  Depois de vossa partida , praticando com algumas pessoas , me disseram que , segundo à navegação que as naus e navios desta armada que mando fazer prestes em setembro podem fazer , que não poderão dobrar o cabo de Boa Esperança senão no mês de fevereiro ; e porque eu folgaria de saber o parecer dos pilotos e pessoas que o entendem que lá estão , vos encomendo muito que pratiqueis logo , com os pilotos e pessoas que vos bem parecer , toda a navegação desta armada , e o tempo em que parece que poderá passar o Cabo da Boa Esperança , e assim o tempo em que poderá ser no estreito ; e todo o que disseram e no que assentarem me escrevereis , com toda a declaração que vos parecer necessária , por que folgarei de o saber .

      [ 1360 ]  
Receberei prazer mandardes logo fazer um orçamento bem declarado para a armada de março , fazendo fundamento nele de três mil homens além dos mil que agora hão de ir , declarando a embarcação que tendes certa e a que falecer , praticando com os oficiais , e pessoas que os entendem , de onde se poderá melhor prover , e assim os mantimentos e todas as outras coisas necessárias que aí há e as que falecem , e de onde se proveram , tudo tão declarado como sabeis que cumpre , por que folgarei de o saber .

      [ 1361 ]  
O conde de Vimioso , meu muito amado primo , me mostrou carta de Ruy Fernandez , meu feitor em Frandes , que lhe escreveu sobre um contrato de pimenta que lhe lá cometeram , no qual me parece que se deve de praticar , ao menos para segurar o que os de cá houverem de fazer .

      [ 1362 ]  Encomendo-vos muito que o vejais , e com o segredo que sabeis que cumpre me escrevais vosso parecer , para conforme a ele mandar responder ao dito Ruy Fernandez .

      [ 1363 ]  E eu mandei a Fernão de Alvarez que vos escrevesse mais largamente sobre este negócio para a vossa informação .

      [ 1364 ]  Encomendo-vos que me escrevais o aviamento que lá achastes nesta armada , e o que se nela faz , e hei por mui escusado encomendar-vos a diligência e presteza dela .

      [ 1365 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 8 dias de agosto de 1533 .

      [ 1366 ]  João .

      [ 1367 ]  Rei .

      [ 1368 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1369 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1370 ]  Por El-rei .

      [ 1371 ]  Ao conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1372 ]  78 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1373 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1374 ]  Abrão Benzemerro requer que lhe seja entregue o lacar que este ano veio da Índia para em conta do seu contrato dos pagamentos dos lugares de além , por dizer que lhe pertence por bem do dito contrato ; e porque hei por bem que se faça nisso justiça , vós mandai perante vós vir o contrato que lá está na casa da Índia ; o qual vereis , e assim ouvi o dito Benzemerro sobre isso .

      [ 1375 ]  E do que vos parecer que se nisso com justiça deve fazer , me fazei saber por vossa carta .

      [ 1376 ]  Manuel da Costa a fez , em Évora , a 8 de agosto de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1377 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 1378 ]  Rei .

      [ 1379 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre o lacar que requer Benzemerro .

      [ signed:  João . ]
      [ 1380 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1381 ]  Por El-rei .

      [ 1382 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , vedor de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1383 ]  79 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1384 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que amo .

      [ 1385 ]  Vi as cartas que me escrevestes de dez e onze deste mês , em que me dais conta de vossa chegada a essa cidade e do que é passado nessas armadas .

      [ 1386 ]  E assim vi o orçamento e pareceres das pessoas com que praticastes , o que vos escrevi que praticasseis , que tudo vem mui bem feito .

      [ 1387 ]  
E porque a carta que me enviastes de Fernão Perez de Andrade não vem conforme aos pareceres dos mestres pilotos e outras pessoas do assinado , vos encomendo muito que vejais a dita carta , e ajunteis o dito Fernão Perez com as mesmas pessoas , ou com as que vos bem parecer , para que elas ouçam as suas razões ; e depois de ouvidas e praticadas , se tomem a afirmar no que lhes melhor parecer ;
e escrever-me-eis logo o que assentarem , para mais minha informação , não se deixando porém de fazer coisa alguma do que cumpre à armada .

      [ 1388 ]  E também vereis o que o dito Fernam Perez aponta , das caravelas que se compram não serem tais como compre para a navegação da Índia , e andarem da armada , para em tudo se prover como melhor puder ser e mais cumprir a meu serviço .

      [ 1389 ]  Depois de vossa partida me escreveu Pero Afonso Dagiar , entre outras coisas , que lhe não parecia meu serviço ir a nau de Jorge Lopez em companhia das caravelas , porque as caravelas eram boas naus de vela pela bolina , e que a nau as não poderia acompanhar .

      [ 1390 ]  E assim me disseram cá algumas pessoas que deviam ir as naus e navios redondos por si em uma conserva , e as caravelas latinas em outra ; e outros disseram que não era inconveniente irem em cada armada redondas e latinas juntas .

      [ 1391 ]  E porque eu queria que isto se praticasse , e se tomasse lá nisso assento , vos encomendo muito que , com a mor brevidade que puderdes , mandeis perante vós praticar por pilotos e pessoas que o bem entendam , como devem de ir estas armadas , e se será mais certa e melhor navegação irem as naus e velas redondas por si e as caravelas por si , ou se irão em cada armada duas naus e cinco caravelas sem ser inconveniente irem as naus e caravelas em conserva .

      [ 1392 ]  E depois de tudo bem praticado , tomareis assento como se fará que melhor e mais meu serviço seja ; e mandareis fazer logo um rol de repartição das velas que devem de ir em cada armada , nomeadas por seus nomes , com declaração das que devem de ir primeiro , e das que devem de ir depois , segundo mais prestes estiverem , para pelo que de lá enviardes mandar repartir as capitanias pelos capitães mores , e lhes darem seus depachos ; e muito vos encomendo que isto mandeis fazer com toda a brevidade que for possível , como sei que se fará .

      [ 1393 ]  
A repartição da gente que tendes ordenada me pareceu mui bem , e para o galeão de Obispo enviei outro recado com diligência a Aires da Cunha ; e pela nova que dele tenho me parece que será lá cedo .

      [ 1394 ]  E quanto ao galeão São João , encomendo-vos que tanto que tiverdes praticado o que dizeis que haveis de praticar , para mais afirmadamente me escrever , me o escrevais , afirmando-nos se será meu serviço ir à Índia nestas armadas de outubro , pois tem menos corregimento , para saber o que se deve fazer .

      [ 1395 ]  Pelo orçamento destas armadas vi que está tudo bem provido .

      [ 1396 ]  
Receberei prazer escreverdes-me se vos parece que haverá marinheiros em abastança ; e o orçamento da armada de março venha com a mor brevidade que pode ser , para se logo proverem quaisquer coisas que falecerem .

      [ 1397 ]  E logo agora vai recado a Andaluzia para o que escrevestes a Fernam de Alvarez do biscoito e vinho ; e assim se fará em tudo o que escreverdes e for necessário .

      [ 1398 ]  Manuel da Costa a fez , em Évora , a 11 dias de agosto de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1399 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 1400 ]  Rei .

      [ 1401 ]  Manuel Cirne me escreveu o que lá acha acerca dos remos e comitres .

      [ 1402 ]  Mando-vos a sua carta , para que a vejais com estes oficiais , e me escrevais o que a tudo se lhe deve responder .

      [ signed:  João . ]
      [ 1403 ]  Rei .

      [ 1404 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1405 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]
      [ 1406 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1407 ]  80 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1408 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1409 ]  
Eu hei por bem que Nicolau Jusarte , fidalgo de minha casa , a que tenho feito mercê da capitania de um dos navios que vão para a Índia nesta armada de outubro , vá no navio do Porto de cem toneladas , que há de ir na dita armada .

      [ 1410 ]  Encomendo-vos que lhe o mandes dar para ir por capitão dele , segundo forma da provisão que de mim tem .

      [ 1411 ]  Manuel da Costa a fez , em Évora , a 13 de agosto de 1533 .

      [ signed:  João .
Fernam de Alvarez a fez escrever . ]

      [ 1412 ]  Rei .

      [ 1413 ]  
Para o conde da Castanheira , que mande dar a Nicolau Jusarte o navio do Porto de cem toneladas , que há de ir nesta armada , para ir por capitão dele , para a Índia , segundo forma da provisão que de Vossa Alteza tem .

      [ 1414 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1415 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]

      [ 1416 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ 1417 ]  ( And this signature ) :
      [ signed:  Nicolao Jusarte ]
      [ title: 
      [ 1418 ]  81 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]
      [ 1419 ]  Eu El-rei , nos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1420 ]  Vi a carta que me escrevestes por Figueiredo , e assim as que escrevestes a Fernam de Alvarez , em que largamente me dais conta do que é feito e se faz nessas armadas .

      [ 1421 ]  Muito vos agardeço a diligência que em tudo se dá , que é tal como cumpre a meu serviço .

      [ 1422 ]  Recebi prazer de ver a embarcação que já está certa para a armada de março , que é muito mais do que parecia que podia haver .

      [ 1423 ]  Espero em Nosso Senhor que , com vossa boa diligência , possam ir três mil homens que eu queria que fossem .

      [ 1424 ]  Encomendo-vos muito que mandeis ter recado quando a esse porto vierem algumas naus para se haverem de comprar ;
e tanto que cá vier recado dos que são em Biscaia e Galiza , vos mandarei avisar do que acham ; e por todos os que forem , lhes irá recado para com mais presteza se despacharem .

      [ 1425 ]  Vi o que passastes com Pero Coresma sobre o pão dos fornos e como são necessários dois mil moios de trigo para a armada de março .

      [ 1426 ]  Com esta vos vão provisões para as jugadas .

      [ 1427 ]  Requeriu de Alcanhaes , Paul de Muya , e Lizeras de oitocentos e trinta moios , fazendo-se cá contar provimento em menos do que parece que pode haver ; e de Andaluzia são mandados vir mil cafizes de trigo e seis mil quintais de biscoito , por onde parece que está bem provido .

      [ 1428 ]  
Vós mandareis logo de lá pessoas que façam vir este trigo aos fornos , e se ainda lá estiverem os moços da câmara que foram estar nas naus da Índia vós deveis de servir deles , assim nisto como em todo o mais que cumpra a essas armadas ;
e se ainda lá forem , ou quaisquer outros criados meus , lhe mandareis de minha parte que o façam ; e de cá vai logo correio a Andaluzia com recado ao feitor para pôr o mor diligência que for possível .

      [ 1429 ]  
Quanto ao galeão São João , eu mandarei amanhã praticar os pareceres que lá tomastes com os que o cá contrariavam , e vos mandarei logo recado do que dele houver por bem que se faça , e se fareis dele fundamento para esta armada de março .

      [ 1430 ]  Encomendo-vos que mandeis fazer um rol bem declarado de quanta artilharia vai nestes navios que vão para ficar na Índia , com declaração das peças e sortes delas , e da maneira que os ditos navios vão armados , e assim se fica alguma nos armazéns , para vos enviar recado ; e haverei por meu serviço que se faça mais soma dela para ir na armada de março ;
e escrevei-me vosso parecer , se vos parece que deve de ir mais artilharia que a que vai nos ditos navios .

      [ 1431 ]  
Os pilotos vos encomendo muito que trabalheis por mandar contentes o mais que puderdes , como sei que o fareis ; e escrevei-me se vos parece que haverá todos os marinheiros e homens do mar necessários para esta armada .

      [ 1432 ]  
Eu vos tinha escrito outra carta que com esta vai sobre os capitães desta armada , e agora vi os que nomeais na carta de Fernam de Alvarez , e deles hei por bem que vá em uma caravela Leonel de Lima , e em outra Eitor de Sousa de Ataíde ; e quanto a Tristam Viegas e o filho de Francisco Velho agardecer-vos-ei informando-vos se são ambos marinheiros , e entendem o mar , e são tais que devam de ir em tal negócio ; porque como vos pela outra escrevo , queria que as pessoas que fossem nestas caravelas fossem experimentadas , e que já andassem na Índia .

      [ 1433 ]  E tanto que tiverdes destes tomado informação , me o escrevei , e assim há os outros que sejam mais para isso ; e se irão Diogo Botelho e Bastiam de Miranda , para com vossa resposta tomar conclusão nos que devem de ir , ou escreverdes se tendes sabido e tomada informação do filho de Francisco Velho e Tristam Viegas , porque em vossa carta o não declara .

      [ 1434 ]  
Todos os outros despachos que escrevestes a Fernam de Alvarez se fizeram logo ; e eu houve por bem de fazer mercê ao mestre da carpintaria e dos calafates do terço que lhe escrevestes ; e logo mandei despachar cartas para todos os portos de Antre Douro e Minho e Aveiro virem a metade dos carpinteiros e calafates que houver em cada lugar ; e bem podeis estar seguro que não mandarei escusar nenhuns .

      [ 1435 ]  Ao mais de vossas cartas não há que responder .

      [ 1436 ]  Fernam de Alvarez a fez em Évora , aos 13 dias de agosto de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1437 ]  Agradeço-vos a lembrança que tivestes de me avisar do ordenado que levaram os capitães das caravelas que foram com as do almirante ; porém já era dado despacho a alguns dos dez mil reis por mês que lhe despachei , e parece que os merecem pelo tempo em que vão .

      [ 1438 ]  Rei .

      [ 1439 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1440 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1441 ]  Por El-rei .

      [ 1442 ]  A Dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1443 ]  82 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1444 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que amo .

      [ 1445 ]  Antes que de cá partísseis , se nomeiam algumas pessoas para capitães dos navios e caravelas desta armada de outubro ; e tenho despachado para ela , Nicolao Jusarte , e Francisco Ferreira , e João de Sousa , e Gonçalo Fernandez , e Baltesar Gonçalves , e Francisco Fernandez Leme .

      [ 1446 ]  
E porque eu queria que as pessoas que fossem providas das ditas caravelas fossem experimentadas , e tais que soubessem bem servir no negócio a que vão , vos encomendo muito que vejais se há lá pessoas que vos parecer que nisto devam de servir ; por que são informado que Bastiam de Miranda , irmão de Antonio de Miranda , será para isso , e Diogo Botelho Pereira , que agora veio da Índia ; e parecendo-vos bem , lhe falareis logo ; e me escreveis quaisquer outros que vos parecer que lá haja antes , para com vossa resposta saber o que se deve fazer antes de se cá falar a outros .

      [ 1447 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 13 dias de agosto de 1533 .

      [ signed:  João . ]
      [ 1448 ]  Porque me disseram que Bastiam de Miranda está despachado e em uma quintã , e que por este respeito lhe vira bem ir nesta armada , vós informareis disso e lhe falareis se vos bem parecer .

      [ 1449 ]  Rei .

      [ 1450 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1451 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1452 ]  Por El-rei .

      [ 1453 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1454 ]  83 ]
      [ 1455 ]  Conde , amigo .

      [ 1456 ]  
Eu .

      [ 1457 ]  El-rei , vos envio muito saudar como aquele que amo .

      [ 1458 ]  Depois de vossa partida mandei saber se Antônio de Miranda estaria em disposição para poder ir em uma destes armadas , e fui certificado que sua doença lhe não dará lugar para poder ir ; pelo qual me parecia bem ir Simão Gedez , e , antes de lhe nisso falar , folgaria que soubesseis se Fernam Perez de Andrade estará em disposição para poder ir em uma destas armadas , e como de vosso falasseis com ele , se folgará de ir com qualquer honesto partido ; e parecendo-vos que folgará de ir , e estará em disposição para isso , me escrevais o partido com que se contentará , e o que vos parece que nisso se deve de fazer , para com vossa resposta tomar assento se irá ele ou o dito Simão Gedez .

      [ 1459 ]  Muito vos encomendo que , com o mor brevidade que puder ser , façais nisto o que vos meu serviço parecer , e me escrevais com diligência , praticando com o dito Fernam Perez todo o que vos bem parecer , com o esguardo que sabeis que em tal caso cumpre ; por que , pelas qualidades que nele há , folgaria que fosse nesta jornada ; e não estando em disposição para isso , me escrevereis o que vos parece de Simão Gedez , ou de outro que vos lembrar que para isso seja .

      [ 1460 ]  
No negócio de Flandres se escrevera logo a Ruy Fernandez , conforme a vosso parecer ; e em tanto não deixeis de apalpar esses mercadores nas práticas que com eles tiverdes , para saberdes o em que estão , e não presumirem que se trata contrato por outra via senão ao tempo que cumprir a meu serviço de o saberem ; porque se há de trabalhar de se não cerrar sem eles serem sabedores , se for possível .

      [ 1461 ]  
Vi o que escreveis sobre a caravela que vos dizem que terá bom espediente .

      [ 1462 ]  Fernão de Alvarez me disse que lhe deram recado que em Medina se venderia a cem cruzados o quintal ; porém , pelo que se viu pelos contratos passados , parece que se o cravo está abatido e tem pouco espidiente e valia ; que vendendo-se a canela sem ele , que ficará de todo por vender , e que por este respeito será mais meu serviço , se possível fosse , vender-se a canela com o cravo , ainda que a canela alguma coisa abatesse .

      [ 1463 ]  Encomendo-vos muito que mandeis pôr em prática o que se dará pela canela por si só , e assim o que darão por ele com o cravo , e assim com as outras drogas ;
e , praticando em todas juntamente e cada uma por si , vereis qual será mais meu serviço ; e assim se fará .

      [ 1464 ]  E do que nisso se achar , vos agardecerei me escreverdes , trabalhando por se fazer delas algum coisa em tempo que se possa aproveitar o dinheiro para estas necessidades .

      [ 1465 ]  Ao mais de vossas cartas não há que responder .

      [ 1466 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 15 dias de agosto de 1533 .

      [ 1467 ]  Recebi prazer com a carta que me mandastes , que vos deu Jorge Herdes ; e vós lhe o agardecei de minha parte .

      [ 1468 ]  Rei .

      [ 1469 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1470 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1471 ]  Por El-rei .

      [ 1472 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1473 ]  84 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]
      [ 1474 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1475 ]  Vi as cartas que me escrevestes de 13 dias deste mês , com os assinados dos pareceres e assento que se lá tomou sobre a partida e navegação desta armada , depois de praticado com Fernam Perez de Andrade ; e recebi prazer de se afirmarem todos no que de antes tinham dito e assentado , de não haver inconveniente de partir a armada em outubro , e poder ser na boca do estreito no mês de abril .

      [ 1476 ]  E assim vi a repartição que fazeis da armada , que me pareceu mui bem , pois não hão por inconveniente irem as caravelas em companhia das naus .

      [ 1477 ]  Muito vos agradeço quão bem declarado tudo vem , e com quanta presteza se faz ; e hei por bem que as armadas vão repartidas como de lá vem declarado , e que façais disso fundamento , e que a partida de cada uma delas seja tanto que for prestes , e com a mor brevidade que for possível .

      [ 1478 ]  Eu mandei cá mostrar o assento que se lá tomou sobre o galeão São João a Antônio de Saldanha e Duarte Coelho , e praticar miudamente com eles e tomar seus pareceres , e ambos se afirmaram que não devia de ir a Índia agora nem em março , por haverem este galeão por navio mui perigoso para tal viagem , pelas razões que para isso deram , de que vos vai o trelado .

      [ 1479 ]  E por Duarte Coelho andar nele tanto tempo , e entender tão bem o mar , e Antônio de Saldanha o ver das ilhas para cá navegar , e ser tão bom marinheiro , e ambos se afirmarem tanto em se não haver de aventurar nele a gente e artilharia , me parece que se deve de escusar , e que se não deve fazer fundamento dele , posto que na Índia seja tão necessário como é .

      [ 1480 ]  Encomendo-vos que não façais dele fundamento para esta armada ; e depois ao diante se fará do dito galeão o que mais meu serviço for .

      [ 1481 ]  E também dom Pero de Castelo Branco , por saber que se prestaria < em o galeão ir nesta armada , disse que arrecearia muito de ir nele , por haver o também por navio mui perigoso de mar em traves , e por outras razões ; porém , sem embargo destas razões , se tornará a praticar e ver para a armada de março , e se fará o que mais meu serviço for .

      [ 1482 ]  Também se afirmam estes homens que é grande prejuízo para esta armada levar nau que seja má de vela , principalmente levando em sua companhia caravelas latinas , e que seria causa de ser a viagem mais vagarosa .

      [ 1483 ]  
E pois se diz da nau de Jorge Lopez que é má de vela , vos encomendo muito que lá pratiqueis isto com esses pilotos e pessoas que o entendam ; e achando que é inconveniente para a viagem , não mandeis agora a dita nau , e fique para março .

      [ 1484 ]  E não se podendo haver outra que possa agora ir , tal como cumpre para esta navegação , para poder chegar ao tempo que sabeis que é necessário , haverei por mais meu serviço irem antes oitocentos homens nas caravelas e nos outros navios , para poderem chegar a tempo , que mil com dúvida ou receio que , por respeito da nau ser zorreira , possam perder caminho em sua viagem ;
e do assento que nisto tomardes vos agardecerei avisardes-me .

      [ 1485 ]  Recebi prazer com o que me escrevestes de haver marinheiros em abastança para esta armada , e como os há na terra .

      [ 1486 ]  
Bem vós concertareis nos partidos , e mais mandando-lhe pagar o que dizeis que se lhe deve dessas outras armadas .

      [ 1487 ]  Já são daqui despachados dos capitães Nicolao Jusarte , e Francisco Fernandez Leme , e Gonçalvo Fernandez , e Beltezar Gonçalves , e Simão Delgado , João de Souza não é ido por ser doente ; e lá estão Francisco Ferreira e Eitor de Sousa ; e como vier vossa resposta , mandarei despachar os que ficarem .

      [ 1488 ]  
E dom Pero de Castelo Branco é já despachado e partirá até terça feira .

      [ 1489 ]  E avisai-me do que mais for necessário ; por que logo se fará .

      [ 1490 ]  Logo se despachou pela posta ao feitor de Andaluzia para comprar e enviar os remos ; e assim sobre os vinhos , e fio , e todo o mais que de lá havia de vir , como vos Fernam de Alvarez escreve .

      [ 1491 ]  Vi o orçamento que enviastes da embarcação dos três mil homens para a armada de março , e das coisas para ela necessárias desses armazéns , que está mui bem feito ; e do que de cá se deve prover , irão logo avisos a todas as partes .

      [ 1492 ]  Encomendo-vos muito que mandeis fazer o orçamento do dinheiro necessário , e dos tempos a que se há mister , para se fazerem todas as diligências possíveis , para se haver de maneira que por mingua dele se não deixe de fazer o que tanto cumpre a meu serviço .

      [ 1493 ]  
Nas drogas vos encomendo muito que mandeis praticar , e vejais a provisão que os mercadores dizem que tem de fora , e me aviseis
      [ 1494 ]  do que vos parece que se nelas poderá fazer .

      [ 1495 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , aos 16 dias de agosto de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1496 ]  Rei .

      [ 1497 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1498 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1499 ]  Por El-rei.

      [ 1500 ]  A Dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ 1501 ]  Carta Del-rei , nosso senhor , de 16 de agosto de 1533 .

      [ title: 
      [ 1502 ]  85 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1503 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1504 ]  
Bem sabeis como Diogo Rodrigues Pinto fez contrato em minha fazenda , por que se obrigou de dar postos nos lugares de além , a saber , em Safim , Azamor , Mazagão e em Santa Cruz do Cabo de Gue , dois mil moios de trigo para provisão deles ; e que ele queria e ficou obrigado a haver os navios em que se houvesse de carregar e levar aos ditos lugares .

      [ 1505 ]  
E hora veio requerer que lhe mandasse dar minhas provisões , porque pudesse obrigar e apenar navios a irem pelo dito trigo , e lhe o levarem aos ditos lugares ; as quais lhe não mandei dar , por ele por seu contrato se obrigar a os haver , como dito é .

      [ 1506 ]  E por que porventura ele descuidará de mandar o dito trigo , por lhe eu não mandar passar as ditas provisões , e pelo fundamento que se dele faz , se não provem os ditos lugares de outra parte , e podem ficar sem provisão ( o que seria coisa tanto contra meu serviço , como sabeis ) , vos encomendo muito que , tanto que esta virdes , mandeis chamar o dito Diogo Rodrigues Pinto , e saibais dele como tem provido no dito trigo , porque o tempo é chegado em que o há de dar posto nos ditos lugares ; e lhe notifiqueis como se faz dele certo fundamento , e que em toda maneira cumpra inteiramente seu contrato , e saiba certo que , não sendo o trigo nos ditos lugares ao tempo que por ele ficou de o dar lá posto , se mandará comprar e pôr neles à sua custa à mor valia ; e além disto haverá qualquer outra pena que minha mercê for .

      [ 1507 ]  E vede o que nele achais e vos responde ;
o que tudo me escrevereis , e se devo mandar passar alguma outra minha provisão para os ditos lugares serem providos como verdes que cumpre , como vosso parecer de todo o que se nisso fará .

      [ 1508 ]  Pero Henriquez a fez , em Évora , a 18 dias de agosto de mil 533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1509 ]  E os ditos dois mil moios são os de arrendamento das ilhas , de que depois fez contrato para os entregar nos ditos lugares até 15 dias do mês de novembro deste ano .

      [ 1510 ]  Fernam de Alvarez a fez escrever .

      [ 1511 ]  Rei .

      [ 1512 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre os dois mil moios de trigo que Diogo Rodrigues Pinto se obrigou por contrato que fez de pôr nos lugares de além .

      [ 1513 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1514 ]  Por El-rei a dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1515 ]  86 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1516 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1517 ]  Nos livros de minhas moradias andam assentados muitos criados meus que foram à Índia , os quais se diz serem já falecidos , e por se não saber a certeza disso , se não riscam dos livros .

      [ 1518 ]  Encomendo-vos que mandeis aos oficiais da casa da Índia , que vejam pelos livros das entradas todos os meus criados que foram para a Índia des o falecimento del-Rei , meu senhor e padre , que santa glória haja , a esta parte , e saibam pelos cadernos dos defuntos que verem da Índia aqueles que são falecidos , e façam um rol desses que acharem que faleceram ;
o qual rol me enviareis , para o ver e mandar riscar os ditos falecidos .

      [ 1519 ]  E isto mandai fazer com diligência .

      [ 1520 ]  Manuel da Costa a fez , em Évora , a 26 de agosto de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1521 ]  Rei .

      [ 1522 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre os criados de Vossa Alteza que são falecidos na Índia , e do rol que deles há de mandar fazer na casa da Índia .

      [ 1523 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1524 ]  Por El-rei .

      [ 1525 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1526 ]  87 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1527 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1528 ]  Vi as cartas que me escrevestes de 20 e 23 dias deste mês , em que me dais conta de todo o que passa e se faz nessas armadas .

      [ 1529 ]  Muito vos agradeço a diligência que se em tudo dá e brevidade com que se faz .

      [ 1530 ]  E vi todo o que disseram essas pessoas com que praticastes sobre a nau de Jorge Lopez , e como assentaram que seria melhor e mais seguro ir antes na armada de março que nesta em companhia das caravelas , por ser má de vela .

      [ 1531 ]  
E assim que vos parece , pelo que tem escrito Aires da Cunha , que o galeão do Bispo não virá a tempo que possa ser prestes no mês de setembro , nem menos a nau de Duarte Tristam , sobre que tinha mandado a Fernam de Alvarez que vos escrevesse .

      [ 1532 ]  E havendo respeito a todo o que em vossas cartas dizeis , e por cumprir tanto a meu serviço não fazer esta armada detença , por poder chegar ao tempo que convém , hei por bem que , não chegando o galeão d'Obispo a essa cidade a tempo que se possa fazer prestes por todo o mês de setembro , que vos mandeis despachar essas dez caravelas e dois navios que estão prestes , com a gente que bem poderem levar , sem se por agora tomarem outros ; e que estes se partão juntos , com a mor brevidade que puder ser , e de todos irá por capitão mor dom Pedro de Castel Branco , e vós lhe o direis logo de minha parte .

      [ 1533 ]  
Eu lhe escrevo que faça todo o que lhe disserdes .

      [ 1534 ]  
E se o galeão da Bispo , pelo aviso que enviastes ao dito Aires da Cunha , for nessa cidade a tempo que se possa fazer prestes por todo setembro , haveria por muito meu serviço que fosse agora nesta armada , e o levasse o dito dom Pedro com os ditos navios e caravelas ; e quando não puder ser , irão sem ele como dito é .

      [ 1535 ]  E o dito galeão e todo o mais ficará para ir na armada de março ; na qual vos encomendo muito que se dê toda a diligência possível .

      [ 1536 ]  
E porém , vindo ter a essa cidade dentro neste tempo alguma nau , que vos pareça que seja para ir em companhia da dita armada , hei por bem que se cumpre , e vá o dito dom Pedro nela , não podendo ir o dito galeão .

      [ 1537 ]  Vi o que dizeis do que passastes com dom Pedro , e cá não houve prática nem coisa nova que fizesse dúvida em sua ida ; somente ele , quando se de mim espediu , me falou no que havia de fazer nesta viagem , e eu lhe respondi que lhe iria declarado em seu regimento ; e com isto se partiu despachado de todos seus negócios , para se partir tanto que o de lá fosse .

      [ 1538 ]  
Quanto aos marinheiros que dizeis que não aceitarão de ir pelos partidos que soem levar nas naus da carreira , e que lhe mandareis dar mais dois meses antemão , além dos quatro da ordenança , seria mui bem se o quiséssem aceitar ; e quando não quiséssem , haverei por meu serviço dar-se-lhe mais um mês morto , como escrevestes a Fernam de Alvarez .

      [ 1539 ]  Encomendo-vos muito que os mandeis logo assentar , com a vantagem que vos bem parecer e como melhor puderdes .

      [ 1540 ]  
Os capitães das caravelas são já de todo despachados , e já lá são a mor parte deles ; e alguns foram por suas casas , e foram avisados que não fizessem detença .

      [ 1541 ]  
Quanto aos criados meus que hão de ir nesta armada , eu tomei agora quarenta , pouco mais ou menos , para ir nela , e de poucos mais deveis de fazer fundamento ; e sobre estes mandareis assentar os homens de armas que vos parecerem necessários .

      [ 1542 ]  Vi o trelado da carta que se escreveu da ilha do Cabo Verde a Afonso de Torres , e pelas novas que nela vem , haveria por muito meu serviço ir esta armada demandar a dita ilha do Cabo Verde e de ir correr a costa da Malagueta , se nisso não perdesse viagem .

      [ 1543 ]  Encomendo-vos muito que pratiqueis se se pode isto fazer , e me o escrevais , para se cá declarar no regimento de dom Pedro , ou lhe mandar para isso provisão .

      [ 1544 ]  
Eu não tenho recado de dom
Pero Mascarenhas que fale em vinda do Xarife , e com todo hei por bem que se lhe enviem essas coisas que pede , porque ele não requererá senão o que lhe for necessário
.

      [ 1545 ]  Encomendo-vos muito que lhe as façais enviar em companhia de dom João de Farão , por irem antes do inverno .

      [ 1546 ]  Eu mandei a Fernam de Alvarez , que vos escrevesse os recados que vieram de Biscaia e de Andaluzia e Barcelona , para saberdes todo o que passa ; e de cá se dá todo o aviamento necessário para as coisas que cumprem ao aviamento dessas armadas .

      [ 1547 ]  Recebi prazer com as novas que vos escreveu Aires da Cunha ; e pelas cartas de Flandres que vos Fernam de Alvarez envia , vereis que quase conformam com estas .

      [ 1548 ]  
Porém , pelas novas que tenho da Índia , e pelo tempo em que se estes feitos que se escrevem poderão fazer , e virem estes recados , parece duvidoso ; prazerá a Nosso Senhor que serão verdade .

      [ 1549 ]  Pero Henriquez a fez , em Évora , a 27 dias de agosto de mil 533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1550 ]  Rei .

      [ 1551 ]  
Resposta ao conde da Castanheira .

      [ 1552 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1553 ]  Por El-rei .

      [ 1554 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1555 ]  88 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1556 ]  Eu El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1557 ]  Cá vi uns apontamentos que Jorge da Costa fez , sobre as coisas do trato que se carregam das ilhas do Cabo Verde e Santiago e ilha de Fogo , nos navios que vem para Guiné ; e porque algumas das ditas coisas que neles aponta parece serem de muito meu serviço , lhe mandei que fosse lá para vos informardes dele , e verdes os ditos apontamentos que leva ; pelos que vos encomendo muito que os vejais com esses oficiais , e os pratiqueis com eles e com pessoas que vos parecer que nisso devem bem de entender , ouvindo miudamente em tudo o neles conteúdo o dito Jorge da Costa ; e depois de havida dele a informação , e praticados os ditos apontamentos , me escrevereis com quem os vistes e o que vos parece que se acerca deles deve fazer , para com vossa informação e resposta , que me enviareis o mais prestes que puderdes , mandar nisso fazer o que melhor e mais meu serviço for .

      [ 1558 ]  Pero Henriquez a fez , em Évora , a 2 dias de setembro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1559 ]  Rei .

      [ 1560 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre os apontamentos que fez Jorge da Costa .

      [ 1561 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1562 ]  Por El-rei .

      [ 1563 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1564 ]  89 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1565 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1566 ]  Vi as cartas que escrevestes a Fernão de Alvarez , para me dar conta do que lá passa nessas armadas , e muito vos agardeço o grande aviamento que se nelas dá .

      [ 1567 ]  
Quanto ao navio de Vila de Conde , que aí tendes , que quereis saber se haverei por meu serviço que se faça prestes , e vá nesta armada a além dos outros , eu não hei por meu serviço que vão mais que as dez caravelas e dois navios que já estão prestes , e o galeão d'Obispo , se vier a tempo que possa ser prestes por todo este mês , como vos já escrevi .

      [ 1568 ]  E eu tenho mandado pela posta a Aires da Cunha , que trabalhe todo o possível por lançar o dito galeão fora da Vila Nova nestas águas de três deste mês .

      [ 1569 ]  Encomendo-vos muito que , se for a tempo que se possa fazer prestes por todo este mês , que trabalheis quanto for possível por o enviar na dita armada ;
e não podemos ser , irão as ditas dez caravelas e dois navios sem ele como dito é .

      [ 1570 ]  Em algumas práticas que se cá tiveram com alguns fidalgos que sabem a Índia , 15 sobre o regimento de dom Pedro para esta viagem , se apontou se o galeão do Bispo não viesse a tempo para poder ir nesta armada , deveis de mandar uma nau de 150 até 200 tones que fosse em companhia dela até a linha com água e outros mantimentos , para os lá baldear nas caravelas e navios , por irem mais abastados do necessário , e não terem necessidade de tomar aguadas em lugares que lhes possa impedir sua viagem .

      [ 1571 ]  Encomendo-vos muito que pratiqueis lá isto com dom Pedro e com pessoas que o entendam ;
e , parecendo necessário , o mandareis fazer com tal diligência e brevidade que se não possa a armada por isso deter ; e se para isto abastar esse navio de Vila do Conde , não será necessário tomar outro ; e escrevei-me o que nisso fazeis .

      [ 1572 ]  Dom Pedro me escreveu cá sobre a nau de Duarte Tristam , e eu lhe respondo como me escrevestes que se não podia fazer prestes a tempo , e que tenho mandado que , se o galeão d'Obispo vier a tempo , que se lhe faça prestes e vá em sua companhia , e , não vindo , que cumpre muito a meu serviço ir com os navios e caravelas , sem fazer detença alguma .

      [ 1573 ]  Encomendo-vos muito que faleis com ele , e lhe deis todas as razões que sabeis que são necessárias , trabalhando , quanto em vós for , por o contentar , porque receberei prazer dele ir contente e satisfeito nesta viagem .

      [ 1574 ]  Recebi prazer com o que escrevestes de terdes essa armada marinhada dos mareantes necessários , com lhe mandardes pagar mais dois meses adiantados sem outra vantagem de soldo ;
no que me hei por mui bem servido , e vos agardeço o que se nisso fez , que bem sei que havia de ser com trabalho .

      [ 1575 ]  E se o galeão do Bispo vier a tempo , vos encomendo muito que pelo melhor modo que puderdes , trabalheis de o armarinhar pelo mesmo partido .

      [ 1576 ]  Eu sou informado que os vinhos que vem de Andaluzia são todos brancos , e com gesso , e que são prejudiciais para a saúde da gente .

      [ 1577 ]  Encomendo-vos que lá pratiqueis com esses oficiais , se é isto assim , e se acostumam de enviar estes vinhos em outras armadas ;
e , achando que é prejuízo para gente , e que se não devem de enviar , avisareis logo para se não comprarem em Andaluzia ; e os mandareis comprar cá no reino , ainda que custem alguma coisa mais .

      [ 1578 ]  Pareceu-me bem o aviso que escrevestes de irem as caravelas da Mina pela costa da Malagueta .

      [ 1579 ]  
Com esta vão os poderes acostumados , e carta para Duarte Taveira , que vá pela dita costa e cumpra em tudo o regimento que lhe derdes ;
lá lhe mandareis o que houver de fazer .

      [ 1580 ]  Eu mandei cá praticar se será inconveniente ir dom Pedro com esta armada pela costa da Malagueta , e algumas disseram que era inconveniente para a viagem , e outros que o não era , nem perdia viagem .

      [ 1581 ]  Encomendo-vos muito que o pratiqueis logo com esses pilotos e pessoas que o entendam , e me escrevais o assento que tomarem , para saber o que se lhe deve nisso de mandar .

      [ 1582 ]  E assim praticareis sobre a viagem que deve fazer daqui até o estreiro , e mandareis fazer disso uns apontamentos com o parecer dos pilotos praticado ao mesmo dom Pedro , para se ver como se cá praticou , e se assentar o regimento como melhor e mais meu serviço for ; e isto me enviares com a mor brevidade que puderdes .

      [ 1583 ]  Manuel da Costa a fez , em Évora , a 2 de setembro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1584 ]  Rei .

      [ 1585 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1586 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1587 ]  Por El-rei .

      [ 1588 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1589 ]  90 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1590 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1591 ]  Cá vi a provisão de Duarte Taveira que lhe mandei passar para ir servir a sua capitania da caravela para a Mina , e assim a resposta do feitor e oficiais dessa casa da Índia e Mina , em que dizem que , ao tempo que ele lá foi e a apresentou , era já metido de posse da capitania da dita caravela , em que cabia ir ao dito Duarte Taveira , Antônio Vaz , e tinha recebido já as mercadorias que nela hão de ir para a Mina , e que a ordenança da casa foi sempre e é que , quando quer que os capitães a que couber primeiro ir servir suas capitanias não acudirem a tempo que possam receber as mercadorias , que quaisquer outros que forem providos das tais capitanias sejam metidos de posse delas , e as vão servir , posto que os outros depois venham .

      [ 1592 ]  E porque eu não hei por meu serviço fazer a novação no que se sempre acerca disso usou , vos encomendo que deixeis ir servir o dito Antônio Vaz , pois já tem recebidas as mercadorias ; e se faça nisso o que sempre foi costume da casa , por que eu o hei assim por bem .

      [ 1593 ]  Pero Henriquez a fez , em Évora aos 8 dias de setembro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1594 ]  Rei .

      [ 1595 ]  
Para o conde da Castanheira , que a Vossa Alteza por bem que Antônio Vaz vá servir à capitania da caravela para a Mina , de que está metido de posse , posto que coubesse ir primeiro a Duarte Taveira , por ele ter já recebidas as mercadorias , e ser assim uso e costume da casa .

      [ 1596 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1597 ]  Por El-rei .

      [ 1598 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1599 ]  91 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1600 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que amo .

      [ 1601 ]  Eu mandei aqui fazer um concerto , que com esta vos envio , com um Guilhermo Caminer , Bretão , procurador de monsenhor de Quelcougar , segundo por ele veres ; e porque disto se há de fazer uma escritura pública , para ficar mais segura , vos encomendo , tanto que esta virdes , que mandes logo chamar Charles Correa e façais a dita escritura com ele , segundo vai declarado neste concerto , com todas as obrigações dele .

      [ 1602 ]  E fareis com o dito Charles que ele haja por depositados em si os três mil cruzados conteúdos na escritura ; e ao dito Bretão mandares dar trinta cruzados para o caminho , de que lhe faço mercê ; e lhe direis todas boas palavras que vos bem parecer , por que vá contente ; e lhe direis que traga logo os poderes e que , feito o concerto com ele , vós lhe dareis um pote de vinho ao seu serviço .

      [ 1603 ]  E como tiverdes a dita escritura feita , me a enviareis , e escrever-me-eis o que acerca disto fizestes .

      [ 1604 ]  Encomendo-vos que logo o façais assim e tão bem como de vós espero ;
por que de o assim fazerdes , vo-lo terei em serviço , que muito vos agradecerei .

      [ 1605 ]  Se o Vasco Fernandez Cesar cumprir alguma coisa , falais , para se fazer bem e da maneira que lhe escrevo ; ao qual mando que vos dê conta do que lhe escrevo .

      [ 1606 ]  
O secretário Francisco Carneiro a fez , em Évora , a 11 dias de setembro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1607 ]  Rei .

      [ 1608 ]  
Para o conde da Castanheira .

      [ 1609 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1610 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]

      [ 1611 ]  
A dom Antônio de Ataídede Ataide , conde da Castanheira , e viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
      [ title: 
      [ 1612 ]  92 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1613 ]  
Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que muito amo .

      [ 1614 ]  Eu mandei ver os apontamentos que me enviastes dos pareceres dos pilotos e pessoas com que praticastes sobre a navegação desta armada , e se concertaram com o que se cá praticou com os fidalgos com que o mandei praticar ; e por desvairarem em alguns pontos da navegação , e por Antônio de Saldanha ir para essa cidade a algumas coisas suas , lhe mandei que levasse o trelado de ambos os apontamentos , para os praticar convosco , e lá assentardes no que melhor e mais meu serviço for .

      [ 1615 ]  Encomendo-vos muito que , com a mor brevidade que puderdes , vejais com o dito Antônio da Saldanha uns apontamentos e outros , e sobre os pontos em que desvairam , o façais lá praticar com dom Pedro e com os mestres e pilotos , e em tudo tomeis logo assento , e , do assento que se tomar , mandeis fazer outros de novo , bem declarados , com todas as mais lembranças que parecerem necessárias , e me os envieis para por eles se fazer o regimento ;
por que para o despacho da armada não fica outra coisa para fazer .

      [ 1616 ]  
E esta noite veio recado de Ayres da Cunha , que o galeão partiu para essa cidade a 8 deste mês ; onde parece que já aí deve ser , e que a armada , com ajuda de Nosso Senhor , fará pouca detença , pois está tão prestes como me tendes escrito .

      [ 1617 ]  Fernam de Alvarez a fez , em Évora , a 12 dias de setembro de 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1618 ]  Rei .

      [ 1619 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre a ida de Antonio de Saldanha .

      [ 1620 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1621 ]  Por El-rei .

      [ 1622 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ title: 
      [ 1623 ]  93 ]
      [ salutation:  
Conde , amigo .]

      [ 1624 ]  Eu , El-rei , vos envio muito saudar como aquele que amo .

      [ 1625 ]  
Por me ser devido muito pão das jugadas de Santarem e dos casais de Almeirim , Paull de Muja , Leziras , Dazambuja e Vila Franca por rendeiros , lavradores e pessoas outras , assim das rendas dos anos passados das ditas jugadas e casais , Paull e Leziras , como de emprestimos que mandei fazer aos ditos lavradores para semearem , os quais até hora não tem pago suas dívidas , sendo os tempos passados em que as eram obrigados pagar , houve por bem e meu serviço as mandar arrecadar na novidade deste ano , por me ser dito que se poderia fazer e sem muita opressão dos devedores ; e mandei a isso Nuno Alvarez , cavalheiro de minha casa , para dar ordem como se as ditas dívidas arrecadassem e o dito pão se levasse aos moinhos e fornos de Baldezeuro , para despesa de minhas armadas segundo compridamente levou por meu regimento do modo que nisso havia de ter ; e além disso lhe foi mandado que fosse falar convosco , para lhe mandardes o que havia de fazer no trazer do dito pão aos ditos moinhos .

      [ 1626 ]  E hora o dito Nuno Alvarez me fez saber que o mandareis prender no castelo dessa cidade de Lisboa por um masto que se diz emprestar , sendo almoxarife da ribeira dela , e disso fazer auto pelo juíz dos feitos de Guiné e Índias , pelo qual hei por bem que façais vir perante vós o dito juíz com o dito auto , e o vejais com ele .

      [ 1627 ]  E parecendo-vos que a qualidade da culpa que o dito Nuno Alvarez tem é para ser solto sobre fiança , por tempo de dois meses que pode andar na arrecadação das ditas dívidas , respeitando a serem de qualidade que , se se não arrecadarem agora no tempo do recolher dos pães , em que os lavradores as pode pagar boamente , sem lhes ser muita opressão , o mandeis soltar sobre a fiança que vos bem e mais meu serviço parecer , obrigando-se por ela a se vir livrar da dita prisão do dito caso do dia que for solto a dois meses primeiros seguintes , dentro dos quais se não falará ao feito ; e passado e não se metendo na dita prisão , para se livrar perante o dito juíz , perderá a dita fiança , e haverá a mais pena que por sua culpa merecer e se achar contra ele por justiça .

      [ 1628 ]  Gaspar Mendez a fez , em Évora , a 12 dias de setembro de mil 1533 .

      [ signed:  João . ]

      [ 1629 ]  Rei .

      [ 1630 ]  
Para o conde da Castanheira , sobre Nuno Alvarez , etc .

      [ 1631 ]  ( On Reverse Side )
      [ 1632 ]  Por El-rei .

      [ signed:  João . ]

      [ 1633 ]  
A dom Antônio de Ataíde , conde da Castanheira , viador de sua fazenda .

      [ signed:  João . ]
