letter (author: AG)]

        
      [ comment ]I. Ao Duque de Saldanha 1.

       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       Rogo a Vossa Senhoria se sirva mandar expedir as convenientes ordens afim de que me sejam sempre communicadas todas e quaesquer participações vindas por telégrafo por assim o exigir o bem do serviço.
 
Deus guarde a Vossa Excelência  
Secretaria destado dos Negócios Estrangeiros, em seis de julho de mil oitocentos e cinquenta e dois.
 Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Duque de Saldanha Presidente do Conselho de Ministros e Ministro e Secretário destado dos Negócios de Guerra.
 Visconde de Almeida Garrett  
      [ comment ]2.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Secretário d'Estado dos Negócios Estrangeiros Excelentíssimo Senhor e Amigo  
      
       Há muito que noto quanto anda retardada a remessa de Boletins para esta Secretaria d'Estado  
Hoje verá Vossa Excelência aqui junta a prova  deste mau serviço, que Sua Majestade a Rainha muito censura e me julga causa das demoras que  há .  
Peço-lhe que dê promptas e severas ordens a este respeito  
De Vossa Excelência,  Amigo certo 
      [ signed ] Almeida Garrett.
 
        
      [ comment ]3.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 24, 9 da noite Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor Duque 
      
       Apresso-me a responder ao bilhete de Vossa Excelência , que leio neste momento, que tenho summo gosto e muita honra em que Vossa Excelencia e os Senhores Ministros queiram fazer-me o favor de vir a esta  minha casa, onde os esperarei à hora indicada.  
De Vossa Excelência  Muito Atento Vosso Criado Amigo e Obrigado  
De Almeida Garrett  
      [ comment ]4.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor  
      
       Recebi neste  momento os despojos de 
      [ language () ] Madrid 
      e rogo a Vossa Excelência o favor de me esperar um momento em sua casa porque ja vou com elles para fallar a Vossa Excelência  
De Vossa Excelência  Amigo Criado  
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]5.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Excelentíssimo Senhor Duque E meu amigo muito ?

      
       Vou hoje ao Paço, como Vossa Excelência sabe, por causa 
      [ language () ] dos Snakers 
      do C do Lavradio e do Rodrigo.
  Diga-me Vossa Excelência : elles têm  carácter público, nem vai o Ministro  Inglês .
Devo eu ir de farda?
Custa-me a isso; mas se é forçoso, claro está que vou.
Acuda-me Vossa Excelência na minha ignorancia.
De Vossa Excelência  Amigo Criado  
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]6.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor Duque

      
       Meu sobrinho
Tomaz Xavier de Almeida Garrett é filho de meu irmão mais velho Alexandre José da Silva de Almeida Garrett.
Não tendo filho varão eu, considero-o como meu filho, e supplico, por ele a intercessão de Vossa Excelência afim de que Sua Majestade se digne contemplá-lo agraciando-o com uma comenda honorária da ordem da Conceição.
Elle é já desde algumas gerações
Fidalgo da Casa Real
; seu pae, que Vossa Excelência conhece é um homem de summa probidade, perdeu o grande ofício que herdara (ao uso antigo) de sellador mor da Alfândega do Porto; seguiu o partido realista;
mas digo com satisfação que Portugal tem poucos cidadãos mais honestos e amantes de sua Pátria, a Religião possue cultores mais sinceros, e Sua Majestade a Rainha terá nele um súbdito  fidelíssimo .
Confesso a Vossa Excelência que é mais a elle do que ao filho que eu desejo contemplar porque o merece e porque é conveniente: bem o sabe Vossa Senhoria .
Finalmente, Senhor Duque, se é preciso empenhar os meus trinta annos de serviço público, de trabalhos e de contínuo  zelo pela causa da Liberdade e do Tomaz que jamais receberam o menor galardão - tudo empenho nas suas mãos para obter este favor, pelo qual, sobre tantos, me confesso  de Vossa Excelência  Criado Obrigadíssimo e fiel captivo  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       Quarta-feira  vinte e oito Maio
  
      [ comment ]7.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 5 d ' Abril 10 Manhã (1852) Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor Duque 
      
       Mando neste momento a Suas Majestades os interessantes Ofícios que acabo de receber 
      [ language () ] de Madrid 
      .
Se Vossa Excelência quizer ler antes de mim, não tem mais que romper as cintas e tornar a mandar lacrá-los.
Em todo o caso, desejaria muito que Vossa Excelência os visse hoje.
E como irá de certo ao Paço, rogo-lhe que aí se não esqueça de os ver: e a ser possível de lembrar que voltassem à Secretaria.
Bem sabe quanto sou deveras com a mais verdadeira e alta estima e de todo o Coração  
De Vossa Excelência  
Amigo Obrigado  
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]8.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Quinta-feira 1 d'abril
Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor
 
      
       
Neste momento ia escrever a Vossa Excelência para lhe pedir que me fizesse a honra de beijar por mim as Mãos de Suas Majestades desculpando-me de não ir a despeito por estar bastante incommodado e tomei esta madrugada um remédio .  
Felizmente não tenho nada que levar à Assignatura Real .
Depois, irei às ordens de Vossa Excelência e dos collegas, e desde as doze estarei no Terreiro do Paço - ou noutra parte se o determinarem.
Peço também a Vossa Excelência que me desculpe para com a Senhora Condessa de Tancos
Minha Senhora
pela trapalhada do camarote dos Franceses que ainda não sei como se armou
.
Mas o decuido foi meu e a culpa da crise.
De Vossa Excelência  
Colega Obrigadíssimo amigo certo 
      [ signed ] Almeida Garrett  
        
      [ comment ]h.britto According to Segismundo Spina, letter 9, from chapter II.
A Alexandre Herculano , is not presented on this edition, since it has been already edited in Carta Íntimas de Garrett, v. XXVII, in GARRETT, João Batista Leitão de Almeida - Obras Completas, Lisboa, Empresa da História de Portugal, 1904-1905, 28 volumes.
For the same reason, letter 10 is also not presented on this edition.
Notice, however, that in this case S. Spina doesn't indicate the full bibliographic reference of it.

       
      [ comment ]III.
A Licínio F. C. de Carvalho 11.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa, 9 de julho de 1851
Ilustríssimo Senhor  
      
       Estou invergonhado de tantos mezes que deixei passar sem responder à sua obsequiosa carta e de lhe agradecer o prazer que me deu a leitura de sua bella composição.
Apesar dos muitos cuidados e trabalhos que hoje me apertam, como a saúde me favorece mais, approveito esta primeira occasião para pedir desculpa e lhe rogar incarecidamente que não fique neste que chama o seu primeiro ensaio, e continue a approveitar para o nosso theatro o seu esperançoso talento.
Approveito esta occasião de me protestar com muita estima  
De Vosso Muito attento venerador e criado 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
      [ comment ]h.britto According to Segismundo Spina, letters 12 and 13, from chapter IV.
A Francisco Adolpho de Vanhagen ,are not presented on this edition, but they can be found in Da litteratura dos livros de cavallarias, Vienna, 1872.

       
      [ comment ]V.
A Manuel da Gama Xaro 14.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimos Senhores  
      
       Apresso-me em responder à obsequiosa carta datada do vinte e cinco de junho último, mas que só há dois dias recebi, em que Vossas Senhorias me fazem a honra de me convidar para associar-me ao patriótico instituto da Sociedade Arqueológica Lusitana de que são dignos Directores.
Apprecio o favor e a distincção.
E quizera poder contribuir, por minha fraca parte, para tão generoso impenho.
Mas quanto sou e quanto valho, o ponho à disposição de Vossas Senhorias , a quem peço me não poupem para toda e qualquer coadjuvação que intendam lhes posso prestar.
 
Há muito que estou informado, não só pela opinião geral, mas por individuadas explicações do meu amigo o Senhor Duque de Palmella de quanto a ciência e a glória natural são já devedoras a Vossas Senhorias e aos seus incançáveis esforços.
Estou certo que os resultados continuarão a abençoar tão honrosas e patrióticas fadigas  Lisboa, 6 d'agosto de 1850.
 
Tenho a honra de ser
De Vossas Senhorias
Muito atento Venerador e Criado  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
      [ comment ]h.britto According to Segismundo Spina, letter 15, from chapter VI.
A Nuno Maria de Sousa Moura , is not presented on this edition, but it can be found in Inocêncio, Diccionario Bibliográfico, p. 315 v. VI.

       
      [ comment ]VII.
A D. Sophia Martins 16.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Pateo do Pimenta.
Quinta-feira  
      
       Verás
que sou de palavra, Sophia.
Bastidor, barrete e um çapato.
Falta outro çapato que ter me hás de fazer, e o barrete que hás de acabar.
E o bastidor é para ti.
  Atrás  deste bilhete vou eu pedir licensa à maman para ralhar com você , se não trabalhar depressa para o seu primo do Coração  João Baptista.
  
      [ comment ]17.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Quarta-feira de manhan

      
       Senhora Menina do barrete.
 Está à sua ordem hoje o meu camarote - número  trinta e seis - não tenho aqui a chave, por isso lha não mando.
Mas é o mesmo  Basta dizer ao camaroteiro, de minha ordem, que lho abra.
Olhe que tenho muito frio; e o meu barrete não chega.  
Adeus Senhora Bixa 
      [ signed ] João Baptista  
       
      [ comment ]VIII.
A João Cardoso de Cunha e Araújo 18.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Pateo do Pimenta 23 - novembro .

      
       Muito  parabém , mas também  muito  peza-me ao nosso tribunal pelo presidente que perdemos.
O nosso Ministro deseja consultar com Vossa Senhoria  sobre as pessoas com que  convém preencher o nosso tribunal de Comércio -
Veja se falla com elle antes de amanhã .
Estou muito doente, por isso não vou pessoalmente repettir quanto deveras sou  
De Vossa Senhoria amigo velho e Criado  
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]h.britto According to Segismundo Spina, letter 19, from chapter IX.
A José Joaquim Lobo , is not presented on this edition, but it can be found in Revista Portucale, 1928, p. 199-201, n. 4, v.
I. 
        
      [ comment ]X.
A Antonio Aluizio Jervis de Atouguia 20
.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 5 de junho 1852
Meu Jervis 
      
       Não te podes escandalizar decerto, antes no teu systema hás de estimar que eu appele a ti para o Rod isto é dos Negócios Estrangeiros  para os negócios da Justiça  sobre o direito que eu julgo ter a uma condecoração pelos dois tratados que negociei e pelo de que estou actualmente incumbido .
Tomando o pretexto deste  último e o de ser o Rodrigo ministro dos Estados  quando fiz o primeiro, - é que a elle me dirijo sobre  este ponto, quanto não julgares dever insistir porque o plenipotenciário da Rainha de Portugal não podia receber menos do que ella Rainha deve ao Plenipotenciário  francês - augmenta hoje o meu direito à reclamação.
Foi um desaire para mim, por tal será sempre havido entre os diplomático e sem um Acto da minha Soberana que me considere como tendo merecido bem nas negociações - o que apparece é minha inferioridade e a superioridade do franchinote.
Tudo isto escrevo a Rodrigo e do que o faço te quiz prevenir para que te não offendas que bem o sabes perfeitamente - não podes , nem era de razão que eu me sujeitasse humildemente a um aggravo por nenhum modo merecido.
 
Adeus até logo que fallaremos.
Teu Criado  
      [ signed ] João Baptista  
        
      [ comment ]XI.
A Joaquim José da Costa de Macedo 21.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Excelentíssimo Senhor  
      
       Peço com antecipação a Vossa Excelência que se digne desculpar-me para com os Senhores da Classe de Ciências Morais, Políticas e Bellas Letras da Academia Real das Ciências de Lisboa, se na Quinta feira  onze do corrente eu não poder estar à hora aprazada para cumprir com o que Vossa Senhoria me ordena em seu offício de nove do corrente.
 Negócios de Serviço me não dão provavelmente logar.
Mas heide fazer todo o esforço para comparecer, ainda que seja mais tarde.
Deus guarde a Vossa Excelência  
Lisboa em 10 de março de 1852   
Excelentíssimo Senhor  
Secretário  Perpétuo da Academia Real de Ciências de Lisboa
 
      
[ signed ] Almeida Garrett.
 
       
      [ comment ]22.
Ex.mo S. 
      Por absoluta falta de saúde na exacerbação de antigos padecimentos que há mais de oito mezes me impossibilitam de todo o trabalho, e mais que de nenhum dos litteratos tenho deixado de cumprir o artigo  vinte e seis da nossa Academia.
Junto a certidão do facultativo que me tem assistido.
Tenho porém tentado cumprir com aquelle preceito que julgo essencial para o crédito da Academia e espero ver-me em pouco hábil para lhe dar inteira satisfação.
Peço a Vossa Excelência o favor de assim o participar à Academia em quanto eu mesmo não vou pessoalmente dar satisfação de mim.
 
Deus guarde a Vossa Excelência  Em 13 de maio de 1854   Excelentíssimo Senhor Joaquim José da Costa Macedo
De Vossa Senhoria  
      [ signed ] Almeida Garrett  
        
      [ comment ]23.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Junho, 22, 1854 
      
        Excelentíssimo Senhor e Collega Agradeço a lembrança que hontem recebi.
Hoje escrevi ao nosso sócio  Doutor Barral, que se não há de demorar, e eu menos.
Não posso sahir de noite;
por isso não vou à sessão;
o que me pesa .
Sou de Vossa Senhoria Amigo criado e colega  
      [ signed ] Almeida Garrett.
 
       
      [ comment ]24.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Forte da Estrella.
Junqueira 25 de julho de 1854

      
        Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor  
Tenho a honra de passar às mãos de Vossa Excelência para a fazer prezente onde convém a certidão do meu facultativo o Senhor Doutor Barral, nosso illustre consócio , aonde consta a absoluta impossibilidade em que há muito me tenho achado de satisfazer os deveres que me impõem nos nossos estatutos, e que nenhum sócio menos sabe, e pode, mas não deseja satisfazer mais do que este que é  
De Vossa Excelência  Atento venerador e obrigado  
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XII.
Ao Conde do Lavradio 25.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 28 de julho de 1852.
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       
O Senhor Francisco Alves da Silva Taborda, actor do Theatro do Ginásio desta Capital vi (vai) a Londres mandado por Sua Majestade El Rei estudar a Arte Dramática.
Recommendo-o pois a Vossa Excelência , na certeza de que se servirá tomá-lo  debaixo de sua protecção e lhe prestará todos os bons offícios de que elle possa carecer.
Aproveito esta occasião para renovar a Vossa Excelência os protestos de estima e consideração com que sou  
De Vossa Excelência  Muito atento venerador e criado
 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]26.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       
Apenas tenho tempo para dizer a Vossa Excelência a que incluso lhe remetto a cópia junto, e que lhe peço me desculpe.
De Vossa Senhoria  Muito atento venerador e criado  
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]27.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa, 8 de agosto de 1852 Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       Recebi a carta de que Excelência me fez favor em vinte e seis do último .
Para dizer a Vossa Excelência a verdade toda, parece-me que não deveria occupar-me mais da provocação absurda e malcreada do Senhor  Ávila .
Na opinião de toda a gente aqui, elle foi sobejamente castigado; e eu decerto tive muito gosto em o fazer ficar mal, como ficou.
Aqui o mais importante é a geral approvação com que a Câmara foi dissolvida.
Até os próprios exaltados que aqui começam a ralhar, receberam a dissolução como uma necessidade que realmente era.
Se se fizer o que todos indicam e eu espero, conte decerto com uma boa eleição para o fim do anno.
-
Espero que Vossa Excelência va conhecendo (e a discussão creio que illustrou bem o ponto) que o Dia 3 de Dezembro com todas as suas violências e ilegalidades ( porque todo elle é uma violência sem dúvida) era a única coisa possível para o Governo; e daquella amputação pode vir a saúde  para o resto do corpo.
Vamos com efeito sensivelmente e sem dúvida melhorando as nossas finanças.
O orçamento já é mais econômico do que nenhum anterior; e em pouco tempo, com a reforma das Pautas e com algumas outras a que se está procedendo, conto com certeza que poderemos ter dinheiro para emprehender obras úteis e fazer duplicados produtores e fomentadores.
 
A Senhora Infanta de Espanha chegou aqui bastante doente, e antes de hontem chegou a dar cuidado  
sério a sua moléstia , receiou-se mau sucesso e houve apparências de um typho.
Todos os maus symptomas desappareceram hontem, e amanhã se levantará já da cama.
Também vai melhor e partirá a quinze  para a Madeira a Senhora Princeza Dona Amélia.
Todos aqui estão incantados com o Duque 
      [ language () ] de Montpensier 
      .
Eu especialmente lhe devo muitos favores e distinções.
- Motivos superiores fazem não se poder conservar em 
      [ language () ]
Madrid 
      o nosso bom Dom Luiz de Noronha.
Não lhe pude valer.
E o peior é que me vejo bem embaraçado sobre o successor que se lhe dará.
 
      [ language () ] Vou ver se dou alguma ordem à nossa Secretaria, e se formo um corpo d'élèves, 
      donde para o futuro se possa tirar algum proveito.
Estamos bem faltos de tudo.
Dê-me Vossa Excelência as suas ordens a que satisfarei como quem sou De Vossa Excelência  Muito atento e criado
 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]28.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa, 7 de Setembro de 1852 Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
        Não me tem sido possível estes dias nem accusar as suas cartas recebidas de oito e dezessete do presente nem despedir-me de Vossa Senhoria e de nossa correspondência official em que, tanto como na particular - não tenho senão que agradecer-lhe.
Saio, sem o mais leve remorso da administração que servi com zelo , lealdade e honra.
E só me peza que me colocassem na falsa e cruel posição de ter eu, ministro dos negócios estrangeiros, de explicar ao público o que lhe não pertence saber.
Mas tudo posso sacrificar ao serviço de Sua Majestade e da Nação, menos a muita honra.
De uma carta official que escrevi ao Encarregado de França nesta Corte verá os motivos que me constrangeram a escrevê-la e a não me oppor a que se publique.
Talvez neste paquete a receba Vossa Excelência ; e quando quer que a lea, peço-lhe a sua indulgência porque tenho a consciência de a merecer.
Mande Vossa Senhoria sempre a quem é com muita estima e consideração  
De Vossa Excelência Atento Venerador e Criado Obrigado  
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XIII.
A Rebelo da Silva (A tinta no canto esquerdo superior) 29.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Pedroiços 18
d'agosto 1852
Meu amigo colega  
      
       Duas palavras verdadeiras e singelas como eu.
 Os boatos de minha demissão do Ministério, que felizmente recebi, são absurdos e se são mandados espalhar, indignos e infames.
Sabe que eu já fiz dous tractados, que tenho recebido mais de quatro Plenos Poderes da Rainha para negociar em pontos diffíceis e graves.
 
      [ language () ] Comprehende
pois que nem podia ignorar o A BÊ CÊ de uma negociação e muito menos espetar-me de gayeté de coeur numa  bestialidade sem nome e sem proveito.

       Não, meu amigo , obrei dentro da esphera restricta, como sempre, da autoridade de um ministro constitucional;
e forte de minha consciência, não attendi com affectação hipócrita aos escrúpulos minuciosos da etiqueta .
Quizeram-me fazer disto um crime atroz;
sustentei e sustento que o não é.
Dei a minha demissão desejada e suspirada, fizeram-me o favor de acceitar, e ficamos todos bons amigos como dantes .
Esta é a verdade , creia-me e não consinto em ser orgam de boatos calumniosos e ridículos.
Sabe quanto sou deveras e com particular estima  
De Vossa Excelência  amigo certo 
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]30.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 24 de outubro  
      
       
Meu amigo  Amanhã ou depois me promettem fazer inserir no Diário e Revolução o annúncio da publicação destes  dois volumitos que acabam de imprimir-se e com que me occupei na minha longa infirmidade  Quer-me fazer o favor de fazer com que no Estandarte se repitta o mesmo  annúncio mais uma vez, todas quantas puder ser?
No primeiro momento rogo quer fazer-me a honra que de outras vezes tem feito de escrever alguma coisa sobre este meu trabalho?
Posso affiançar-lhe que elle pelo menos é consciencioso.
Tenho visto com grande prazer o seu romance e sinto ver tão pouco agora o Autor para lhe dizer o que penso da obra, e lhe pedir que se não esqueça de algumas circunstâncias que talvez apperfeiçoem a pena.
 
Mande-me sempre que bem sabe que sou  
De Vossa Excelência  amigo certo grato
 
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XIV.
Ao Presidente do Conselho Ultramarino 31.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa, 6 de julho de 1853

      
       Restituo a Consulta do Conselho
cujos considerandos todos approvo, mas não acho neles razão alguma manifesta ou subentendida, senão para approvar que tomem providências  sobre o lamentável estado das Igrejas d'África, nenhuma para que as taes providências sejam as que se ennunciam no projecto da Proposta de Lei que o Governo mandou a consultar.
Segundo o remédio espiritual que deu àquelle triste estado na Diocese de São Thomé e Príncipe o seu illustre Metropolita, o Excelentíssimo Senhor Patriarcha de Lisboa, a quem devolvem a auctoridade, pela não existência de Bispo e Cabido, o direito e o poder ordinário da ditta diocese reside hoje na pessoa do Senhor Bispo de Angola.
Este só pode nomear Vigário Geral, porque pró vigário capitular é elle mesmo pela nomeaçao do Metropolita.
E portanto só por um vigário geral se pode legislar civilmente, porque só esse pode existir.
Propor e arbitrar uma congrua, uma subvenção, um ordenado a outro é desconhecer a auctoridade legítima e canônica constituída como ella está.
Eis aqui por que eu não posso tirar dos considerandos de meus illustres collegas, a mesma conclusão que elles tiram, isto é approvar tal como ella está e veio da Secretaria destado , a Proposta de lei.
Sou obrigado pela convicção e pelo escrúpulo a substituí-la pelo parágrafo ou artigo primeiro de minha Proposta; e também não acho bastante governamentaes as outras provisões, e as substituo pelo artigo segundo da ditta minha proposta com mais amplas faculdades dadas ao Governo .
Mas assim como tudo confio no Governo de Sua Majestade no que é só econômico e civil, nada confio no que é de jurisdição alhea, e neste  único ponto independente, porque é absoluta e unicamente canônica , e o seu estado e constituição não podem ser alterados a sabor das auctoridades nem das leis civis.
Assignei pois o meu voto em separado, apezar de não vir copiado em forma devida, do mesmo modo que a Consulta da maioria do Conselho.
Nem elle estava ainda formulado e desenvolvido como devia ser para subir a Sua Majestade como voto.
Todavia, por não demorar este negócio, o assignei; e para remediar, quanto é possível, a falta, que na maior parte foi minha e do meu estado de saúde, requeiro a Vossa Excelência queira mandar por este meu offício seja anexado àquelle meu voto, conciso demais e pouco explicado.
Deus guarde a Vossa Excelência  Lisboa, 6 de julho de 1851  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Presidente do Conselho Ultramarino Almeida Garrett  
      [ comment ]XV.
A Manuel José Gonçalves 32.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Setembro 27-1854
Ilustríssimo e meu amigo e Senhor  
      
        
Há uma hora que lhe tinha escripto um seccante e longo cartapácio, quando recebo a sua estimadíssima e com ella as amostras do papel.
Decididamente e sem hesitar, o melhor e o que escolho é um dos dous que tem o mesmo desenho de festões de rosas, um de fundo verde, outro cor de canna, mas ambos idênticos em tudo o mais.
Mas entre os dous hesito porém, porque minha filha vota pelo fundo verde e outras senhoras que aqui estão votam pelo fundo cor de canna.
 Eu voto por ambos; e deixo ao meu amigo o decidir 
      [ language () ] sur les lieux 
      e vendo o effeito que um e outro faz no quarto pelo que melhor lhe parecer, na certeza que ambos me agradam e que hei de approvar plenamente a sua preferência.
As duas peças preferidas vão marcadas na extremidade e por trás uma com um asterisco, outra com dois.
Deus lhe pague tanto trabalho e secca que tem tido, eu, se uma gratidão eterna, verdadeira e do coração pode bastar, toda a dou e nela dou tudo por que sou
De Vossa Senhoria  Amigo sincero e obrigado
 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       XVI.
Ao Marquês de Bemposta Subserra  
      [ language () ] 33.
Janvier 30 (1854)
Mon cher Marquis Toujours et en tout temps je suis
à votre
disposition, mais si vous voulez un jour marqué pour notre conversation, le mercredi matin
à 11 heures sera le plus convenable, demain étant jour de conseil et il étant trop tard
aujourd'hui pour
vous donner avis.
Tout à vous 
      Almeida Garrett 
      [ comment ]34.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa, 11 de março de 1854.
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       Tenho a honra de participar a Vossa Excelência que na quarta-feira , quinze do corrente mês , pela uma hora da tarde, se há de reunir em uma sala da Secretaria destado dos Negócios da Marinha e Utramar, a Comissão nomeada por Offício de quatorze do mês de Fevereiro último , para propor as bases para a creação da Companhia denominada Luso Aficana Oriental, afim de que Vossa Excelência se sirva prevenir as pessoas que, por parte da ditta Companhia, devem fazer parte da Comissão, para que aí se achem à hora indicada.
Deus guarde Vossa Senhoria  
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XVII.
A José Maria da Silva Leal.
(185...
a lápis no canto direito superior) 35.

      Agora absolutamente para nós só, que nem ao Rodrigo o confesso, vou-lhe confessar uma pesquiza minha e um dos principais motivos de meu empenho para essa eleição.
José Maria Grande?
- que indignamente se portou commigo, seu antigo amigo e protector e com Gomes que vilmente me trahiu e intrigou aqui - vindo depois a depender de mim (que o servi) blazonou que a sua eleição era certa aí e que eu não seria eleito em parte alguma .
Tenho um capricho, um absurdo ponto de honra em ser eleito em vez dele , na sua terra, às barbas de seus amigos e parentes.
Tenha indulgência com esta fraqueza - e excluamos o Bibiano que , pelo que vejo, nenhuma falta faz a ninguém.
 
Amigo  deveras
 
      [ signed ] Almeida Garrett  
        
      [ comment ]XVIII.
Ao Marquêz de Loulé 36.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas, 7 de dezembro de 1835 
      
       Excelentíssimo Senhor Marquêz
Como bom portuguêz que sou aqui me lanço sobre um pobre Ministro apenas nomeado, a requerer e pedinchar.
E para ir coherente com o estylo costumado, deixe começar com os pomposos parabéns a Vossa Excelência e felicitações a Pátria e ao Feliz systema que nos rege pelo ver  à testa desta repartição e encarregado dos destinos da Pátria.
- Não creio em dever felicitá-lo em consciência porque não desapprende de o estimar muito a Vossa Excelência como merece e não sei dar-lhe parabéns por o que lhe há de dar desgosto somente - e conheço-o mui inteiro para poder esperar que ache cooperação efficaz em um paíz  tão corrupto como infelizmente está o nosso.
Todavia não perco (a) esperança ainda porque o mal chegou a grande ponto, e o desengano háde ir chegando.
No desengano é que eu mais confio do que em tudo.
- Mas comecei declarando que ia pedinchar .
E é verdade.
Mas também me lisongeio que Vossa Excelência me conhece bastante independência e inteireza de carácter para crer que eu o faço em termos hábeis e forçado pela perseguição de que me têm até aqui honrado os inimigos não meus (que não sei porque o seriam), mas de alguma coisa boa que em mim haja.
E nesta mesma perseguição, no desprezo e pretensões de que tenho sido alvo, supponho dar uma plena garantia de que não sei fazer corte nem ser favorito e lisongeiro.
E se me dirijo a Vossa Excelência , se de coração me felicito a mim e à causa de o ver no ministério é porque em consciência o sinto.
Vou pois importuná-lo dos meus peditórios , mas somente para lhe reclamar justiça que sei há de querer fazer.  
Há catorze annos que sirvo, há doze annos que, pela causa da Liberdade do meu paíz, tenho vivido nos degredos, nas cadeias e nas privações de todo o gênero.
Nunca descansei de trabalhar.
Meus pobres escriptos que o público tem visto com alguma indulgência, provarão pelo menos, um zelo constante e uma coragem única em que estou certo que nenhum português me excedeu, quando todos me excedem em tudo o mais.
Contribuí com meu quinhão de sacrifícios e serviços para a salvação da Pátria .
O prêmio foi nenhum.
Não me queixo.
Mas não houve Empregado do Governo que não fosse promovido - até os que ficaram servindo o usurpador, enquanto elle os quiz.
Eu fui retromovido (desculpe a expressão), porque, com treze annos de serviço, depois de servir como official maior de uma Secretaria, baixei a Encarregado de Negócios em uma cortezinha pequena.
Não me queixei porque me prometteram promoção.
Mas todos são promovidos, e eu em vez disso subi ao contrário, que há poucas semanas se lavrara a minha demissão.
- Enumerar todos os acintes, vexações, perfídias, e humilhações que me tem acumulado fora enfadá-lo muito longamente.
Deduzirei, se o quizer uma série tão larga que o há de espantar.
Mas não quizera descer a mostrar que me lembro das pequenezas de almas tão pequenas que assim se vingam de que não me prostituí diante dellas e não adorei [aderi à] sua corrupção.
 
Senhor Marquês, eu conto que Vossa Excelência me há de fazer justiça.
Seja todo o mundo em Portugal feito barão, conde, visconde, grã cruz  etc , que isso lhes não disputarei eu, posto que não troque os meus serviços pelos deles , mas cuido ter direito a alguma promoção também.
Há dois annos que sou Encarregado de Negócios e Vossa Excelência pode bem fazer-me
Enviado seja como for, que pouco me importa uma vez que eu melhore e me não desterrem para essas Noruegas onde me queria mandar um seu illustre amigo .
Mande-me a Londres, a Paris a 
      [ language () ] Madrid 
      , a Berlim, a Roma: conte que não hei de envergonhar a sua escolha, - e sobre tudo que não sou capaz de o trair como fará se não faz já muita gente.  
Eis aqui o que peço porque creio merecê-lo - e porque sinto a consciência de o desempenhar.
E certamente que será dobrado o meu gosto em poder dizer que devi a Vossa Excelência de quem sabe quanto sou amigo e devoto a Justiça, que outros me negaram .
Sou de Vossa Excelência  Criado e atento venerador  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]37.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas, 18 de dezembro de 1835
Excelentíssimo Senhor Marquez

      
       E amigo, se me continua a honrar com a permissão de o chamar assim Vossa Excelência pode fazer-me um favor.
Faça-o, por quem é.  
Não me obrigue a voltar a Portugal que muito me custa - custa-me mais que a vida.
 Está desfeita a deshonra pública que eu aqui acabo de receber (e de que não culpo nem posso culpar a Vossa Excelência )
pode ainda ter uma reparação.
E é nomear-me Vossa Excelência de novo para aqui; e eu lhe dou a minha palavra de honra que, reparada assim a affronta, eu muito cedo lhe abandonarei o logar para o dar a quem quizer.  
Dom Luiz está muito enfermo.
Coitado, estou seguro que nem poderá offender-se se Vossa Excelência me mandar continuar aqui.
Não o secco mais, e protesto-lhe ser de todo o coração  
De Vossa Excelência  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]38.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas, 29 de dezembro de 1835 
      
        Senhor Marquez, e Amigo se me dá licença para continuar a tratá-lo um pobre súdito com o favor com que me tem honrado.
Começarei por lhe dar as festas de estylo e os cumprimentos (mas estes são sinceros) do novo anno, que lhe desejo muito feliz.
- Eu continuo a esperar ancioso as ordens do meu Ministro para poder entregar a legação ao meu successor, que, coitado, está bem doente, e não sei se poderá fazer o que desejo.
Mas confessar-lhe-hei que me pezará muito se vir confirmado por Vossa Excelência esta cruel e façanhosa injustiça do seu antecessor, qual é a de me lançarem daqui no momento em que a legação era mais agradável, em que se lhe augmentavam os recursos e ordenado, a mim que aqui penei quasi dous annos, quando ella não me dava nem para viver - a mim que tenho uma família às costas, para favorecer um homem solteiro sem encargos, e que tirada a sua nobreza (que eu muito respeito ) não me parece que mereça mais da causa da Liberdade e da Rainha do que um pobre homem como eu, que trabalhando, soffrendo, de corpo e de espírito escrevendo (bem ou mal), há quatorze annos que não descansei.
- Mas o meio (dirá Vossa Excelência ) de se fazer isso? -
Um excellente arbítrio é deixá-lo ir para Coburgo, onde lhe não faltam cumprimentos a fazer, e no entretanto é de esperar que as nossas relações diplomáticas se alarguem, e não faltará a Vossa Excelência em que o occupar.
- Eu tenho aqui um estabelecimento em que por muito perco tendo de o abandonar, sobre tudo assim sem prevenção.
Não me parece que ainda se despedisse ninguem deste modo.
Um próprio criado de servir se lhe dá tempo para procurar casa.
E sobre tudo é uma desfeita pública que não sei em que mereci, ou antes sei bem que não mereci, antes tenho a consciência do contrário.
Mas em todo o caso, e quando Vossa Excelência se decida a manter esta injustiça, então é forçoso que me dê os meios de sahir daqui, mandando-me pagar tudo o que se me deve, ordenados e despesas de secretaria, e as indemnisações (ou avanços) para eu saldar o que perco.
Basta o artigo casas (que tenho de renda até meio deste anno que vem pelo menos) o artigo provisões de lenha, fora outros muitos para tornar as minhas perdas muito consideráveis .
E o peior é que não tendo com que pagar, no momento de sahir, aqui não se faz crédito ; e Vossa Excelência nem o Governo não hão de querer que eu passe pela vergonha de ir para uma cadea.
A vergonha é menos para mim do que para o governo da Rainha, porque eu não devo, em consciência perder a minha honra, e devo declarar publicamente os motivos porque não pago a quem devo.
Mas o peior é que dirão de mim?
Que commetti algum grande crime, que sou traidor ou coisa similhante;
pois ainda se não fez tal desfeita a ninguém desde que há diplomáticos; ainda era caso de desagrado, que eu não sei como incorresse.
Fico ancioso esperando a sua resposta e conto que não quererá gratuitamente fazer mal a quem tão deveras é  
De Vossa Excelência  Amigo certo e creado muito vosso  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       Post Scriptum  
Escreve-me o Ministro da Marinha que é ministro residente que sou nomeado.
O que mais vale isso que o que aqui sou?
Creio que nada.  
Página  trinta e dois - trinta e quatro  
      [ comment ]39.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas, 22 de janeiro de 1836
Excelentíssimo Senhor Marquez 
      
       Resolvo-me a importuná-lo ainda outra vez porque se offerece occasião de Vossa Excelência me poder fazer com que eu evite grande perca e ruína.
Este Governo decidiu que não podia receber Dom Luiz da Câmara como Ministro Residente porque as suas credenciaes não vêm , como deviam vir dirigidas a El Rei : portanto tem Vossa Excelência uma excellente occasião de me poder deixar aqui no mesmo carácter de Ministro Residente mas devendo passar no meu nome as novas credenciaes, que forçosamente se hão de fazer.
Quanto a desarranjos, mais os soffro eu se sahir com família e casa posta do que elle que nada disso tem.
 Quero-me persuadir que quererá approveitar esta occasião de fazer um grande favor a quem é de Vossa Senhoria Criado muito vosso  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]40.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas, 28 de janeiro de 1836
Excelentíssimo Senhor Marquez 
      
       Appresso-me em responder ao seu favor de nove do corrente que só há quatro dias recebi para lhe agradecer a segurança que me dá de que o Ministério actual faz justiça a meu zelo e vontade, e tem a indulgência de crer no meu fraco préstimo .
Eu tenho, entre outros, um grande defeito para Diplomata, que é ser muito sincero.
Com esta sinceridade, direi a Vossa Excelência que os fataes Ministérios da corrupção e perfídia que até agora têm  
posto a nossa terra um cahos (que isto é em verdade o que elles a puzeram) confundindo toda idea de justo e injusto, me tinham de tal modo desgostado da vida de empregado, que me não tivera lançado nesta carreira e arranjado a minha vida de modo que me custaria a voltar para casa, confesso a Vossa Excelência que antes quereria voltar para o meu canto do que sujeitar-me a novos dissabores e desfeitas toda a vez que as intrigas e meios tortuosos de um Dom de Tal exigissem o sacrifício de um homem de bem.
Olhe que isto, que digo não se refere à minha demissão, mas é à maneira italiana com que o seu nobre antecessor vilmente me trahiu.
Mas lançado nesta carreira e já fora do país , desejaria continuar, e na situação em que collocou aquela insigne peffídia, direi até que preciso.
Mas não haverá meio nenhum senão empurrar-me para o Brasil?
Eu sou canonista e faria um bom Ministro em Roma.
 
Também o Lima de Paris sei que gostava de ir para Roma, e então aí vagava a legação de Paris.
Agora creio que não tardará o reconhecimento de Áustria , e então mais largas terá o nosso corpo diplomático.  
Todavia eu estou prompto para tudo , seja ainda o Rio de Janeiro, uma vez que se dêem os meios.
A única coisa porque insisto a Vossa Excelência é que seja o que for , seja logo , porque não posso estar assim, e que me mande pagar o que se me deve desta Missão, e os adiantamentos do estylo para a outra, pois que a ruína que me causou a minha inesperada remoção e demissão é incalculável , e sobre tudo é irreparável sem isso.
Por quem é Senhor Marquez, não me demore, nem me esqueça agora, e salve-me deste abysmo em que me lançaram.
Irei para onde quizer com tanto que me livre deste apperto, pois como já lhe disse, devendo menos do que se me deve, não tenho todavia com que pagar; e em pagando fico reduzido a não ter nem com que fazer a minha viagem.
Fico anciosamente esperando o cumprimento das suas promessas, e sou com sinceridade e verdadeira estima  
De Vossa Excelência Amigo Criado e Venerador  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett.
 
       
      [ comment ]41.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor e meu amigo  
      
       Muito parabém do acerto e admirável prudência com que sei que Vossa Excelência se tem havido na sua espinhosa missão.
Peço-lhe que disponha de mim, se tiver que mandar por aqui.
- E creio rogar-lhe incarecidamente que dê toda a protecção e favor à pessoa que lhe há de intregar esta, que é meu patrício e contrapartente, o Senhor Cirne, estudante que creio ser da universidade  - Não o quero seccar por isso me extendo pouco, mas Vossa Senhoria sabe que pode dispor de minha vontade sempre, e que deve fazê-lo.
As coisas vão tomando aqui melhor aspecto, e se a eleição das províncias for razoável sahiremos melhor das dificuldades do que se anticipava.
Sabe quanto sou   
De Vossa Excelência  
Amigo criado obrigadíssimo
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor Marquez de Loulé

      [ comment ]42.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Forte da Estrella Sexta-feira (4 d'Agosto de 1854)
Excelentíssimo Senhor Marquez

      
       Não tenho certeza de incontrar a Vossa Excelência  esta tarde que tenciono ir vê-lo  para lhe pedir um favor; e na dúvida vou dizê-lo assim, para ter segurança de resposta hoje ou amanhã , que me é indispensável .
Tracta-se porém de bagatella.
Vou para a semana a Cintra com Dom Pedro Pimentel (o nosso secretário); e apezar de mil diligências feitas, não incontramos por nenhum preço, onde recolher uma carruagem e três cavallos .
Pode Vossa Excelência fazer-nos o favor de dar ordem aos seus criados em Cintra para que por alguns poucos dias a ditta carruagem e cavallos se possam recolher em Sitiaes?
Eu disse que era bagatella, e creio que o é, para Vossa Excelência mas para mim será um favor grande que agradeço como tal, e por elle, como por tantos outros me confesso ( por que o sou deveras )  
De Vossa Excelência  Amigo certo, obrigadíssimo  
      [ signed ] Almeida Garrett  
        
      [ comment ]XIX.
A Manuel Duarte Leitão.
(No canto direito superior, a lápis: 1838) 43.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor  
      
       Tenho a honra de dirigir-me a Vossa Excelência para fazer presente a Sua Magestade a representação que lhe faço para que se digne conceder-me licença de quatro mezes afim de me preparar para a Commissão de que estou encarregado no Serviço Diplomático , e tractar da minha aruinada saúde , que uma e outra coisa e meus muitos encargos me impossibilitam de ser effectivo no serviço do Tribunal Commercial de que sou juiz.
 
Vossa Senhoria tem a bondade, eu espero, de patrocinar minha petição tão justa.
Deus guarde Vossa Senhoria  Lisboa 15 de Maio de 1838  
O enviado Extremado Ministro Plenipotenciário de Sua Majestade junto a Sua Majestade Católica  José Baptista de Almeida Garrett  
      [ comment ]XX.
Sra. Socia 44.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 22 de fevereiro de 1842
Excelentíssima Senhora  
Sócia  
      
       
O nosso Conservatório sempre teve muita graça, deixe-os dizer,
Minha senhora: e é a mais benéfica e deliciosa Instituição de quantas se têm inventado.
 
Ei-lo aqui está triumphante e impávido no meio destas crises todas examinando comédias e tragédias , e fazendo este galantísimo à parte no meio do entremez geral.
Foi um pensamento sublime, agora é que eu sei o que faz.
Deu-me suas semsaborias em quanto fui digno e illustre presidente daquela  respeitável academia; é verdade;
mais hoje tenho o gosto de ver que era menor disparate do que as coisas sérias que o não eram .
Quem sabe nunca bem o que é sério.
O que eu sei, e é muito sério , minha respeitável  consócia e senhora, é que em todos estes dramas [há] um fundo verdadeiro, em que não entra imaginação - e histórico por que os velhos como eu ja não tem senão história - o grande e sincero prazer que eu tenho em approveitar esta occasião para fallar com uma Senhora como Vossa Excelência , do seu juízo e das suas prendas e por quem eu tenho vaidade de professar tanta estima e tão devota affeição.
Pois, minha senhora, A volta do Proscripto tem muito mérito de talento, e há coração em quem a escreveu que é a coisa mais rara e diffícil .
Infelizmente não só não traduziu , como é preciso fazer, da língua do tempo, para a nossa, mas fê-la muito mais velha do que ella então se fallava.
O enredo interessa;
e as dificuldades que tem podem desfazer-se, me parece.
E creio sinceramente que vale a pena.
Não sublinho nem noto coisa alguma, porque é fácil mas longo o trabalho que entendo haveria que fazer.
 
O Conservatório não pode deixar de premiar e appreciar um drama em que há tanta esperança de engenho; e muitas são realizadas já.
O público é que decerto o não entenderá se lho appresentarem sem as alterações que tomo a liberdade de indicar.
Se Vossa Excelência não quer dar ao A o incómmodo de lho mandar para tão longe, e elle consentir em que se copie aqui debaixo de minha zelosa direcção, e pelo modo que digo, far-se-á logo, e parece-me que posso responder pela acceitação geral.
- Elle aqui está, e faça-se o que mais quizerem.
Creia, minha Senhora , porque lho mereço, na verdade com que sou  
De Vossa Excelência  Criado muito venerador obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XXI.
Antonio Pereira da Cunha 45.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa 11 Maio
Meu caro amigo  
      
       Deve ter imaginado que estava doente - como tenho estado - por demorar tanto responder à sua carta de vinte e quatro de fevereiro -
Agradeço muito e muito o excellente salmão que era ótimo e foi repartido entre os amigos que muito o festejaram.
Eu sobre todos por que me penhorou em extremo a sua lembrança.
A sua mulher minha Senhora beijo as mãos e agradeço as memórias  que me são tão lisongeiras.
Mil parabéns pelo seu filho e fadado poeta - que lho desejo - pois deixe-os fallar - mesmo assim é a melhor coisa que se pode ser neste planeta sem sabor chamado terra que temos de habitar onde os poetas soffem um pouco, mas gosam também , e os outros além de comer e dormir e incommodar a gente - não sei o que fazem mais.
Espero, sim, meu amigo  poder ir este verão ao meu querido Minho, e de certo não darei por completa a Romaria sem ir a Vianna, sem saudar com elle o seu amigo e modesto irmão - o Lima.
 
Lá ainda [hei-de ir] sim, repettir-lhe o que sabe bem, que deveras e de coração sou com muita estima
De Vossa Senhoria  Amigo obrigado e certo 
      [ signed ] João Baptista Almeida Garrett  
       
      [ comment ]46.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 14 de julho
Meu caro amigo  
      
      
Agradeço infinito a sua carta de sete e as lembranças e finezas que ella contém .
 
A sua mulher minha Senhora dê de minha parte todas as felicitações  que eu quizera ter o gosto de levar pessoalmente a seus pés.
Penhora-me tanto mais a sua carta, quanto é para agradecer que a amizade e as lettras possam ter logar no meio dos idílios conjugais que decerto são a sua melhor obra.
Eu tenho precisão, tenho saudade e desejo de ver a minha querida província do Minho.
Queria fazê-lo este fim de verão.
Não sei.
Mas se assim for, ir-lhe-hei dizer adeus de passagem.  
De novo faço meus protestos à  
Excelentíssima Senhora e me protesto como bem sabe  
De Vossa Senhoria  Amigo venerador  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett
 
       
      [ comment ]XXII.
Ao Presidente da Sociedade de Sciencias Medicas 47.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa 25 de julho de 1839
Ilustríssimo Senhor
 
      
       
Tenho a honra de remetter a Vossa Senhoria huma Memória , que me asseverou ser interessante e entendida, pessoa de muito meu respeito, que com outros manuscriptos ma legou.
Se ella o merece, julgaria vê-la no jornal que a nossa Sociedade publica em honra da Ciência e do Reino.
Tenho pois a honra de offerecer à Sociedade a dita Memória e de me protestar  
De Vossa Senhoria  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
      [ comment ]48.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor Doutor Antonio José de Lima Leitão Presidente da Sociedade de Sciencias Medicas de Lisboa 5 de abril de 1841 Ilustríssimo Senhor  
      
       Respondo também hoje à carta que me dirigiu a Sociedade de Ciências  Médicas de Lisboa em data de vinte de março último , sobre a representação que a mesma Sociedade levou à presença de Sua Magestade em doze do ditto mês .
E pego a Vossa Senhoria que acredite e assevere em meu nome aos seus ilustres collegas que, na pequena parte que possa, heide promover com o maior empenho, assim dentro como fora da Câmara , as que me parecem tão justas pretensões da mesma Sociedade.
Renovo os protestos de consideração e estima com que tenho a honra de ser  
De Vossa Senhoria  Muito atento venerador e criado  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XXIII.
Sr. Secretario da Sociedade de Sciencias Medicas de Lisboa 49.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       Tenho a honra de acusar a recepção do ofício pelo qual em vinte  dabril  último  Vossa Senhoria me participou o favor e distincta honra com a Sociedade de Ciências  Médicas de Lisboa se dignou obzequiar-me, e que prezarei como um título que só mereço pelo muito zelo que me anima na santa cauza da civilização e das ciências que Vossa Senhoria e seus dignos collegas tão generosamente promovem.
Só há três dias recebi a participação referida a que me apressei a responder.
Deus guarde a Vossa Senhoria  Lisboa quatorze de Mayo de mil oitocentos e trinta e nove  
João Baptista de Almeida Garrett  
      [ comment ]50.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Ao Senhor Diogo Baptista dos Santos Cades, secretário da Secretaria de Sua Majestade Lisboa em 30 de Maio de 1842 Ilustríssimo Senhor  
      
       
Rogo a Vossa Senhoria me faça a mercê de agradecer por mim a illustre benemérita Sociedade das Ciências  Médicas de Lisboa o convite com que me honrou para a sessão solemne [de] aniversário que a mesma Sociedade celebrou hontem, e a que os meus padecimentos de saúde me impediram de assistir, como tanto desejava.
Deus guarde a Vossa Senhoria  
      [ comment ]XXIV.
Ao Sr. Francisco Eduardo da Costa 51.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       Tenho a satisfação de responder hoje á carta que Vossa Senhoria me dirigiu em treze de Maio último , com a cópia  autêntica do Ofício da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino em data de nove do corrente mês pelo qual Sua Magestade foi servida mandar-me participar que houvera por bem attender a minha proposta e aggraciar a Vossa Senhoria conforme o meu rogo, com a mercê do Hábito de Cristo, que lhe conferiu por honra deste Conservatório Real ao qual Vossa Senhoria mereceu pertencer pelo seu talento e applicação.
Folgo muito de poder deste modo mostrar a Vossa Senhoria o appreço em que tenho as pessoas que concorrem para a illustração e adiantamento da arte entre nós, e o zelo com que me empenho para que sejam premiados como merecem.
Espero que Vossa Senhoria grato ao Instituto que assim protege e distingue os seus membros, se esforçará por lhe mostrar a sua adhesão, concorrendo para os nossos trabalhos com dobrado zelo e eficácia que justifiquem o que temos feito e de motivo para se continuar no amparo e protecção que devemos à Munificência Real de nossa illustrada soberana.
Deos guarde a Vossa Senhoria  
Conservatório Real de Lisboa e Inspecção Geral dos Theatros e Espetáculos do Reino, em doze de Novembro de mil oitocentos e quarenta
  João Baptista de Almeida Garrett  
      [ comment ]XXV.
A Antonio Pereira Carneiro Canavarro e João Teixeira de Melo 52.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimos Senhores  
      
       
O zelo e boa vontade com que empreguei todas minhas fracas forças em servir a Vossas Senhorias e o útil estabelecimento e seu cargo me faz esperar que Vossas Senhorias quererão por si e pelos inúmeros meios à sua disposição auxiliar a minha eleição para deputado que alguns amigos aí promovem, e que sei decerto não poderá falhar se obtiver o auxílio que julgo merecer à Ilustríssima Companhia.
  Este interessante estabelecimento não está ainda, a meu ver, (e protesto a Vossa Senhoria que o não digo para captar benevolência, mas por que o intendo assim) sufficientemente dotado pela lei.
Podem
Vossas Senhorias , estar certos que, se unicamente pelo interesse commum fui zeloso e infatigável advogado, muito mais o serei, quando agradecido e obrigado como espero sê-lo.
Em todo o caso, peço o favor de uma resposta.
E tenho a honra de ser (com muitas desculpas pela pressa com que escrevo)  
De Vossas Senhorias  muito atento venerador e criado  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XXVI.
A D. Manuel Francisco de Portugal e Castro [1841 a lápis] 53.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       Vai em dous annos que Suas Magestades se dignaram declarar-se Protectores do Theatro Nacional que por lei se mandou construir, honrando com seus augustos nomes e auxiliando com a garantia de dez contos de réis, esta empresa.
Por circunstâncias se suspendeu a subscripção que agora de restabelece e está em pleno vigor.
A commissão encarregada por Sua Magestade a Rainha de levar a effeito a construção do mesmo theatro está certa que Suas Magestades não quererão retirar sua poderosa proteção a esta obra verdadeiramente nacional, não ousa contudo transferir do antigo livro de subscripções para o novo que agora se abre, a declaração daquelas assignaturas sem o beneplácito dos mesmos augustos senhores.
Encarrega-me portanto esta commisão de rogar a Vossa Excelência queira levar ao conhecimento de Suas Magestades esta exposição que a Vossa Excelência dirijo, pedindo-lhe o favor de me communicar as suas reais determinações e o de beijar ao mesmo tempo por nós todos as augustas mãos de Suas Magestades.
Deus guarde a Vossa Excelência
Sala da Commissão
, no Conservatório Real de Lisboa em nove de junho de mil oitocentos e quarenta e um   Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  Gentil Homem da Câmara em serviço de Sua Magestade 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]54.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       Apresso-me a responder ao ofício em data de hontem que Vossa Excelência me dirigiu, relativamente à subscripção de Suas Magestades para o Theatro Nacional.
Em mil oitocentos e trinta e nove , o Conde de Farrolo que era então presidente da Commissão para a edificação do Theatro, o Conselheiro Rodrigo da Fonseca Magalhães e eu, que éramos vogaes da mesma, pedimos audiência de Suas Magestades, e a obtivemos, para lhe apresentar o livro das subscripções.
Assim se fez; tivemos a honra de ser recebidos de Suas Magestades no palácio das Necessidades, appresentamos o ditto livro, e daí a dias foi elle reenviado por ordem dos mesmos augustos senhores à Commissão com a declaração por escripto de que Sua Magestade a Rainha e Sua Magestade El Rei assignavam cada um por cem acções que então eram de cincoenta mil réis cada um, e que perfaziam por conseqüência na totalidade a quantia de 10000000 .
Aqui tem Vossa Excelência o livro que lhe confio, rogando-lhe o favor de mo restituir com a possível brevidade, porque é da maior importância para esta Comissão, e eu sou responsável por elle.
Com isto dou todas as informações que sei e posso.
No meu ofício de nove do corrente não se pedia augmento da subscripção.
Só se rogava a Suas Magestades se dignassem auctorizar pessoa competente para transferir deste antigo livro que hoje mando a Vossa Excelência , a ditta subscripção já feita para o novo livro que agora se vai fazer, convertendo-se as referidas duzentas acções de 50 reis em cem acções de 100 réis.
Esta transferência é a mesma que vão fazer outros subscriptores e que ainda se não executou por que por todos os motivos, se não pode fazer cousa alguma em quanto estiver pendente a resolução de Suas Magestades sobre este objeto.
Nem tampouco a tem podido acceitar as muitas subscripções novas offerecidas, porque não é possível inscrever nome algum antes dos referidos augustos nomes.
Remetterei o novo livro logo que Vossa Excelência me indique.
E espero que alguma occasião se proporcionará de prompto em que eu tenha a fortuna de encontrar Vossa Excelência , e explicar-lhe verbalmente este negócio que é simplicíssimo , mas que estou com medo se complique por estas exposições escriptas que nem sempre podem esclarecer as cousas.
Deus guarde a Vossa Excelência  
Sala da Commissão no Conservatório Real de Lisboa, em vinte e um de junho de mil oitocentos e trinta e um .
 
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Manuel de Portugal e Castro, Veador da Real Casa 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XXVII.
A Antonio Nunes dos Reis 55.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu caro Senhor Reis

      
       Vai o arrendamento do Bastos em que lhe fallei, e ao qual encommendo ao seu cuidado amigo  Sempre obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
      
      [ date ]  oito de março de mil oitocentos e quarenta  
      .

      [ comment ]56.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu caro Senhor Reis

      
       É preciso fallar com o Mano para que não tracte nada da quinta até segunda terça  que é quando eu espero resolver o negócio .
 
Amanhã escreverei de novo mais extenso   
Amigo obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida de Garrett  
       Sexta-feira .

      [ comment ]XXVIII.
A Caetano da Costa Martins 57.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 20, rua do ...
Meu amigo  
      
        
Sexta feira  vinte e seis do corrente  às  sete horas da noite fica citado para vir aqui tomar chá com outros amigos para conversarmos sobre coisas, que podem ser muito  úteis  às nossas artes  Espero este favor;
não me falte.
Amigo de Coração
 
      
[ signed ] João Baptista.
 
       
      [ comment ]58.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Sexta-feira de manhã
Meu amigo EME  
      
       Não me tenho esquecido, mas não tenho podido.
Faz favor de mandar, com este, quando quizer, buscar ao Caetanos doze vasos de roseiras do Japão, que já la escolhi e estão apartadas.
Dirija-se ao Senhor  Ângelo  
      [ language () ]
Vecchiato 
      .
Estas vão em depósito.
- E um dia destes irei escolher o que  há de ir em legado  Sabe que sou seu do Coração  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]59.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 13 de Dezembro de 1841
Meu caro Caetano 
      
       Amanhã à noite, quatorze do corrente , pelas sete da noite precisamos muito de sua companhia no Conservatório - É nos Caetanos . -
Até amanhã sem falta.
 Primo e amigo velho 
      [ signed ] João Baptista  
       
      [ comment ]60.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu amigo e Senhor do Coração  
      
       Estou em vésperas de fazer testamento das minhas flores em que  há de ser contemplado como se deve a um amador tão benemérito.
Quero pedir-lhe um favor e é que dê recommendação a este rapaz para lhe escolherem na fábrica de Tabaco
um pouco de folha sã e de melhor qualidade para eu fumar.
 Porque nos estancos tudo é podre que se não pode .
Faça-me este favor  que  lhe o agradece muito o seu amigo e Senhor do Coração  
      [ signed ] João Baptista  
       
      [ comment ]61.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Primeiro de Setembro
Meu amigo  
      
       Não creia que me esquece não .
Mas há dias tenho sido tão perseguido de desgostos e desgraças que nem tempo ou ânimo tive para responder ao seu bilhete.
- Por fim até perdi minha Mãe, com que tenho estado numa afflicção e desconsolo que , meu amigo , me tem sem prestar para nada.  
Adeus até um dia cedo que darei cópia de mim  
Amigo Prezado obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XXIX.
A Francisco Van Zeller 62.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor Francisco Van Zeller

      
       Não tenho a honra de ser conhecido pessoalmente de Vossa Senhoria e tomo a confiança de escrever- lhe, certo que me desculpará conhecendo a cauza, que me determinou.
O Epicédio incluzo é consagrado à muito honrada, e virtuosa memória de sua mãe a Senhora Dona Maria lzabel 
      [ language () ]
Van Zeller 
      .
 
Os meus versos, taes quaes são, nascem do enthusiasmo da virtude, e do amor da humanidade: e com offerta pobre, mas sincera, e por esta última cauza digna do seu objecto.
Os lamentos do pobre, os gritos do órfão , e as queixas da viúva , melhor que todos os poetas do mundo, farão o ellogio, ou antes a apotheoze das virtudes da illustre mãe de Vossa Senhoria  Entretanto eu persuadido que a poezia só pode ser útil , ou (mais exactamente) só pode deixar de ser prejudicial quando se empregar em pagas à virtude verdadeira atributo do enthusiasmo, e incitar assim à  prática della, rezolvi-me a fazer, quanto em mim fosse, por satisfazer a dívida da minha pátria .
Receba pois Vossa Senhoria este testemunho do muito respeito e veneração, que consagro a um filho, e tão digno filho da Senhora Dona Maria lzabel 
      [ language () ] Van Zeller 
      , e aceite nos meus versos os parabéns , e os pêzames  duma tal mãe , e duma tal perda.
 
Deus Guarde a Vossa Senhoria
Muitos anos  de Vossa Senhoria  Muito Venerador e Servo  
      [ signed ] João Baptista da Silva Leitão d'Almeida Garrett  
       Coimbra dezessete .
Fevereiro mil oitocentos e vinte   
      [ comment ]XXX.
Ao Sr. Veira 63.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa Pateo do Pimenta 25 de Julho.
Ilustríssimo Amigo e Senhor  
      
       Deu-me há dias o nosso commum amigo Visconde de Fonte Arcada uma carta que Vossa Senhoria lhe escrevera, e cujo bom espírito e boas novas folguei de ver.
Quer elle, e querem outros amigos que eu escreva a Vossa Senhoria para lhe recommendar que por si e pelos amigos promova a minha eleição no Porto, que , pelo favor que me fazem, suppõem necessária .
Faço-o com repugnância , não que me falte coragem para ser o que cumpre ser, por que fraca que seja a cabeça; mas por que previno dificuldades da parte dos eleitores da opposição que bem injustamente direi ainda com alguma ingratidão têm obstado à minha eleição pela única terra em que eu teria ambição de ser eleito.
Que eu nunca fui valido da presente administração, lá está o parecer da commissão que examinou o thesouro que o diga, e vejam se aí está o meu nome entre os dos favoritos.
Que não sou nem posso ser senão inimigo político  deles  diariamente sai ao público um documento irrefragável e irrecusável .
No mais não fallo:
nem a dizer-lhe a verdade acho que deveria falar em coisa nenhuma, por que é cegueira dos meus amigos o que os faz enganar-se, e eu estou muito doente e muito estropeado para tudo.
O que quero sobretudo é que me creia, por que o sou deveras, leal posto que fraco auxiliar da única boa causa, que havemos de ganhar por fim, e que me tenha, quanto a Vossa Senhoria na conta de Amigo e devoto 
      [ signed ] João Baptista  dalmeida Garrett.
 
        
Câmara Municipal do Porto Terceira repartição serviços culturais e sociais  
Meu caro Veira?
?
?
 
      [ comment ]
Cópia anexa da primeira carta:
XXXI.
Edu Jalhafa Bastos 64.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor e Amigo.
Lisboa, 23 de Junho

      
       Não sei se Vossa Senhoria conhece as minhas opiniões e princípios  que abborecem os extremos todos porque eu nenhum vejo signal de ordem e legalidade  E o meu único empenho é sahir do regimen excepcional em que vivemos há  quatro para cinco annos.
Tenho de Vossa Senhoria o conceito sincero e cuido que se não ofenderá de quem o conte no número dos que commungam nesta mesma igreja.
Dir-lhe-hei pois que temos aqui uma espécie de associação central, e que o Governo promette apoiar nossos esforços para eleições.
Não as desejamos exclusivas ao contrário.
Vê-lo eleito pelo Porto a Vossa Senhoria é um de nossos empenhos e por que consta que em Bragansa e Villa Real tem probabilidades também para lá se manda o seu nome a ver se se segura.
Mas não conviria formar aí no Porto uma associação média que se pozesse de inteligência com a daqui e quebrasse as pontas bicudas e inconciliáveis dos extremos que se guerreiam?
Veja se faz isto.
Eu escrevo ao meu amigo J  Gomes Monteiro pedindo-lhe que  também que saia a campo.
Muitos mais conto que virão a este acordo sobretudo se Vossa Senhoria entrar nele .
  De mim lhe direi sem rebuso que trago atravessada a ideia de não ser eleito pela minha terra.
Mas não sou um egoísta que (apesar de mo lembrarem gentes e se oferecerem para isso) queira ir lansar o meu nome de trambolho a empecer as coisas.
Se porém elle coubesse em uma lista média e conciliadora, teria nisso o maior gosto que posso ter.
Sobre tudo isto peso a Vossa Senhoria o favor de responder com sinceridade a quem a merece a todos para que assim tracte sempre e especialmente a Vossa Senhoria por que o estima e avalia e porque é  
De Vossa Senhoria  Amigo Criado e Obrigado  
      [ signed ]
João Baptista  
dAlmeida Garrett.
 
        
Post Scriptum
Este vai por mão do Senhor Castro, que de viva voz dirá muidezas que eu não posso aqui extender.
 
      [ comment ]
Cópia anexa da segunda carta: 65.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa 25 de Julho de 1838
Ilustríssimo Senhor e Amigo

      
       A antiga amizade e favor com que eu e toda a minha família fomos sempre honrados por Vossa Senhoria dão-me ânimo para o ir importunar sobre um negócio que posto que interessa a todos, tomo por meu nesta occasião.
Intendem os meus amigos aqui que esse fraco serviço que fiz nas cortes passadas sustentando as opiniões moderadas, oppondo-me com risco de minha vida aos excessos dos exaltados e sustentando os direitos da Rainha como necessária garantia dos direitos dos cidadãos e da bem intendida liberdade é conveniente à causa pública que recebam pela urna a confirmação da opinião pública  
E nenhuma eleição podia ser para mim tão lisongeira como a minha pátria cuja glória e interesses me são tão caros, e de quem tanta vaidade tenho em ser filho.
A minha profissão de fé política  
assaz  pública está em meus bons ou maus escriptos, e no meu proceder nas passadas cortes .
Não sou partidário , desejo a paz e conciliação: prezo-me de ser o Português que mais tenho feito por ella, e de ter levantado esta bandeira neutra que , ou me engano muito, ou é a que nos pode salvar.
Lamentei sinceramente a perda da Carta, mas não intendi nem intendo que os males da Revolução se podiam sanar com a espada.
Eis aqui o meu modo de pensar a que serei fiel até à morte como tenho sido desde que me intendo.
Parece-me que Vossa Senhoria , já por nossa antiga amizade de família, já por acreditar na sinceridade de minhas expressões não duvidará concorrer com os amigos que aí promovem minha eleição, na certeza de que a invicta cidade poderá ter outro mais hábil, mas nunca tão zeloso procurador como este que é  De vossa Senhoria  Amigo antigo e Obrigado  
      [ signed ] João Baptista  dalmeida Garrett.
 
       
      [ comment ]XXXII.
Ao redactor do Patriota 66.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Senhor Redactor do Patriota

      
       Li hoje com bom espanto as folhas dessa Capital, e as sensações vivas e profundas que me fizeram , não posso deixar de as patentear, e valer-me do seu obséquio para as fazer públicas a todos os meus compatriotas, como espero que fará.
O meu gênio franco, e sincero, o meu carácter livre, e aberto, não posso concentrá-lo na minha alma, rompe-me involuntariamente dos lábios , e se as minhas expressões são às vezes fortes, ou azedas, não é atrabílis , nem mysantropia, que mas dicta;
mas a impetuosidade do meu ânimo nunca mediocremente excitada.
Tratou-se no nosso Augusto Congresso dos factos das Ilhas dos Açores, deliberou-se sobre dar-lhe auxílios .
Deliberou-se, Senhor Redactor, deliberou-se!
Julgava eu os Representantes da Nação, que Portuguezes, Cidadãos, e homens, não deviam agitar um momento em questão se devem ou não prestar auxílio a seus irmãos opprimidos!
Porque a natureza separou de nós o seu território por algumas léguas de mar, não são elles também homens, não são também Cidadãos, não são também Portuguezes?
E pôde-se em tal ponto deliberar pausadamente, e friamente examiná-lo !
O enthusiasmo, a ardileza dum  Português , aquella nobre audácia , com que nossos Avós se arremeçavam affoutos às torradas areias  dáfrica , às desertas plagas damérica , aos tempestuosos mares de Índia , pôde resfriar-se a tal ponto!
O triumpho de Dom João de Castro quando correo impávido a descercar Diu do immenso poder de Hidalcão assoberbando a impetuosidade das ondas, lutando com a contrariedade dos ventos, e fazendo cara aos revezes da sorte, Dom João de Castro hesitaria um momento em ir libertar os seus irmãos dos Açores das garras dum governador déspota , dum Prelado orgulhoso e fanático?
Um Bispo da Igreja Lusitana, um militar, um litterato Português !
Oh vergonha, oh nódoa , oh ferrete indelével, e eterno!
Será um sucessor dos Apóstolos e de Christo, será um sucessor de Dom Frei Bartholomeu dos Mártires , um companheiro darmas dos illustres Campiões de vinte e quatro  dgosto , e quinze de Setembro quem se mancha com tal infâmia !
Com que olhos fitaria um tal prelado, o seu virtuoso antecessor?
Permitta-me este desafogo, Senhor Redactor, o antecessor daquele mau Bispo era-me ligado por mui estreitos, e doces vínculos , foi meu tio, foi meu educador, foi meu benfeitor, e gratidão nunca é defeito; eu não sei outra língua , senão a da verdade, não me envergonho de a fallar.
O antecessor daquelle mau Bispo foi um homem digno de tal nome, foi um Português , que honrou este título , foi um Prelado que desempenhou tão sagrado carácter .
 
Digam-nos os Déspotas do ministério da Senhora Dona Maria Primeira , diga-o o orgulhoso BÊ de M e todo o reino dangola , diga-o o intruso  
      [ language () ] Junot 
      , a quem fallou, e tractou como todo o Português deve tratar os seus tyranos debaixo mesmo do jugo, diga-o finalmente o intrigante ministro da Cúria Romana, a quem na Corte do Rio de Janeiro fallou, e tratou como um Prelado zeloso dos seus legítimos direitos, e severo aborrecedor da usurpação, e dos déspotas.
  Senhor Redactor, eu não sou ilhéu , nasci, e eduquei-me em Portugal, mas estive nos Açores bastante tempo para poder fallar com conhecimento de causa.
Os insulanos são trabalhadores, bons, e ingênuos : tem de mão o que os nossos vícios lhe levaram , de frouxo o que o despostismo dos regulas fardados, e procônsoles mythrados e togados lhe tem causado;
mas os seus sentimentos são liberaes.
 
Dêem-lhe um bom governo, e serão os melhores povos do mundo.
Desde mil quatrocentos e dezenove , que foi descoberto o primeiro deles , ainda de Portugal se não olhou para aquelles infelizes, e ricos terrenos com os olhos da humanidade, da política , nem do senso commum.
A doçura do seu clima facilita a sua cultura, a fertilidade do seu solo ( voluntário pela maior parte) paga com usura o menor trabalho do Agricultor.
Todos os fructos, legumes, e plantas da Europa, grande parte das da América crescem, e se climatizam  nelas com a maior facilidade.
O ferro, o estanho, e o chumbo seriam de bem fácil exploração, se a mais pequena aura de protecção bafejasse aquelles (outra vez digo) aquelles ricos, mas desgraçados terrões: sua população é de 150000 habitantes, pouco mais ou menos, e poderia chegar a duzentos , ou 300000 ,
se o governo Português , o quizesse.
Sua posição geográfica é a mais vantajosa possível principalmente à união de Portugal e Brazil.
O seu comércio já é considerável , e pode vir a ser importantíssimo.
Santa Maria, a mais meriodional de todas, São Miguel, Corvo, Flores, Pereira, Graciosa, e Faial abundam , e exportam todos os gêneros cereaes;
o Pico é bem conhecido em toda a Europa por seus excellentes vinhos;
São Jorge cria e poderia criar muito mais gado, e fabrica ótimos queijos;
São Miguel faz um importante comércio em laranja com Hamburgo, Revel, São Petersburgo, Londres, e com toda a América Septentrional.
 Ricamente as dotou a natureza, que lhes pagou em dons, e fertilidade o que lhes roubara na pequenez do terreno.
Portugal até o dia de hoje ainda não soube as utilidades, que podia tirar de tão interessantes visinhas;
mas Portugal, agora quando se regera, quando é livre; quando trabalha na sua felicidade, será a mesma Nação desleixada, que deixou cahir nas mãos dos Hollandezes as suas colônias  dásia , e África , ganhadas palmo a palmo, regadas passo a passo com o sangue dos seus filhos?
Que por mais de duzentos annos não conheceu as vantagens que podia tirar do vasto território de Portugal?
He crer , e de esperar, que não.
Poucos cuidados, nenhumas despezas, podem fazer dos Açores uma possessão utilíssima , interessantíssima .
Nenhumas despezas , não disse bem, algumas se fariam , se numa das suas enseadas se fizesse contruir um molle, que lhe redobraria o valor de mil por um.
Mas sobejos são os reditos públicos das mesmas ilhas para tal obra.
Destes reditos que se tem feito?
O que não ficou pelas mãos dos ávidos ministros, que lhe mandávamos , servio por muitos annos a pagar as nossas dívida  contraídas com a Inglaterra.
Sim; elles pagaram as nossas dívidas ; na invasão de Portugal, quando não nos restava esperança nem abrigo, os insulanos abriram seus braços e receberam  
inumeráveis  famílias , que fugiam desgarradas da ruína da Pátria .
Que o digam as respeitáveis  vítimas da infame, e horrorosa Septembrisada.
No seio do Augusto Congresso Nacional mais que um se achou desses opprimidos: que falla com a verdade, que é  própria a taes pessoas.
Desterrados, desamparados, avexados por huma pátria ingrata, ou por seus odiosos oppressores encontraram nos hospedeiros insulanos os braços dum irmão, o coração dum pai, a charidade dum Christão, a generosidade dum Português !
Não se esmeravam aquelles bons povos em os tratar com extremos, em lhes suavisar a desgraça, em lhes fazer esquecer o infortúnio ?
E não se levantam já?
Não alçam a voz da gratidão, e de humanidade em favor de seus afáveis  hóspedes ?
Portuguezes todos, não chamais auxílio , não correis em socorro de vossos amigos, dos vossos parentes, dos vossos irmãos?
Creio firmissimamente que os nossos Representantes interpretando as intenções bem claras do seu povo constituinte, o farão sem demora.
Portuguezes não farão o contrário , Portuguezes não se mancharão com tal nódoa .
Certo disso já dou os parabéns a Portugal, que desempenhou o seu dever, e adquiriu um grande número de filhos, e aos insulanos, que renascerão para a liberdade, para a Pátria , que há tanto desconhecem, e que há tanto nós lhe roubamos.
Coimbra nove de Março, anno Primeiro ( mil oitocentos e vinte e um )
 
      [ signed ] João Baptista da Silva
Leitão dalmeida Garrett  
       
      [ comment ]XXXIII.
Ao Redactor de Borboleta Constitucional 67.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa 14 de Agosto de 1821 Senhor Redactor da Borboleta Constitucional .

      
       Dous vínculos mais fortes me ligam  à Cidade Regeneradora: o de Portguês e o de Portuense.
Por este lado sou filho;
por aquelle agradecido.
Terras longes, mares espaçados me separarão sobejo tempo do país  clássico da liberdade; e ao regressar a elle, ao voltar do exílio , nem o Tejo com suas nymphas, nem Lisboa com suas pompas me poderão delir do coração a saudade do meu berço.  
Inevitável combinação de imperiosas circunstâncias me affasta delle quasi desde o nascimento; e quando o laço damor parecia dever affrouxar com isto, mais se tem estreitado na minha alma.
Nós somos Portuguezes , e os primeiros (seja-nos lícito esta ufania) os primeiros dos Portuguezes.
A soberba é um crime, mas o amor próprio  é huma virtude.
Todos os Teólogos do mundo não são capazes de me tirar esta idéa da cabeça.
Mas onde pensaes que vai parar todo este razoado?
Não é de tão pequena entidade, como a alguém parecerá, o fito que levo.
A mais illustre das cidades Portuguezas vai erigir hum Monumento à Liberdade: a porção regeneradora da Nação que levanta um padrão à memória do seu mais heróico feito.
 É um grave assumpto o que parece mais ordinário objecto.
Desde os primeiros povos cultos do Universo, até os derradeiros; desde Chins, Egípcios , Ethruscos, Gregos, e Romanos até as modernas Nações; as pirâmides , e os obeliscos, as estátuas , e as inscripções foram objectos de séria reflexão para Sábios , de forte empenho para Magistrados, de apurado esmero para Artistas e de geral interesse para todos.
Não sou Architecto, Escultor, nem Pintor; não me cumpre, nem sei tirar huma só linha para o desenho.
Não sou Empregado público e fora fica de minha alçada sua inspecção.
Não sou Sábio , Litterato, nem Humanista;
nem é para mim o imaginar inscripções, o estudar faustosos dísticos .
Mas sou Cidadão, e Português ; e estas duas qualidades, maiores que todas, me obrigam a fazer as reflexões, que vos envio.
Sem método , sem ordem, nem adorno, ellas aí vão, como as dei a penna.
Nem tempo tenho para as corrigir, nem luzes para as melhorar.
Na história do mundo apparecerem duas classes de povos: livres, e escravos .
Os primeiros são huma sociedade de homens dignos deste nome; os segundos hum rebanho de brutos, que a degradação natural, e social tornou ainda menos que bestas.
A influência do estado político de huma Nação sobre as suas Artes, e Ciências , só a não colhe quem destas e daquella não fizer a mais mínima  ideia .
Com Cícero e Demóstenes comparai os panegyristas do tempo dos Imperadores; com a Ilíada , a Eneida , e a Farsália , Tasso, 
      [ language () ] com Alfiéri;
Racine com Chenier: 
      as Lusíadas com o Oriente; 
      [ language () ] Le Brun 
      com David;
Tucídedes com Diodoro: João de Barros com o Conde da Eryceira, e achareis cunhados em hum o ferrete do servilismo: vereis em outros impresso o selo da liberdade (mais, ou menos gravado, mais ou menos claro segundo os grãos de hum ou da outra).
Attentais nos servis?
Observareis nos oradores, e poetas, como enchem os vazios da energia, a languidez da eloqüência , e o desbotado do colorido, com as flores contrafeitas de um Pindo estéril de razão, com a brilhante ouri-pel de huma Cadeira acanhada, de hum Púlpito  inquisitório .
Notareis nos Pintores, Architectos, e Estatuário o amaneirado do estilo, o factício das cores, o sopeado dos rasgos, o gelo da composição, o affectado dos ornatos, o nimio carrego delles e a pobreza em tudo.  
Tendes o luxo dos edifícios da moderna Roma eclipsada ainda hoje pela magestosa simplicidade das ruínas da antiga.
 Nos outros ramos das boas artes deparais com o mesmo.
 A affectação da Arte lustrando sempre com a escacez da Natureza.
  
Vede agora os monumentos, e a litteratura de hum povo livre.
 Tudo o contrário .
  Força , energia, grandeza, magestade; mas simplices, singellas.
 As musas livres sublimam o engenho, abrilhantam-o com as luzes da glória , e com o esplendor do heroísmo .
 
As escravas, pelo inverso, engodam o espírito com ridicularias, deslumbram os olhos com o falso brilho duma pompa apparente, com o revérbero frouxo dum metheoro, que passa.  
Observai mais particularmente a architectura.
 
Na Clássica  vedes rasgos nobres, proporções em grande, poucos enfeites, simples tudo.  
A Ghótica nasceu entre ferros, e sob a escravidão militar e religiosa.
 Lanças curtas, muitos requifes rendados, e cortados são o seu carácter e cunho.
 
Da mistura destas duas nascem a que chamam moderna (e da Poesia, sculptura, e pintura podereis dizer o mesmo) participante mais ou menos duma , ou doutra segundo o estado político dos povos, que a exercem.
 
Em Itália , e Allemanha, em França, e Inglaterra, em Hespanha, e Portugal, vereis a cada passo o exemplo, e prova desta asserção.
  Firme nestas ideas (em que sempre o estive, e cada vez estarei mais) imaginava eu ver já entre os Portuguezes, povo livre, e generoso, imaginava ver já renascida esta grande arte, que, bem como as outras, se achava até qui extincta, ou pelo menos moribunda;  
quando ali vindo huma Borboleta, acho hum anúncio do Monumento da liberdade do dia vinte e quatro , que hia erigir-se na Praça da Constituição.  
Grande foi o meu prazer; mas aguado bem depressa pelas circunstâncias , que acompanhavam a feliz notícia .
 
Que barulho de ideas !
 que afluência de símbolos !
 que labyrintho de alegorias, que confusão de adornos!
 que miscelânia em tudo!
 
Simplicidade, simplicidade, Senhor Redactor;  
esta é a primeira lei de todas as boas artes.
 
O Templo da liberdade é simples como ella;  e os seus adornos singelos, como a Natureza, cândidos como a Verdade.
 
Erige-se na Cidade Regeneradora
hum monumento de seu valor, mas digno della, e do sagrado objecto.  
Na taja da inscripção não se leiam mais dísticos , do que estas simplicíssimas letras Vinte e quatro dagosto de mil oitocentos e vinte .
 
Nada de fanfarronadas; de fontes de ablativos absolutos .
 
O esqueleto da ambição carece de sobre carregados enfeites com que colorir seus lívidos horrores.
 
A Estátua da liberdade, formosa em sua nudez, affasta de si esses postiços adornos:  despida com a innocência , não teme de ser vista, nem se envergonha de mostrar-se.
 
Sou com respeito  .

      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XXXIV.
Ao Redactor do Patriota Funchalense 68.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa 5 de Setembro
Anno 1.
(1821)
Cidadão
Redactor do Patriota Funchalense ,

      
        Mares longos nos separam ; mas sentimentos, que se alongam mais que mares, nos juntam .  
Somos ambos Portuguezes;
e todas as divisões da natureza não valem a separar Portuguezes.
 
Este comércio das almas livres (que por hum milagre de Patriotismo se entendem de tão longe, se unem dum cabo do Mundo ao outro) este nos vinculou;  este nas azas da Liberdade vos levou meus toscos versos, que outro merecimento, outra casta de valia não tem, mais que a expressão da verdade, e a singellesa della.
Nem Musas me affinaram a lyra, nem flores de Pindo me coroaram , o canto nu de enfeites, despido de adornos.
 
São versos só filhos dalma .
 
A liberdade que mos tenha escripto no coração, do coração os levou aos lábios.
 
Vós todavia os julgasses dignos, que se lessem na frente de vosso estimável  Periódico .
 
Desterrado por longo espaço de minha Pátria ; ao voltar do exílio , foi, como por feitiço, hum dos primeiros objectos, com que deparei, os meus versos, e o meu nome em hum lugar de glória .
 
Orgulho não o tive;  o mais pequeno amor próprio me não entrou no coração;
mas huma sensação deliciosa, que a conformidade de meus sentimentos com os dos illustres habitantes da filha Primogénita de Portugal me fasia nascer, entranhou-me no mais interno do peito, e deu-me certamente hum dos momentos de mais vivo prazer , que tenho sentido.
 
Recebei, Senhor, os meus agradecimentos, como Poeta não, como Cidadão sim.
 
Tanto me preso, e honro desta qualidade, quanto menoscabo aquella, quando desta desligada.
 
Sou com respeito vosso muito Criado  
      [ signed ] João Baptista da Silva Leitão dalmeida Garrett  
        
      [ comment ]
Ergo tardia voz
, mas ergo-a livre, Ante vós, ante os Ceos, ante o Universo;
Se os Ceos, se o Mundo minha voz ouvirem.
XXXV.
Ao redactor do Diario do Governo 69.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Senhor Redactor

      
       Tanto são de louvor dignas as boas acções, como de vitupério as más.  
No mês de janeiro próximo passado foi resolvida uma Consulta do Desembargo do Paço, pela qual, a requerimento dos Mestres dos Barcos da Tavira, foram estes eximidos de certos direitos, que pagavam ao Governador daquella Praça, a título de Ancoragem.
 O Soberano Congresso por sua ordem de três de Abril estendeo esta justa Determinação a todas as Praças Marítimas , onde tão perniciozo abuso se tinha radicado;  
por fatalidade (não pouco vulgar ainda neste tempo) similhante ordem não se transmittio ainda às Estações competentes, e os Governadores vão continuando a exigir o mesmo direito tão gravoso ao Comércio .
 
O Governador porém de Lagos, constando-lhe, ainda que extra officialmente , esta Determinação do Soberano Congresso immediatamente exonerou os Mestres dos Barcos, de hum similhante gravame, publicando a ordem junto, que rogo a Vossa mercê queira ter a bondade de inserir no seu excellente Diário para glória , e honra de quem a merecer;  e a ver se se desencanta huma similhante ordem da Estação, em que estiver sepultada, e possa reproduzir o saudável effeito, que o Soberano Congresso tem em vista.
 
Sou, Senhor Redactor, seu attento venerador.
 
      [ signed ]  João Baptista da Silva Leitão  
       
      [ comment ]70.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Senhor Redactor do Diário do Governo

      
       Não tendo eu escripto por minha letra, nem assignado o segundo Supplemento ao número 51 do Diário do Governo, com tudo, apenas me constou que algumas linhas dele  estavam denunciadas ao jury na mesma hora escrevi e fiz despachar o requerimento junto em que me presto à citação por meus princípios  inabaláveis de honra: pois que no mesmo dia em que tal supplemento o appareceu o havia eu dictado a um outro empregado na minha Secretaria.
  Vossa não tem que agradecer-me este procedimento porque não o motivou se não o meu carácter , nunca deferencia alguma outra.  
O Senhor Redactor da Gazeta de Portugal aqui me tem agora, e lá nos acharemos em campo.
 
Antes disso nem uma palavra de suspensão soltarei de minha boca.
 
A lei o veda, e eu não conheço mais superiores que a lei, e a honra.
  Deus guarde a Vossa   Lisboa
em seis de Março de mil oitocentos e vinte e três , à  seis e meia da tarde
.

      [ signed ]  João Baptista da Silva Leitão dalmeida Garrett  
       
      [ comment ]XXXVI.
Ao Redactor do Portuguêz 71.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Senhor Redactor do Português  
      
       
Por via do meu amigo o Senhor N de Lisboa dirijo a Vossa Mercê os appensos rabiscos por mim baptizados em versos.
Se os julgam nos termos de caberem num cantinho do seu periódico , abrigará um desconhecido mas ardente amador da Santa Cauza que Vossa Mercê advoga.  
Sou aldeão serrano, e bem sabe que os habitantes das montanhas são mais aferrados à sua terra;  julgaria que por honra do meu povoado se saiba que também por cá há quem suspire por liberdade, recorde com saudade suas memórias e gema na miséria de nossa infeliz pátria .
 
Desculpe-me esta liberdade e creia que sou De Vossa Mercê Attento
Venerador
A P da F  Presbítero Secular do de São Pedro  Castello Branco vinte e cinco  dagosto de mil oitocentos e vinte e cinco .
  
      [ comment ]h.britto According to Segismundo Spina, letter 72, from chapter XXXVII.
A Joquim dalmeida e Andrade , is not presented on this edition, but it can be found in REIS, Pedro Batalha (1936)"Uma
Carta Inédita de Garrett", in Lingua Portuguesa, v. IV, p. 213-214.

       
      [ comment ]XXXVIII.
A Francisco Joaquim Maia 73.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Lisboa Rua da Saudade número 9 A. 18 Janeiro de 1828
Ilustríssimo Senhor  
      
        Tenho summo desgosto em me ver obrigado a comunicar-lhe que não pode ter effeito a subscripção para o Parnaso Lusitano, que Vossa Senhoria honrou com a sua assignatura.
 
Esta obra é minha, mas não é minha a propriedade  dela  por que a cedi ao livreiro de Paris Nome .
 
Imprimiu-se; e elle não me quiz mandar exemplares para os subscriptores, mandando-os aliás vender aqui pelos livreiros para 200 réis menos que a subscripção!  
Este foi um dos muitos dissabores que se me originaram da atroz perseguição que sofri.
 
A pequena somma que resultou da subscripção devia indemnizar-me da parte do preço que me era devido por aquella cessão.  
Nesta boa fé a recebi;  
não obstante devo e quero, e hei de restitui-la aos Senhores que assignaram e que nada têm com minhas transacções particulares.
 Como porém é tão  público o que ultimamente soffri de perdas irreparáveis e incalculáveis dannos, não me envergonho de confessar que algum sacrifício me seria necessário para o fazer actualmente , e que agradeceria muito a Vossa Senhoria se quizesse ou esperar até eu arranjar meus dilacerados negócios, ou receber (o que maior favor será) alguns outros opúsculos meus em desconto.  
Agradeceria muito e lho rogo o obséquio da sua resposta; assim como o de me desculpar a demora deste aviso.
 
Sou com muita consideração  
De Vossa Senhoria  Criado e muito Venerador  
      [ signed ]
João Baptista de Silva  dalmeida Garrett  
        
      [ comment ]XXXIX.
A Manoel Bernardes Lopes Branco 74.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Amigo Manoel Bernardes.

      
       Tenho a dizer-te que infelizmente se não pode verificar a assinatura para o meu Parnaso Lusitano, por alicantina do livreiro de Paris, a quem havia cedido a propriedade dele.
 
Recebi de boa fé
o dinheiro das subscripções e com a mesma boa fé o restituo.
 Não me envergonho, porém, de te dizer, depois da longa peregrinação que passei e perdas imensas que tive, que me será penoso fazê-lo já.  
Isto não obstante, poder quando quiseres mandar com a tua cautela buscá-lo a esta tua casa.  
Em todo e qualquer caso desculparás o teu amigo venerador  
      [ signed ] João Baptista da Silva  
dalmeida Garrett  
       
Rua da Saudade número  nove
A treze de Janeiro  mil oitocentos e vinte e oito    
      [ comment ]XL.
A Antonio Ferreira Velho 75.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Lisboa Rua da Saudade número 9A  Ilustríssimo Senhor - 18 de Janeiro de 1828 
      
       Tenho summo desgosto em me ver obrigado a comunicar-lhe que não pode ter effeito a subscripção para o Parnaso Lusitano, que Vossa Senhoria honrou com a sua assignatura.
 
Esta obra é minha, mas não é minha a propriedade  dela  por que a cedi ao livreiro de Paris Nome .
 
Imprimiu-se; e elle não me quiz mandar exemplares para os subscriptores, mandando-os aliás vender aqui pelos livreiros para 200 reis menos que a subscripção!  
Este foi um dos muitos dissabores que se me originaram da atroz perseguição que soffi.
 A pequena somma que resultou da subscripção devia indemnizar-me de parte do preço que me era devido por aquella cessão.
  Nesta boa fé o recebi;  não obstante devo e quero, e hei de restitui-la aos Senhores , que assignaram e que nada têm com minhas transacções particulares.  
Como porém é tão  público o que ultimamente soffri de perdas irreparáveis e incalculáveis dannos, não me envergonho de confessar que algum sacrifício me seria necessário para o fazer actualmente , e que agradeceria muito a Vossa Senhoria se quizesse ou esperar até eu arranjar meus dilacerados negócios, ou receber (o que maior favor será) alguns outros opúsculos meus em desconto.
 
Agradeceria muito e lho rogo o obséquio da sua resposta; assim como o de me desculpar a demora deste aviso.
 
Sou com muita consideração
De Vossa Senhoria Criado e muito Venerador  
      [ signed ] João Baptista de Silva  dalmeida Garrett  
       
      [ comment ]XLI.
A Francisco Joaquim Maia 76.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor e Amigo  
      
       Tenho demorado responder ao favor de Vossa Senhoria em vinte e oito passado porque o queria fazer senão cabalmente.
 
O seu nome vai para Trás os Montes e Minho, conforme o indicou, altamente recomendado pela Comissão Central;  não larguei mão dos trabalhos provinciais que alli me foram distribuídos emquanto o não segurei.  
Desde que recebi aquella sua carta, o negócio de minha eleição no Porto tem tomado melhor figura:  hoje, segundo me escrevem, tem-se tornado mais fácil: e eu conto com a cooperação efficaz de Vossa Senhoria que achará apoio em muita gente boa.  
Peço perdão de escrever tanto à pressa;
mas neste momento chego de Cintra onde me chamaram negócios e nem descansei ainda.  
Escrevo também ao amigo Sarmento.
  Alguém procurará mais a Vossa Senhoria sobre este negócio.
 
Em tudo espero o seu favor a que saberei sempre ser grato.  
De Vossa Senhoria  Amigo Venerador e Criado  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XLII.
A Diogo Augusto de Castro Constancio 77.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Janeiro

      [ comment ]Jan.ro

      21 Meu caro Senhor  Constâncio  
      
       
Aqui vai a minha cópia limpa do meu Projecto de reforma administrativa que no sábado  por engano deixei ficar em casa, levando o borrão.  
Queira substituir este aquelle e mandar-me o outro pelo portador.  
Quanto ao projecto das Freiras, não tenho cópia  dele : mas precisa muito absolutamente rever a cópia que dele se tirar.  
Bem sabe que sou Amigo Velho 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]78.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Janeiro

      [ comment ]Jan.ro

      27.
Meu caro amigo Senhor  Constâncio 
      
        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
      
       Tenho esperado em vão pela cópia do Relatório e projecto das Freiras.
 
E agora vem um correio pedir-me não sei quê.  
Peço-lhe que mande a cópia para a imprensa com a injucção?
de me mandarem as provas para eu rever antes de se publicarem.
  Aliás não apparece tão cedo: o que me está causando a mim e às coisas grave prejuízo deixando lavrar as asneiras e calúmnias dos néscios e malévolos.
   
Amigo Velho 
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XLIII.
A Rodrigo José de Lima Felner 79.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       Pediu-me o Fonseca Telles que o desculpasse para com Vossa Senhoria de não responder a sua carta visto que de boca me dizia que só participaria a Secretaria d'Estado ao Administrador Geral do Porto; mas que as participações immediatas ao delegado nomeado e ao demittido deviam ir por lá.  
Remetta pois ambas as coisas a cada um.
 E accrescente a um que entregou a outro que receba a Secretaria.  
Instam-me muito pela escriptura do Porto;  se poder ser, arranjo isto.  
De vosso amigo certo  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett   
       
      [ comment ]
t. menegatti foreing language XLIV.
A Lambert Adolph Jacques Quetelet 80.
Confidentielle Lisbonne, de 15 Avril Mon cher M. Quetelet Je vous prie
d'agréer 1'hommage que j'ai vouiu rendre à votre mèrite.
Faites parvenir la lettre officielle ci-jointe a M. de Reiffenberg pour lequel j'ai la plus grand estime -
Vous voyez que je n'ai pas oublié mes amis de Bruxelles.
- Voulez [-vous] me faire un grand plaisir?
Ce serait de me faire nommer membre de votre
Académie.
Vous avez assez d'influence et de pouvoir pour le faire:
je compte sur votre amitié.
Celle-ci
vous parviendra par notre Légation;
vous pouvez me repondre par la même voie, N'avez-vous plus rien de nouveau?
Nous sommes ici au bout du monde pour les sciences, mon cher savant.
Recevez l'assurance de mon amitié.
Tout à vous
De Almeida Garrett
P. S. Comme
membre de la Chambre de Députés, je resterai à Lisbonne jusqu'à la fin d'Aoút pour le moins.

       
      [ comment ]XLV.
A Joaquim Filipe de Sousa 81.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu caro amigo  
      
       Não escrupulizo de lhe pedir um favor em que tenho impenho por que se não tratta de emprego nem de mercê.  
Desejo ser nomeado para trattar com o maroto do Núncio esta grave questão do Padroado.
  Já em mil oitocentos e trinta e sete - mil oitocentos e trinta e oito (como pôde mandar verificar na sua secretaria) eu fui da comissão que intabulou os próprios  negócios com Roma.
 
Em mil oitocentos e quarenta e dois  também o fui com o Duque de Palmela
  E sempre o hei de disputar melhor do que o nosso M de Castro: creia.
 
Confio que elle não saberá que eu digo isto, em todo o caso.
 É trabalho e comprometimento , mas que eu arrosto de bom grado.
 E demais agradeço- lho como favor.  
Faça porém o que lhe parecer melhor.  
De Vossa Excelência  Amigo e criado
 
      [ signed ] João Baptista dalmeida Garrett   
        
      [ comment ]XLVI.
A José Carlos Rodrigues Sette 82.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu amigo  
      
       
Aqui vão as contas do trigo assignadas, posto que as não intendo bem.
 
O portador vai trattar de um negócio meu em que espero que dirija.
  
Amigo certo 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]83.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
A José Carlos Rodrigues Sette Meu caro Senhor Sette 
      
       Veja se me manda pelo portador aquelle colarsito de coraes de minha piquena;
ainda que não esteja arranjado por por que urge fazer um negócio com elle.
  
Amigo
Certo 
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]84.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
A José Carlos Rodrigues Sette 4 de Junho 1 da tarde Meu caro amigo  
      
       Fallei com o Mousinho no seu caso que está prompto e decidido   Mas é preciso que eu lhe falle e já , sem demora, estou em casa do Júlio donde lhe escrevo, venha cá , que ou aqui ou em minha casa me acha.
  
Amigo certo 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]85.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
A José Carlos Rodrigues Sette Pedroiços 15
Meu caro Amigo  
      
       Apezar de que vou hoje a Lisboa , escrevo-lhe e mando-lhe esta pelo portador para que não escape.
 
São três  negócios .
  
Primeiro   
Os charutos que vieram de Hortega.
 
Escrevi sobre elles uma carta a São Romão copiando o papel que um amigo me deu.
 
O portador que  mandei ao Contratto reclamar, perdeu o papel.
 
E no contratto dizem que se não sabe de três caixas de charutos.  
Se as receber, intregue-lhe as mesmas   
Se não, faça as devidas diligências por ellas.
  Pode mostrar esta carta.
 As três caixinhas pequenas do Brasil já as recebi;
mas uma coisa não tem nada com a outra.
  Segundo  Negócio .  
Veja se me faz dar a minha escrivaninha que me faz muita falta.
  
Terceiro  negócio .
 
Se já recebeo o d do trigo, não me fazia damno, impregá-lo neste  momento
  Mas este último  negócio não é tão  urgente como os dois  primeiros  .
Eu estou hoje no conselho ultramarino, e amanhã  até  doze horas no tribunal.
  
Amigo certo 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]86.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Quinta feira
Meu caro Senhor Sette

      
       O canário , pede-me minha filha que lhe diga que era lindo: sabe?
 
Ora agora meu amigo o que lhe eu peço muito e com urgência é que me dê bastantes raízes de flores de quaresma, ranúnculos e anémonas , e todas as cebolas que puder jacynthos tulipas, até junquilhos os mais communs.  
Veja também se me arranja algumas cavadilhas mas em vaso.  
Se além  
disso tiver qualquer outra planta raiz, cebola ou semente que me dê, por tudo lhe fico muito obrigado.
  
Amigo certo 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett   
       Sobrescrito Ilustríssimo Senhor Sette 
      [ signed ] (Almeida Garrett)
  
        
      [ comment ]87.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] (Confidencial)
Ilustríssimo Senhor  
      
       Tenho importantes razões, para fazer suspender até amanhã o pagamento dos 20 que hontem se determinou.
 
E se Vossa Senhoria  puder fallar commigo amanhã  de manhã ou nas cortes depois de uma da tarde ou aqui até doze da manhã obriga-me muito   Em todo o caso e modo peço que se não pague sem fallar comigo e mais que tudo que isto fique absolutamente entre nós.  
De Vossa Senhoria  Amigo e Criado  
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]N. sobrescrita:
Ill.mo S.r JoséCarlos Rodrigues Sette R. da Magdalena n. o 8 3o 
       
      [ comment ]XLVII.
A Carlos Aciolli de Noronha 88.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 14 Janeiro
Meu Carlos 
      
       Lembras-te tu de mim?  
Pois deves, por que eu nunca me esqueci de ti.
 
Vamos a estas eleições: e nós contamos muito contigo e com os nossos antigos nessa ilha.  
O portador te dirá tudo o mais que eu não quero escrever, e tudo o que não posso, por que me dão pressa com a saída do navio.  
Escreve, e eu serei mais extenso e explicado para outra vez.
 
Teu amigo velho do Coração  
      [ signed ] João Baptista  de Almeida Garrett  
        
Ilustríssimo Senhor Carlos Acioli de Noronha Madeira
  
      [ comment ]XLVIII.
A Rodrigo da Fonseca Magalhães 
        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Junho 28
Meu Rodrigo  
      
       Temos duas convenções, uma postal com a Bélgica , outra sanitária com a França.
 É preciso ou desembaraçá-las ambas já , ou addiá-las indefinitamente porque na presença do acto addicional é forçoso levá-las às  cortes .
  
      [ language () ] E nem nós podemos com tal discussão, nem temos bonne grace de ler isto ao Corpo Legislativo quando os outros Governos não contavam com tal etc  .

       Acode a isto, e não addies mais que não pode ser.
  À noite direi ao nosso Duque sobre o assumpto.
 Seu do Coração  
      [ signed ] João Baptista   
       
      [ comment ]90.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Terça-feira  Rodrigo  
      
        
       
      [ letter (author: AG)]

       
      [ title ]  Se te fosse possível tirar um momento para me vires ver agradeceria-to  muito por que ,tendo negócio grave estou preso de febre e não saio.  
Teu sempre 
      [ signed ]  João Baptista   
       
      
       
      [ comment ]91.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu Rodrigo  
      
       Senti muito não te ter achado estes dias: muito queria dizer-te, que nem digo agora por que te mando estas linhas por um compadre meu do Porto, e só delle quero fallar-te.
 
Este compadre era cabralista 
      [ language () ] (tranchons le mot) 
      escrivão, e foi demittido na Maria da Fonte apezar dos meus esforços, com Aguiar que tudo faz como sabes aos incontrões.
 Não o appregoo santo, mas há  muito peiores.
 
Agora não tem podido ser reintegrado e vem os pretextos dos concursos .
  Ora elle é actíssimo em eleições, e pode-nos servir, e poderia pôr-se em inteligência com o amigo Northon ou com quem te parecesse.
 Protestou-me (e o creio) que não tem comprometimentos com os Cabraes.  Falla-lhe, ouve-o e .
  Elle resolveu tudo no Porto, e pode-nos informar do que vai por que sei por experiência minha que o faz bem e com lealdade e até o fazia quando servia os cabraes.
  Disso dou eu testemunho.  
Emfim não te explico mais, que tu abundas no meu sentido.
 
Estas eleições ser por todos de transação e estes homens assim são impagáveis  para isso.  
Vê o que podes fazer por elle, e fallaremos.
 Teu de Coração  
      [ signed ] João Baptista   
       
      [ comment ]92.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 19 novembro
Meu Rodrigo  
      
       
Irei ver-te um dia destes  para te dizer que tenho confiança plena, em ti e em mim, de que não darás ou darias ouvidos às infammes intrigas com que sei nos querem malquistar um com outro.  
Eu sou teu amigo, teu obrigado e teu do Coração   Isto, e isto só é o que eu digo, disse e direi sempre a todos.  
Quem te referir outras palavras minhas mente, seja quem for.  
Mando-te esta carta por um rapaz que merece toda a contemplação por (que) é um raro talento, e me parece bom moço.
  Ninguém  mo recommendou e o pobre chegou-se para mim cuidando que eu podia o que não posso.  
Deseja formar-se e queria ser empregado em Coimbra professor por que não tem meios.  
Se quizeres ouvi-lo e attendê-lo fazes boa acção e emendas um erro da sorte.
 
Não te faço peditórios  porque meus próprios não os tenho, e os alheios jurei que  por mais nenhum me interessava.
 Mas se não poderes ou quizeres attender este rapaz nem por isso deixarei de ser grato.
 
O que como sempre é Teu do Coração  
      [ signed ] João Baptista   
        
      [ comment ]93.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Primeiro de Novembro  
      
       
Se tu sabes, meu Rodrigo o que deveras te estimo eu e sou teu amigo do Coração  que não digo nem professo estas coisas facilmente deves ter pena, quando souberes e reflectires no profundo desgosto  que tive com a tua cartinha de hontem que só à noite li, por que  saí cedo e voltei muito tarde a casa.
 
Eu nada tenho com as incommendas que por teu favor vieram, senão querer obsequiar um amigo e um parente por vosso Miguel do Canto a que sou obrigado pelo muito que a família obsequia e festeja a minha filha.
 
Aqui verás do bilhete que ella hontem me escreveu o que te digo e as mil semsaborias que tive por querer obsequiar nunca jamais pensando em mim, que sou a última pessoa que sempre me considero em tudo.
  Também te mando outro bilhetinho dela de antes de hontem pelo que verás com que pressa quiz receber as suas coisas.  
Eu acanhei-me de ir a tua casa e mecher no que não era meu; e deixei ir os homens que ella mandou por isso te escrevi hontem de manhã o que viste.
 
Nada vi nem sei do que vem.
 
Somente sei que lhe tinha encomendado para ti dous serviços de toalhas de mesa; e que ella me diz, como verás de um dos bilhetes, que só veio um.  
Esse um mo mandou e eu to mando, e ficarás com elle se quizeres e se não quizeres, nada me importa, só me pezará se realmente é bello e bom e o não approveitares tu.
 Eu nem quero  vê-lo e não o vejo.  
Como veio to mando.  
Se tu pensaste que eu daria a alguém a preferência sobre ti, ainda que não fosse neste caso em que toda a obrigação te devia fizeste-me uma cruel injúria .  
Todavia reconheço que não eras obrigado a advinhar estes particulares, o que te devia parecer extranho este caso, e o meu proceder.
 
Estou aqui preso por  negócios  incômmodos e seccantes para mim e por isso te escrevo e não vou.  
Se tu jantas em casa, peço-te que me dês de jantar para ir fallar à vontade comtigo sobre este abhorrendo acontecimento
  E sempre, e em qualquer caso que creias por que é que verdade , que eu sou teu do Coração e com sympathia e estima Amigo Velho 
      [ signed ] João Baptista   
         
      [ language () ]
 Post Scriptum  
       Todos os charutos e tudo o que veio está à tua disposição e o verás quando quizeres e te irá onde quizeres, se por modelo poder servir-te.
 E disto sem escrúpulo nem cerimónia podes servir por que é como meu neste sentido.
  Além do verdadeiro gosto que sei que só isso tem Miguel do Canto que te estima e considera.
 
      [ comment ]94.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Segunda feira 13
Meu caro Rodrigo  
      
        Posto que ir aí cedo, não quero deixar de te escrever cedo a respeito de alguns objectos que importam.
 E primeiro de eleições.
 
Eu tenho imposto (e é para mim e para nossos princípios conveniente) em promover a minha eleição por alguns colégios  por quantos eu possa.  
Já me escreveram sobre isso do Porto, da Guarda, da Ilha Terceira ; e eu tenho tenção de escrever para Braga e Vianna do Castello (salvo o teu beneplácito ).
 
Isto se intende se tu proteges, ajudas e encaminhas este negócio
  Não creio tampouco muito difícil a candidatura de Vizeu.
 Em mil oitocentos e quarenta e seis , eu virtualmente estava eleito por estes e por outros círculos mais:
quer-me parecer que com alguma proteção agora não será muito impossível repetir-se.  
Esta julgo indispensável necessidade muito maior ainda se o Governo permanecer em certas ideas que tinha a meu respeito ou que te (tu) lhe fizeste ter; por que a força moral da eleição fica ao eleitor ainda que não exerça, e confirma e sanciona o facto do governo não mais em proveito do homem do que se tracta do que em proveito do mesmo Governo .  
Fallaste tu com Ottolini e com alguns dos muitos homens de senso de todos os países que julgam indispensável interpor-se o Governo de novo com algumas explicações e rectificações a este malditto Dia das eleições?
 É altamente  e perigosa sobre tudo a exclusão dos militares em serviço activo.
 
Espero que não faças bispo de Coimbra senão o de Algarve.
 E que esta diocese a não dês senão a padre capaz.
  Disso estou certo.  
Onde estará elle?  
Conviria talvez (e muito ) nomear para o Algarve algum dos que ainda estão com o único  título de vigários  apóstolos e pelo Papa nomeados (graças ao nosso  Duque de Palmela ) para assim acabar com aquella triste concessão.
 
Isto são lembranças;
nada mais.
 Se o bom Conde fosse tal que podesse ser reitor?
 
Mas o Pestana?
 E o Pestana não pode ir para a Politécnica visto que o Jervis larga?
  Ademais eu parece que estou até às orelhas nos interesses da política ;  e por fim não me importa se não ver se se tiram algumas das nódoas encardidas nas deshonradas faces do meu pobre paiz aliás  pátria detesto a palavra peralvilha de paiz.
  
Adeus
teu de Coração  
      [ signed ]
João Baptista   
       
      [ comment ]95.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu Rodrigo  
      
       
Eu é que queria ir fallar-te por te ralhar do que hontem me escreveste como se eu duvidasse da tua boa vontade ou bons ofícios em qualquer ponto.
 
Crê que sou teu amigo, deveras sincero e desinteressado e que o sou porque creio em ti.  
Sei que sabes tomar a sério as coisas que o merecem e valem a pena.
 
Das outras também eu me rio.
 E já vês  que não tratto aqui das Philarmónicas cujo bilhete será bem vindo se vier, mas não me rallo com isso, posto que o desejava e desejo.
 
Passados estes dias de entrudo que vieram misturar suas orgias com as da política torpe que nos mata não há de ser uma senão muitas vizitas que te farei para fallar e fallar longo e sério  que é realmente precizo.
 
Peço-te que leias a Revolução de hoje.
  
Através dos amphigouris pretenciosos de J Estevam, apparece alli a verdade da situação verdadeira  incontestável e fatal.
 
Nós os que somos constitucionaes e progressistas monárchicos estamos ameaçados de eminente perigo, e mais eminente descrédito.
 
Bem sei que não precisas sermonado tu, mas precisam-nos outros.  
O que diz a Revolução é verdade pura, repitto, e verdade em tudo.  
Eu não posso nem quero por escripto dizer tudo o que sinto e percebo mas o maior temor  que agora tenho é de que succede o que já tem succedido outras vezes ( Bem o sabes tu!
que nos percam segredinhos e recadinhos e sophismas dilatórios que insolvessem mais ainda as occasiões.
  Meu Rodrigo , tu não podes ter o que se chama ambição do poder .
 Por diferentes motivos dos teus, eu também a não tenho.
 Mas olha que a questão não é disso .
 E bem o sabes tu, nem to digo como quem avisa e quer convencer digo-o por desabafo e porque a ti que o intendes é que se pode dizer e a poucos mais.  É diffícil , mas não é impossível ter mão nesta bandeira de Portugal que está a cahir: e se o não fizesemos ou quatro homens (não há mais!)
ninguém o faz.  
Tu és um deles .
 
E queres que te diga uma coisa que eu sinto deveras e sem escrúpulo porque faço justiça à tua superioridade de razão és tu um deles mas te has de fiar em qualquer conselho.
 Eu quero estar ao pé de ti, sabes?  
Sim ao pé de ti, e quero o direito de ralhar contigo como tu tens o direito de ralhar commigo.
 
Tu és mais prudente que eu e tens mais tacto eu talvez tenha menos resolução  Emfim, como quer que seja, tenho esta confiança de que entre os dous podemos mais porque intendemos mais que os outros.  
Será que me iliudo por minha parte?
 Mas nem a idade nem a fascinação do mundo me cegam já não posso estar longe da verdade    Adeus
  Isto não é por cartas e para hoje.
 Fallaremos, porém breve.
 
Teu do Coração  
      [ signed ] João Baptista   
       
      [ comment ]96.

       Dignou-se Sua Magestade El Rei da Suécia e Noruega fazer-me mercê de me nomear Gram Cruz da Sua Ordem da Estrella Pollar.  
Para poder acceitar esta honra supplico a permissão da Rainha Nossa Augusta Soberana, a quem mais que a ninguém , a devo agradecer, porque não foi de certo feita ao meu nenhum merecimento, senão à Alta consideração daquele Monarcha por Sua Magestade.
 
Deus Guarde a Vossa Excelência  Secretaria destado dos Negócios Estrangeiros, em vinte e sete de junho de mil oitocentos e cinquenta e dois .
  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Rodrigo da Fonseca Magalhães Visconde Almeida Garrett oitenta e seis - oitenta e sete   
      [ comment ]97.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       Tendo-me feito a honra o Gram Mestre Logar Tenente da Venerável ordem do Hospital de São João de Jerusalém de me eleger e nomear Balio Honorário e Gram Cruz da mesma ordem Militar por Bulla de sete de Maio último , transmittida ao Ministro da Sua Magestade Fidelíssima em Roma, por Offício do mesmo Logar Tenente Frei Filippe de Colloredo, datada do Palácio Mestrel em Roma em oito do referido mês :  documentos que me foram communicados pelo mesmo Ministro, Barão de Venda da Cruz, em vinte e oito do dito;  e levei immediatamente ao soberano conhecimento de Sua Magestade, e puz a seus Reaes
Pés
esta honra de que me reconheço bem pouco digno, e que tenho a plena consciência de não dever a méritos meus pessoaes, senão à alta consideração do Gram Mestre para com Sua Magestade a Rainha Nossa Augusta Soberana, e para com o seu Governo.
 
Foi Sua Magestade servida, por sua grande indulgência e favor, Permittir-me que acceitasse a mercê e podesse usar das Insígnias da Mencionada Ordem.
 
Mas como desta Real concessão se preciza um título e documento formal;
rogo a Vossa Excelência se sirva tomar as ordens de Sua Magestade, e transmittir officialmente a Sua Resolução a este respeito.
 
Junto cópia e traducções autênticas dos documentos respectivos.
 
Deus Guarde a Vossa Excelência  Secretaria destado dos Negócios Estrangeiros, em quatro de junho de mil oitocentos e cinquenta e dois .
  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Ministro e Secretaria destado destado dos Negócios do Reino.
Visconde Almeida Garrett  
      [ comment ]XLIL.
A Miguel Queriol 98.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Novembro 30
Meu caro amigo  
      
       
O portador e a portadora são-me recommendados por pessoas a quem muito  convém attender.
  Vêm do Paço.
 
Faça quanto  puder .
 E fadaremos.
  Muito caro
 
      [ signed ]
Almeida Garrett   
        
      [ comment ]L.
A Francisco de Assis de Andrade 99
.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 30 de Setembro  
Senhor Francisco de Assis de Andrade 
      
       Tenho resolvido applicar o mês de Agosto, que é do immediato pagamento que se há de  fazer  à parte das despesas do encarte.
 E o meu amigo o Senhor Reis se encarregou de arranjar esse negócio .
 
Peço-lhe o favor de lhe indicar o como se deve fazer a procuração necessária  para o receber elle e não eu, ou se há  cédula , como se deve fazer para se receber.
 
Creia que sou seu muito obrigado e Venerador e Criado  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LI.
Ao Duque de Saldanha 100.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Belem 3
d'outubro Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Duque,

      
        Já nem Vossa Excelência se lembra talvez do favor que me fez em se incumbir de uma carta do Núncio para mim que aqui me mandou com outra sua.  
Mas lembro-me eu que lhe não respondi nem agradeci porque já começava a estar doente, e foi desde esse dia que nunca mais até hoje pude escrever.
 
Acceite esta desculpa, Senhor Duque;  peço-lhe que me ponha aos pés da Duqueza, minha Senhora E disponha de mim que sou deveras   
De Vossa Excelência  Amigo Criado antigo e Obrigado  
      [ signed ]
Almeida Garrett  
        
      [ comment ]LII.
Ao Visconde de Reguengo 101.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Excelentíssimo Senhor Visconde 
      
       Peço desculpa da demora que foi inevitável .
 
O que vai pode alterar-se em algum detalhe militar que eu omittisse por  ignorância , e em tudo o mais que lhe parecer.
 
Se não fosse tão tarde ia eu próprio  para conferir com Vossa Excelência
  Não me poupe, se posso servir a alguma cousa e aceite os protestos de estima e muita consideração com que
sou deveras   
De Vossa Excelência  Criado Muito obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista  DE Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LIII.
A Ignacio Maria Feijó 102.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Quarenta, rua de São Francisco, cinco de outubro.
Meu caro Feijó 
      
       Muito obrigado pela agradável surpreza que hontem me deu.  
Esperava muito de Vossa Senhoria mas confesso-lhe que não contava com tanto.  
Li hontem logo (e mais só entrei em casa à meia noite) toda a peça, que me deu muito prazer.
 
Acho-a excellentemente intrigada, bem desenhados os caracteres.
 Mas parece-me que algumas scenas tem de ganhar muito em ser abreviadas, e outras invertidas de logar  .
 
Com isto, e com alguns aperfeiçoamentos de estylo creio que o seu ensaio verdadeiramente português na concepção do quadro, figuras e desenhos se fixará também no colorido.
 Amanhã ou depois ou qualquer dia destes que possa e queira, peço-lhe que apareça para conversarmos que urge.  
Creia que sou deveras   
De Vossa Senhoria Creado muito venerador e admirador sincero 
      [ signed ] João Baptista  DE Almeida Garrett  
        Illustríssimo
Senhor
Feijó
Vosso
Criado  
.

      [ signed ] (Almeida Garrett)  
       
      [ comment ]LIV.
A José Maria Delorme Colaço 103.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 42, rua do Alecrim 12 de Dezembro  
Ilustríssimo Senhor  
      
       Bejo as mãos de Vossa Senhoria pelo curioso presente, e ainda mais pela obsequisa lembrança.
 
A insígnia  magestática de Sua Alteza do Congo aqui fica, ao pé das minhas coisas velhas e dos meus papéis velhos, avivando-me se é possível , o interesse tão vivo sempre que sempre tomei por aquelles desamparados restos e desprezadas esperanças de nossa grandeza que foi e que ainda podia ser.
  Peço-lhe deveras que acredite na muita e sincera estima com que sou  
De Vossa Senhoria  Muito atento Venerador e Criado  
      [ signed ] João Baptista  DE Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LV.
Ao Visconde de Sá Bandeira 104.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 10 de Fevereiro
1831 Amigo do Coração  
      
       
Tenho o seu favor de um de janeiro, que muito estimei por saber novas suas directas, que sempre me dão verdadeiro  gosto e satisfação.
 
Agradeço os incômodos  que tem tido com minhas coisas, e sinceramente lhe peço que senão dê por tal coisa mais nenhum, que o não vale.
 
Fico certo do que me diz sobre a redação da Crónica e da nenhuma parte que nella tem.
  Já o tenho feito correr mundo, e todos o acreditam e estimam , por que todos sabem avaliar as suas qualidades    Peza-me  muito não poder ir dar-lhe um abraço, e approveitar esta ocasião do Nome , para levar minha mulher e descansar em casa, como sua, com meus paes.  
Infelizmente não o posso nem devo fazer para me não achar no que chama falsa posição e para mim individualmente perigosa.
 Sube, na occasião das calamidades domésticas que o affligiram, e eu senti como próprias :  não lhe escrevi sobre esse assumpto por não saber se iria eu ser o correio das más novas que por outra parte não soubesse: mas suponho que me faz justiça de crer que nem por isso o acompanhei menos sincera e cordialmente em sua afflição.
  Têm recrescido as nossas esperanças com o effectivar-se o empréstimo:
  Deus quer que alguma coisa se faça agora, em tão boa conjunctura e com meia Europa empenhada e interessada ( por seu próprio interesse) em nossa causa, abatida e aterrada a outra metade nossa inimiga.
  Têm accalmado há tempos os tiroteios de descomposturas entre os nossos compatriotas; e oxalá  que se convençam emfim de que haja as rasões que houver, sejam quaes forem os aggravos,
não é para agora liquidá-los.
 Apezar de sempre ter sido esta minha opinião e invariável regra de proceder acabo agora de ser descomposto pelo Jornal Official da Embaixada ou não sei se devo dizer desse  governo e o Correio dos Açores, imputando-me a célebre carta do Nome .  
Eu não faço caso disso , principalmente quando o bandalho do redactor se não atreveu a declinar o meu nome: mas não deixa de me doer que os que dirigem a causa da Rainha e da carta, auctorizem e mandem insultar a quem parecia ter algum direito para ser reconhecido como um dos mais estrénuos e mais sacrificados defensores dessa causa.
 
Quanto ao mais, bem vê em vez de descréditos, descomposturas de tais seribberos só dão honra e crédito, e só podem ser lisongeiros, a quem, como eu, se preza em não seguir, e nunca seguiu nem seguirá, partido algum pessoal.
  Ademais basta de políticas, e muito mais de controvérsias tam ridículas.
 
Minha mulher agradece muito saudosa as suas lembranças.
 
Recomenda-me a alguém que se lembra ou lhe importe commigo - e ao nosso bom Raivoso em particular peço que dê saudades
  Creia deveras no seu Amigo do Coração  
      
[ signed ] João Baptista Garrett   
       
      [ comment ]LVI.
A Bernardo de Sá Nogueira 
        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Fevereiro 18

      
       Depois de escripta e dobrada está  há muito esperando a partida do Nome , offerece-se estoutro navio que approveito.
  
Tenho agora a sua cartinha do Primeiro deste mês , e agradeço muito e muito a sua lembrança e sobretudo a folhinha que li toda e reli em muitas partes, é a primeira coisa decente que em ponto de almanaks se fez em Português .  
Em muitas coisas acho-a excellente.
 Se tiver occasião e tempo, hei de lhe mandar a folhinha da Sociedade e dos conhecimentos  úteis de Londres ( que é o chefe dobra das folhinhas da Europa) e espero accompanhá-la de alguns appontamentos que tenho feito neste ponto e que ainda talvez se possam approveitar.
 
Mas a sua idea estatística das possessões portuguesas é excellente e preciosa.
 
Bem conheço que é sua ainda que  mo não diga.
 
Eu acabo de ter um grande e cruel pezar com minha pobre mulher que teve uma criança morta, com que muito padeceu, mas vai melhor.
 Não o escrevo a minha mãe para a não affligir.
 
Peço-lhe que o communique a meu irmão para  que faça o uso conveniente que o estado de saúde de minha mãe o permitir.  
Inclusa vai uma carta para me (ou lhe?) entregarem uns vinténs , ou primeiros  ou ambas as coisas: as que dará o destino dos outros.
  
Adeus
meu amigo do Coração  
      [ signed ] João Baptista Garrett   
        Ilustríssimo Senhor Bernardo de Sá Nogueira Angra  
      [ comment ]LVII.
Ao Visconde de Sá Bandeira 106.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas 27 de Dezembro 1834 Excelentíssimo e Meu bom e velho Amigo  
      
       Segundo verá do ofício que lhe escrevo e as EME de F , parece-me indispensável que Sua Alteza Real acceite os obséquios do Rei Leopoldo.  
Como o Ministro dos Negócios Estrangeiros me fallou na Gram Cruz que El Rei queria offerecer a Sua Alteza Real lembrei-me approveitar a occasião e pensei nos amigos e segundo o que fiz intender ao dito Ministro, estou certo que Vossa Excelência e o Militar , receberão também a ordem.  
Sabe muito bem qual é a minha maneira de pensar sobre estas coisas; e eu conheço a sua: mas todavia vive-se Neste mundo em que vivemos de taes frioleiras.
 Em todo caso os Senhores devem conhecer a boa vontade e intenção com que o fiz:
Não demore a remessa do itinerário do Príncipe , seja elle qual for.
 
Mas um dia ou dous creio que não pode elle dispensar-se de passar em Bruxellas.
 
O que eu espero é que de tudo o que for preciso arranjar, não mandem ordem a outra pessoa senão a mim, pois me farão fazer (à minha humilde pessoa é o menos) mas ao Governo da Rainha que tenho a honra de representar uma triste figura.
 Além disso , quanto estiver na sua mão, também creio que desejarão dar-me occasião de eu prestar estes pequenos serviços que todavia, tal é o mundo são mais appreciados e melhor premiados que os grandes e verdadeiros.  Isto confio eu na nossa velha amizade, que através de tantas crises e mudanças da fortuna, tem passado inalterável , coisa bem rara nos dias de hoje.
 
Tomei todas as disposições para o caso eventual de haver de alojar o Príncipe em Bruxellas; mas espero ordem para fazer qualquer coisa definitivamente:  em suma rogo a remessa prompta do itinerário no que este governo tem grande empenho pelo desejo de fazer honra à Rainha de Portugal.
 
Creia na sincera amizade do seu amigo do Coração  
      
[ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]107.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas 8 de junho 1835
Meu caro Visconde 
      
       Quem lidou com estes maldittos Belgas e soldados estrangeiros de todas as nações , como o meu rico amigo , pode avaliar o que eu tenho aturado desde quinze dias que aqui estou com a diferença que o Senhor lidou com elles inteiros, e eu tenho que me haver com elles partidos, estropiados, cheios de pretensões cuidando cada um que foi elle quem pôs a coroa na cabeça da Rainha, e de nada contentes.
 
Não me deixam um momento, nem um cêntimo : matam-me.
 Se todo o mundo em Portugal cuidando que eu vivo aqui como um Príncipe e um cónego ao mesmo tempo: com muito dinheiro pouca despeza e nenhum trabalho.  
Todo este aranzel veio para lhe dizer que não tenho tido tempo de lhe escrever nem de tirar a sua continha:
Ella aqui vai enfim porque  só agora pude recolher os diversos artigos de que se compõe:  
Pago aos livreiros, com enquadernações:
 
      [ comment ]h. britto The table below will be not considered here, because only texts in prose are relevant for the Tycho Brahe Corpus.
Emballagen ................................................. 449.50
Ecrans chinois
............................................ 100 Ventilator, caixa etc
....................................500 Chaminé de ferro, com seus pertences .......
190 Todos, caixa etc.
1.239.50 Recebi 500 739.50

       são settecentos e trinta e nove francos e meio que me deve.
 E quanto ao modo de remessa, far-me-ia muito favor de mandar entregar esta bagatella em Londres por Francisco Nome .
 E como elle aí está em Lisboa basta que dê ordem para que a sua casa de Londres tome o seu saque por esta semana.
 
Peço-lhe que me faça lembrado a seus manos.
 
Recommende-me ao Duque; e faça meus respeitos à Senhora Duqueza que seriam, se ella dê licença, muitas e verdadeiras saudades por que realmente as terei (e isso quer Sua Excelência dê licença quer não) da Senhora mais amável que eu conheço na nossa terra e que sem pruderie nem tolices é o exemplo do seu sexo.
  Já se sabe que isto é para vós que tenho muito medo que  alguém cuide que são lisonjas e affectações quando eu diria e pensaria o mesmo de qualquer outra pessoa de muito inferior condição.
  
Adeus
meu bom amigo   Eu aqui vou vejetando, contente por um lado de me ver longe Portugal
por outro com muitas saudades da minha terra.
 Mas se algum novo testamento de gratidão e recompensa (dos muitos que tenho da pátria  por uma pobre vida que toda lhe tem sido votada) não appressar o termo da minha embaixada, eu para o anno que vem o terminarei por velho e doente, e vou para o meu canto fazer-me ermitão, e compor crónicas .  
Acredite a amizade e sinceridade do seu do Coração  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]108.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas 7 de Dezembro 1835 Excelentíssimo Amigo e Senhor  
      
        Há dous annos que aqui estou, promettendo-se-me sempre promoção e addiantamento, à qual, se me não engano, tenho tanto direito como os mais que todos sem excepção tem sido promovidos.
 
Eu sou o único empregado que depois de vencida a causa, foi retromovido , pois passei de servir como oficial maior da primeira Secretaria destado a triste Encarregado de Negócios  que é graduação inferior.
 E agora que perfidamente me asseguravam promoção immediata, tinham-me aleivosamente dado um sucessor, degradando-me para uma corte ainda inferior a esta, onde iria (se fosse) morrer, no estado sobretudo de achaques e moléstias de velhice precoce que tantos padecimentos de treze annos de exílio e cadeias me trouxeram.  
Creio que lhes não chegará a tempo para consummar esta obra de iniquidade, e tantos outros que fizeram bradar justiça a tempo.
 
Ora, meu rico amigo , eu sei que o enfado em carregá-lo de peditórios ;
mas parece-me que tendo tanta justiça, não acho quem a faça valer, quem me dê a mão, que resolvo importuná- lo.
  Eu escrevo ao Marquez de Loulé: coopere com elle, e mova-o a que faça o que (se em tais coisas há direito) tanto direito tenho a obter: uma enviatura seja a de Paris, de Madrid ou de Londres ou de Berlim ou de Roma.
 
Importa-me pouco qual.
 
E se (segundo me dizem) por occasião do casamento de Sua Majestade esta corte, como parente, deve ter uma enviatura, também me contentava de ficar nela .
 Mas eu estou com trinta e cinco annos, e já não posso esperar mais:
 
      [ language () ] e se o serviço público ne veut pas de moi, e me querem condemnar a ficar toda a vida na lama, subindo quanto asno e quanta bandalha há , então é necessário que eu busque minha vida por outro modo.

       Mas o Sarmento por exemplo não é feito de outra massa nem o Lima nem tantos outros fora ou dentro de Portugal, e nenhum fez mais serviços nem padeceu rigor tanto.  
Não o seco mais.
 
Mas como amigo velho, pelo menos desengana-me, que eu possa ir acabar em paz no meu canto e sem aturar injustiças e perfídias o pouco resto de dias que me deixarão perseguições de todo o género e de todos.
  Amigo velho do Coração Obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]109.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Bruxellas, 28 de Janeiro 1836 Amigo do Coração  
      
        Recebimento retardada a sua carta de vinte e sete do passado.
 
Eu não posso ir aí , por que a perfídia do Duque de Palmela me tirou os meios de o fazer.
 
Achei-me de repente demettido, rodeado de obrigações contraídas , e enquanto me não pagar o governo , não posso eu pagar a quem devo.
 
E depois de pagar, fico sem nada, se me não derem outra nomeação e vierem os avanços do estylo.
  
      [ language () ] Isto é matter of fact, não são jeremiadas, meu rico amigo.

       
Hoje respondo ao Marquez de Loulé e à proposição que elle me fez.
  Estou por tudo , comtanto que me paguem para pagar a quem devo.
 Este é todo o meu caso.
 
Insta com elle para que se faça logo seja o que for, contanto que eu não desça de graduação.
 
Já que por mangação me fizeram Ministro, agora não é minha a culpa se não posso ser menos.
  Adeus faça isto ao seu do Coração  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
      [ language () ]  Post Scriptum  
       Recommendações e agradecimentos de minha mulher que está muito doente.
 
      [ comment ]110.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  vinte de Novembro
Meu amigo do Coração  
      
       Se não fossem as razões que lhe vou dar, não lhe tornava a fallar em negócio meu, porque nunca fui nem hei de ser requerente para mim ou para outros, e enfado-me a mim quando enfado os amigos.
 Mas são tão fortes as razões que me impellem que  hei de dar-lhe ainda um seca .
  Primeira
  Fui insultado publicamente pelo meu governo à face da Europa; e enquanto elle, pelo mesmo modo me não desagravar e com a mesma publicidade por honra não posso servi-lo.
  
Segunda
  Se eu vou para alguma missão, preciso de fazer com tempo minhas disposições;
 tenho família interesses, muita coisa a que prover; e não é possível estar assim indeciso.
  Terceira
  Não me é menos indispensável saber que missão me destina o governo , assim para eu ver se devo e posso acceitar, como por que são muito diferentes as disposições que preciso fazer indo para uma corte , das que  hei de tomar indo para outra.  
Neste mesmo quarto em que estou escrevendo me perguntou no dia dez de Fevereiro para onde queria ir.
 
Respondi-lhe que como Ministro Plenipotenciário não me importava para para onde na Europa, e que o deixava ao seu arbítrio .  
Desde então, tendo feito, e desfeito arranjos com grande perda minha e incômodos da família  para ainda não saí desta incerteza que  me não deixa fazer nada.  
Venho a parte principal de minha família e bagagens em Londres tudo o resto disperso e sem ordem.
  Realmente meu caro Visconde, preciso sahir deste estado em que me tiveram os Devoristas nove mezes;  e o resto que falta para o anno não tem sido muito melhor quanto a saber o que  há de ser de mim.
  Ademais creia na amizade velha e verdadeira do seu do Coração  
      
[ signed ] João Baptista Almeida Garrett   
       
      [ comment ]111.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Confídencial Illustrissimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       
Julgo dever dizer a Vossa Excelência que esta manhã me fallou o Senhor Leonel Tavares, dizendo que da parte de Vossa Excelência vinha para arranjar este negócio e estipular commigo.
 
Ao que só respondi que eu nada pedira, porque é verdade    Também afinal me disse que elle arranjaria tudo.  
Ora o que eu desejo que Vossa Excelência saiba de certo é que nem ao referido Senhor, nem a ninguém dei autorização para arranjar ou tractar por mim coisa alguma.  
Sou de Vossa Excelência  Amigo Velho e muito obrigado  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
vinte e quatro de Dezembro  mil oitocentos e trinta e seis   
      [ comment ]Sobrescrito 
        Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de Sá da Bandeira  
Do Criado de Sua Majestade Secretaria destado dos Negócios Estrangeiros
Presidente do Conselho 
      [ signed ] (Almeida Garrett)  
       
      [ comment ]112.

       Estimo que chegasse de saúde .  
Peço-lhe muito encarecidamente que escreva esta  manhã a Marechal Passos dizendo-lhe que se não oppõe a que se me dê a Torre Espanhola como a homem (de) lettras e segundo o  cinquenta e três artigo  artigo  onze da Lei.
  Amanhã chega talvez a nota official da minha eleição por Braga e já não pode ser.
  
Amigo Velho 
      [ signed ]
João Baptista
  
      Sobrescrito Excelentíssimo Senhor Visconde de Sá da Bandeira 
      [ signed ] (Almeida Garrett)  
       
      [ comment ]113.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  lllustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
        
Rogo a Vossa Excelência o favor de pôr aos pés de Sua Magestade a minha positiva súplica para que Se digne conceder-me a demissão que lhe peço do cargo de Seu Enviado Ministro Plenipotenciário Junto a Sua Magestade Católica .
 
Deus guarde a Vossa Excelência
  Lisboa vinte e oito de Abril de mil oitocentos e trinta e oito .
  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de Sá da Bandeira 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]114.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       
Satisfazendo a minha obrigação, tenho a honra de communicar a Vossa Senhoria a declaração que faço de que hoje prestei juramento à Constituição da Monarchia nas mãos da Sua Excelência o Ministro Secretário  destado dos Negócios do Reino, na minha qualidade de Chefe de repartição como Inspector Geral dos Theatros e do Conservatório .  
A qual participação faço a Vossa Excelência por não ter ainda recebido o decreto de minha demissão que solicito de novo, como mercê e favor único que por todos os serviços que tenho feito a Sua Magestade, lhe pedirei ou pedirei jamais , e que tão generosa com todos não duvidará conceder-me.
 
Deus guarde Vossa Excelência
  Lisboa
seis
de Maio de mil oitocentos e trinta e oito
.
 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de Sá da Bandeira
Presidente do Conselho Ministro e Secretário  destado dos Negócios Estrangeiros
 
      
[ comment ]115.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu amigo do Coração  
      
       
Aqui vai um exemplar do Alfageme que oferece o Autor em lembrança de amizade E vão vinte e cinco  exemplares que muito precisaria fazer realizar a quatrocentos e oitenta  réis para não ficar arruinado nas despesas da impressão que  saíram maiores do que eu suppunha mas não saíram boas.
 O que poder fazer passar por amigos faça, que me obriga;
mas não se dê incómodo com isso; que eu só desejo que saiba e se lembre que sou deveras   
De Vossa Excelência Velho Amigo do Coração  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        dez de Março  Sobrescrito Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de Sá da Bandeira 
      [ signed ] (Almeida Garrett)   
       
      [ comment ]116.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Cotovia 4 de Dezembro
 
      
       Recebo neste momento o seu bilhete a que logo responderei; mas insta agora pedir-lhe por um infeliz que a Sua Real  Tenência suspendeu, era o juiz do Distrito de Braga por nome Fortuna, sobrinho do meu mestre Fortuna bom liberal ainda que chamorrito.
 
Já que o suspendeu, faça-o dessuspender que é uma boa acção: o homem tem família e está pobre, e fica-nos um inimigo.
 
Já temos tantos!!
 
Responda sobre isto que  lho merece a coisa, e a amizade sincera do seu do Coração  
      [ signed ] João Baptista
  
        
      [ comment ]117.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Cotovia 9 d'Abril
Meu amigo do Coração  
      
       Recommendo a participação à justiça para eu não estar em falta no tribunal onde eu não posso ir que estou estrompado    Há em São Miguel uma pandilha para as eleições dos energúmenos  que está ligada com o Fayal;  é chefe dela um tal fulano, governador militar ou coisa que o valha.  
Desfaça quanto antes este ninho de guincho.
  Este seu criado não quer nem quererá nunca ser senão um honrado membro dos Communs.
 
Mas comecei a servir a Diplomática  aderindo  à Embaixada de Londres, estou na cathegoria (e com o tempo) da Lei, e devo ser inscripto na lista senatoria.
 
Faço este memorandum para o prevenir contra algum lapso de memória da nossa Secretaria destado dos Negócios Estrangeiros.
  Amigo Velho e certo 
      [ signed ] João Baptista   
       Sobrescrito Excelentíssimo Senhor Visconde de Sá da Bandeira do Criado de sua Majestade  
      [ signed ] (Almeida Garrett)  
       
      [ comment ]118.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Agosto 27 Amigo e Senhor  
      
       O meu desejo é sincero;  estou mais velho do que cuida, e muito mais velho por dentro que por fora .
 
Decididamente quero abdicar por que não sirvo para isto.
 
O serviço público não me dá para viver em Lisboa e estraga-me o meu pequeno património .
 
No tempo dos Cabraes esperava melhorar com a sua queda ; mas achei agora o que sempre tenho incontrado na opposição quando Poder , e nos amigos quando se acaba a lucta que nos une.
  
Egoísmo e indiferença, para não dizer desprezo .
 
Guardemos pois a nossa amizade  política para quando tornarmos a estar na opposição e eu possa servir para alguma coisa.
 E fiquemos na outra amizade antiga que não depende destas considerações.
  Por esta última
é que lhe peço que se interesse na minha reforma.
 Não sei de que o informaram a meu respeito: sei e me lembro muito bem que na sua secretaria lhe fallei em alguma coisa que eu desejava e me respondeu que se não se mettia nisso .
 
Creio na sua boa vontade; e lha agradeço, apezar de estéril e passiva como é.  
Disponha sempre da minha que é exatamente o contrário; e não tem mais do que pô-la  à prova para se convencer, se o precisar ainda, porque eu tomo sempre em todas as coisas dos meus amigos um interesse vivo, activo;
e só peco no excesso mas é contra mim que peco .
 
Repitto que tem limitados e modestos como são agora os meus desejos conto que Vossa Excelência me ajudará neles e para que se arranje a mesma reforma que preciso descansar de mais de cinco annos de lucta contínua .  
Sabe bem que sou De Vossa Excelência  
Amigo verdadeiro 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]119.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Casa 23 de Agosto
Excelentíssimo Senhor e meu amigo  
      
       
No que vou pedir a Vossa Excelência não se compromette em nada, nem exige, creio eu, a efficácia  daquele empenho que nos países constitucionaes é uso e lei moral empregarem os amigos  para collocarem, quando no poder , aquelles que combateram a seu lado e os ajudaram a vencer.
 
Levei uma boa licção, feriu-me no mais vivo dalma , e fiquei ensinado para sempre: não fallo mais por tanto nem penso mais em tais coisas.
 Ao contrário unicamente agora desejo sahir de todo e para sempre desta arena política  para a .
  não sou pela minha extrema boa fé e ridícula simplicidade
  Queria portanto sinceramente que me reformassem ou apposentassem por algum modo.
  E parece-me que sendo Vossa Excelência dos actuais ministros o que me conhece há mais tempo não era impróprio pedir-lhe que se incarregasse de intabular este negócio , como antigo amigo particular de amizades políticas não fallo por que não creio nelas e sei que valem essas palavras que se inventaram para significarem coisa muito differente.  
Se me inganei porém , e se nem nisto , que creio ser bem pouco, Vossa Excelência se quer metter, diga-mo  francamente por que desistirei sem grande pena, posto que com algum sacrifício  por que alguns annos de bastante trabalho me pareciam dar direito a uma pequena contemplação.
 Em todo o caso eu sou o que sempre tenho sido  
De Vossa Excelência  Amigo antigo e criado 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]120.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu amigo do Coração  
      
       
Não acho palavra que pôr nem que tirar no excellente papel que me mandou de que desejo ardentemente ver publicado quanto antes.  
Fiz as correcções que indicou no outro papel, e estou fazendo outras muitas por isso não posso dizer mais.
  
Amigo velho do Coração
 
      
[ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        vinte e um de julho
 
      [ comment ]121.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Sabbado
Meu caro amigo  
      
       Tenho no prelo uma nova edição de Dona Branca onde há uma passagem em que se deplora o vergonhoso estado das torres de Sagres.
 
Queria nesta edição commemorar o monumento que alli mandou pôr para honra sua e nossa.
 Diga-me datas da ordem e execução, e em que Diário vem uma e outra, pois sei que ambas vêem.
 
Dizendo-me os números do Diário , tanto me basta.
  Tenha muito boas festas e melhor saúde .
  
Amigo velho do Coração
 
      
[ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]Sobrescrito Ex.mo Sr. Visconde de Sá da Bandeira Rua Formosa (Alm.a Garrett) 
       
      [ comment ]122.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu caro Visconde 
      
       Peço-lhe encarecidamente que  vá hoje votar ao Clube e que vote em mim e no seu irmão António   
É uma pieguice, mas tenho razão para o desejar muito como depois lhe direi.
 
Conto com o seu voto.
  Amigo do Coração  
      
[ signed ] João Baptista de Almeida Garrett   
       
      [ comment ]LVIII.
A Manuel Antonio Velez Caldeira Castelo Branco 123.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       
De ordem de Sua Excelência o Senhor Ministro e Secretário  destado dos Negócios do Reino accuso a Vossa Senhoria a recepção das suas confidências de um, dous e três do corrente mês de septembro.
 
Cumpre antes de tudo tranquilizar os seus escrúpulos e receios dizendo-lhe que não só  estas mas todas as suas cartas e ofícios que a este Ministério  têm vindo, são consideradas essencialmente confidenciaes, e nessa qualidade guardadas sob minha especial e única chave por ordem do mesmo Ministro.  
O que estou seguro, deve fazer cessar todos os seus receios e satisfazer a todas as suas
avisadas precauções sabendo que sou eu que guardo estes papéis e que minha e de meus olhos só sahem para os do Governo .
 
Estão tomadas na devida consideração todas as suas lembranças e informações, e são; e serão approveitadas à medida das ocorrências .  
Da respectiva communicação, que receberá do Vice Almirante de Esquadra da Sua Magestade, na parte que elle intender, haverá Vossa Senhoria o devido complemento desta resposta.  
Desde o dia oito pelas oito horas da manhã começou o inimigo em considerável força a atacar as nossas linhas e o posto fortificado do convento da Serra.  
De toda a parte foram repellidos com grave perda sua e quasi nenhuma nossa.  
Não há uma palavra de exagero no que diz a crónica de hoje sobre a bravura e devoção dos voluntários da terra, especialmente dos de Villa Nova .
  Têm continuado e continuam a atacar-nos mas sem a menor vantagem deles , nem nos causam a nós o menor receio.
 
O espírito da população tem melhorado em logar de abater.
 Remetto crónicas desde o número  trinta e oito até quarenta e nove inclusive e cento e vinte exemplares.
 
Avisará no caso de querer mais.
 
Deus Guarde a Vossa Senhoria Secretaria destado dos Negócios do reino em dez de Septembro de mil oitocentos e trinta e dois .
  Ilustríssimo Senhor Manuel Antonio Vellez Caldeira Castello Branco 
      [ signed ] João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett  
        
      [ comment ]124.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Camarada Porto 10 de Setembro
 
      
       Recebi o seu bilhete escripto depois da saída  daqui .  
Estamos há  três dias soffrendo o ataque do inimigo, que apezar de suas numerosas forças nos não dá o menor cuidado
  Morreu o nosso camarada Damásio , a pobre creança!
 Bernardo de Sá ferido gravemente no braço direito, e soffrendo antehontem a amputação está tão fresco como dantes e governando a Cidade do mesmo modo.  
Tome a seu especial cuidado a prompta remessa ao Cônsul do maço de impressos que lhe vai especialmente para elle.
 Um dos inclusos é do Bernardo de Sá, e tem o Ministro empenho em que  dele se faça prompta entrega.
 A outra é minha, que se a não quizer fazer entregar me recambiará, pois não mereço, nem também preciso, nem peço favores que custem muito, como supponho que sabe e crê.
 
Não vê nenhum official senão eu, as suas cartas e ofícios
  Devo suppor que a exclusão que o governo não intende nem intendeu até agora ninguém  que me conhece, a meu respeito igualmente não era intendido por Vossa Senhoria a quem dou por concedida.
 
Disponha do fraco préstimo de quem é  
De Vossa Senhoria Camarada amigo e Criado  
      [ signed ]
João Baptista Silva Leitão de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]125.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       
De ordem de Sua Excelência
o senhor Ministro e Secretário  destado dos Negócios do reino remette a Vossa Senhoria continuação da crónica até o número  trinta e oito .
 
Não há mudança no nosso estado senão no maior acovardamento e indecisão dos rebeldes que não ousam atacar-nos em nossas fortificações, que em cada dia augmentam de solidez e força; com que se tem reanimado o espírito da cidade e se vai também fazendo sentir nas províncias.
  Não resta senão recommendar de novo tudo o que nas communicações anteriores lhe foi lembrado.
 
Deus guarde a Vossa Senhoria Secretaria destado dos Negócios do Reino em vinte e oito de Agosto de mil oitocentos e trinta e dois .
  Ilustríssimo Senhor Manuel António Vellez Caldeira Castello Branco.
 
      [ signed ] João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]126.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Ao Senhor Manuel Antonio Velez Caldeira Castelo Branco Ilustríssimo Senhor  
      
       
De Ordem de Sua Excelência
o Senhor Ministro e Secretário  destado dos Negócios da Marinha, interinamente encarregado deste  Ministério , respondo ao ofício de Vossa Senhoria de vinte e oito de Julho último , e confidencial de trinta do mesmo mês .
 Foram presentes a Sua Majestade Imperial as congratulações que lhe dirigiu pela vitória do dia vinte e três .  
A natureza da reflexão que neste mesmo ofício  Vossa Senhoria faz sobre a crónica , dispensa resposta:  o governo faz o possível para evitar reincidências ;
e feliz será se o conseguir.
 
Terça feira sahiu para Londres no vapor
Nome
o Senhor Marquez de Palmella como Plenipotenciário de Sua Majestade Imperial junto àquella
Corte e em comissão confidencial para vários objectos de primeira importância .
 
Por todas as occasiões que se offerecem para alli, V L procurará communicar com Sua Excelência o que o merecer.  
Remetto cópia de exemplares dos impressos avulsos mais interessantes; e das crónicas o seguimento dos números já remettidos.
 
Continue Vossa Senhoria com o mesmo zelo e actividade na tarefa começada, suscitando e vendo se desintibia o espírito da capital;
sobre tudo procurando communicação com a tropa; e avizando dos movimentos do inimigo, das medidas do Governo , suas disposições; e de tudo quanto é fácil ao seu discernimento ver que nos pôde ser útil .
  Deus Guarde a Vossa Senhoria Secretaria destado dos Negócios do Reino em quatro  dagosto de mil oitocentos e trinta e dois .
  Ilustríssimo Senhor Manuel António Vellez Caldeira Castello Branco  
      
[ signed ] João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]127.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       
De Ordem da Sua Excelência o Ministro e Secretário  destado dos Negócios do Reino communico a Vossa Senhoria que depois de sua partida teve alguns motivos para desconfiar de pessoa que daqui o acompanhou.
 Não passam de suspeitas; mas no delicado da sua posição, Vossa Senhoria lhe dará a consideração e peso que as suas próprias observações lhe indicarem.  
No entanto cumpre que esteja avisado e o faça estar a quem mais convier.
 
Remetto os exemplares juntos da Crónica do Porto, e mais impressos que verá para se distribuírem como julgar conveniente.
  Deus Guarde a Vossa Senhoria Secretaria destado dos Negócios do reino em vinte de julho de mil oitocentos e trinta e dois .
  Ilustríssimo Senhor Manuel António Velez Caldeira Castello Branco  
      [ signed ] João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]128.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       
De Ordem de Sua Excelência
o Senhor Ministro e secretário  destado dos Negócios do Reino communico a Vossa Senhoria que para se fazer devida entrega do dinheiro, ou saldo dele , que em vinte e três de Agosto último lhe foi mandado 
      [ comment ]mando(?)

      dar para a Commissão de que se achava encarregado é primeiramente necessário que ou Vossa Senhoria apresente nesta Secretaria destado a conta das suas despezas se as fez ou a declaração de as não haver feito.
 
O 
      [ comment ]O (?) 
      que Vossa Senhoria se servirá cumprir com brevidade possível .
 
Deus guarde a Vossa Senhoria Secretaria destado dos Negócios do Reino dezenove de Novembro de mil oitocentos e trinta e dois .
   
Ilustríssimo Senhor Manuel António Velez Caldeira Castello Branco  
      [ signed ] João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]129.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       
De Ordem de Sua Excelência
o Senhor Ministro e Secretário  destado dos Negócios do Reino, tenho a communicar a Vossa Senhoria que desde a minha última se não recebeu participação ou notícia alguma sua; o que bem se explica pelos movimentos da esquadra de que, por via do Commandante da fragata ingleza Nome , o Governo , está bem informado.  
Pelo brigue de guerra Vinte-e-três de julho, desta portador, remetto continuação da crónica e todos os impressos aqui publicados.
 O dito brigue vai reunir-se à esquadra e com ordem de o fazer onde quer que ella estiver, e de encontrar-se e bater qualquer navio inimigo, que encontre em possibilidade disso .
 
Apezar das grandes difficuldades de todo o género, o Governo conseguirá mandar em poucos dias a Regência , a Constituição, e mais alguns vasos, tanto dos antigos, como novos que tem comprado.
 
Por cartas fidedignas que chegaram no conhecimento do Governo , sabemos que há milhares de pessoas em Lisboa decididas a vir reunir-se ao Exército libertador, e às quaes só faltam os meios de se transportar.
Vossa Senhoria , segundo o que já lhe tem sido ordenado, fará todo o possível para se pôr em relação com pessoas neste caso.
 
A prudência e cautela necessárias não precizam ser-lhe recommendadas
;
como o não é tão pouco estimular o seu zelo e actividade.
 O alistamento de novas tropas continua activo, e as fortificações vão no melhor estado.
 Comtudo porém e em tudo estão os dependentes do resultado das operações navais, que sendo como há toda razão de esperar, nos habilitará a tomar vigorosa offensiva.
 
Onde e como quer que Vossa Senhoria se ache ao receber desta , o seu prudente aviso dará ao conteúdo  nela , útil applicação.
 
Deus Guarde a Vossa Senhoria  Secretaria destado dos Negócios do Reino no Porto em nove  dagosto de mil oitocentos e trinta e dois .
  Ilustríssimo Senhor Manuel António Vellez Caldeira Castello Branco.
 
      [ signed ] João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett
 
       oficial encarregado do expediente do Ministério do Reino  
      [ comment ]LIX.
A José da Silva Carvalho 130.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       
Achando-se installada a Commissão da Reforma Geral dos Estudos do Reino, e sua Secretaria e Archivos, no quarto das casas do rebelde Conde dalmada que por ordem do Ministério de Vossa Excelência , e a requisição do dos Negócios do Reino, me foi mandado entregar;  
por ordem e em nome da mesma Commissão, represento a Vossa Excelência que um pequeno quintal pertencente às mesmas casas (e que não tem mais serventia do que pela salla da Secretaria da Comissão ) devassa de tal modo as casas e as tornaria tão inseguras se for dado ou allugado a qualquer outro morador, que é indispensável o determinar-se que elle fique pertencendo ao referido quarto e seja mandado pôr à minha disposição.
 
Accresce a esta rasão absoluta que sem o dito quintalejo não há nem os cómodos  necessários , nesta casa, para certos despejos e outros serviços indispensáveis  às pessoas que aqui trabalham.
  Igualmente, e pelo mesmo modo, rogo a Vossa Excelência , se digne ordenar ao Magistrado respectivo que das cadeiras velhas, bancas e poucos móveis sequestrados que aqui ficaram para serviço da Commissão seja feito termo judicial, e por elle, e com recibo do contínuo da Commissão, se lhe faça igualmente judicial entrega de tudo isso, que eu nem posso nem quero tomar sob minha responsabilidade.
 
Deus Guarde a Vossa Excelência
  Salla da Comissão da Reforma Geral dos estudos em vinte e sete de Novembro de mil oitocentos e trinta e três .
  Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor José da Silva Carvalho.
 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
      Vogal Secretário   
      [ comment ]LX.
Ao Reitor do Collegio de Cathecumenos 131.

       
A Commissão encarregada por Sua Magestade Imperial, O Duque de Bragança, Regente em nome da Rainha, lhe propor hum Plano Geral destudo , Educação e Ensino Público e da reforma da Universidade de Coimbra e mais Academias Escolas e Estabelecimentos do Reyno, tem resolvido para execução do Decreto de dois de Novembro do corrente anno e em conformidade da régia Portaria Circular de quatro do mesmo mês ,
mandam pedir a Vossa Mercê Mappa Estatístico do Colégio dos Catecúmenos a seu cargo, o qual virá organizado segundo os modelos anexos que Vossa Mercê encherá com todos os esclarecimentos constantes dos diversos dizeres que aí vão dezignados accrescentando na columna de observações todas quantas, ou sobre o estado actual do seu estabelecimento, ou sobre a possibilidade e meios de o melhorar a Vossa Mercê lhe suggira o seu zelo pela civilização da Pátria e pela Glória de Sua Magestade.
  O empenho e anciedade com que o Governo de Sua Magestade esta apressado e sollicito em reformar e dar novo ser, consideração e dezenvolvimento a todos os ramos do Público Ensino e Educação, reclamam a prompta a expedita cooperação de Vossa Mercê ; da qual a comissão espera que ella seja tal e tão efficaz, que dispensando-a de novas requisições, a auctorize a elevar com devido louvor ao Conhecimento de Sua Magestade Imperial, o importante auxílio de Vossa Mercê recebido e a escrupulosa e immediata observância das Ordens do mesmo Augusto Senhor, em que Vossa Mercê a ninguém quererá ceder.  
Deos Guarde a Vossa Mercê   
Sala da Commissão em vinte e quatro de Dezembro de mil oitocentos e trinta e três .
  Senhor
Reytor
do Colégio de Catecúmenos  
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXI.
Ao Marquês de Torres Novas 132.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       
A Comissão encarregada por Sua Magestade Imperial
O Duque de Bragança Regente em Nome da Raynha, de lhe propor hum Plano Geral destudos , Educação e Ensino Público e de Reforma da Universidade de Coimbra e mais Academia, Escolas e Estabelecimentos do Reyno, não poderia deixar destranhar a nenhuma attenção que se deu nas repartições a que Vossa Excelência prezide, às muito positivas requisições que em execução das Reaes Ordens por ella foram feitos e que eu communiquei a Vossa Excelência no meu ofício de vinte e quatro de Dezembro último :
 O Mappa que com elle remetti para ser cheio e que agora volta com ofício a Vossa Excelência de nove do corrente, vem em tal estado que se ouzasse apresentá-lo  à Comissão, a que tenho a honra, que sobre todas preso, de ser Vogal e Secretário , daria hum documento escandalozo de negligência no Serviço Público , de dezattenção e falta de respeito às terminantes Ordens de Sua Magestade Imperial, e até poderia ser interpretado por um juizo menos indulgente, como um testemunho autêntico da malícia para illudir e inutilizar as Benéficas Intenções de Sua Magestade Imperial e o zelo do seu Governo.
 
Não posso pois levar à prezença da Commissão um documento tão informe;
e bem certo de que Vossa Excelência foi surprehendido por maus empregados indignos da sua confiança, restituo o referido Mappa, que por maior falta de decência nem assinado vem, afim de que Vossa Excelência o mande encher pontualmente em todos os seus dizeres e com a mais escrupulosa attenção, de modo que fazendo honra a um cargo como o que Vossa Excelência exerce e à pessoa que o occupa, me habilite a apresentá-lo em Comissão, com dignidade para o nome que o assina.
 
Deos Guarde a Vossa Excelência
  
Sala da Comissão em onze de Janeiro de mil oitocentos e trinta e quatro .
  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Marquez de Torrez Novas, Provedor da Mesa da Sancta Caza de Misericórdia de Lisboa.

      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXII.
Ao Redactor da Chronica Constitucional de Lisboa 133.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Sala da Comissão 26 de Março de 1834

      
        
Há mezes que uma das mais distinctas Senhoras de Lisboa, tão estimável por seus talentos, como por suas virtudes, suscitou a idea de uma associação de caridade para o estabelecimento de escolas de primeira infância .
 
Acolhida, logo, segundo o merecia, por outras Senhoras, em cujo coração nem a chamada sociedade nem as distincções do mundo poderam quebrar a natureza, esta ideia feliz prosperou, e se desenvolveu, promettendo já os mais esperançosos fructos sob a proteção que em fim recebeu de Sua Magestade a Rainha, e de Suas Magestades Imperiais.
 
O poderoso exemplo dos Príncipes e da Corte já produziu, e há de produzir mais vantajosos resultados.  
Nem quero tirar o mérito , nem negar o louvor a quem tão illustre exemplo seguiu.
  Mas como eu, por concorrer a tão santa obra, não segui mais que os impulsos de meu coração, julgo-me obrigado a declarar publicamente que por lançar o meu pobre ceitil de viúva no elmo de Belizario, não esperei pelo exemplo da Corte .  
Fi-lo nos primeiros dias da concepção da ideia assignando em nome de minha mulher, entre os primeiros doze subscriptores, se bem me lembro.
 
Um nome humilde nunca faz falta numa relação impressa;
mas por duas vezes se imprimiram relações de subscriptores sempre com a mesma omissão; e como, Senhor redactor, na sua Crónica se publicaram aquellas listas, rogo-lhe o favor de publicar nela  também esta reclamação, reclamação que eu nunca faria se não visse a possibilidade de apparecer algum dia o meu pobre nome em relações posteriores, e parecer assim que eu somente assignasse, quando o Augusto Protector, e hoje Presidente da Sociedade mandou hontem, que se não franqueasse a entrada da Sala de reunião senão aos subscriptores;
Ordem tão bem entendida que immediatamente produziu número  considerável de assignaturas nunca esperadas.
 
Fora esquecimento ou desprezo, não me sei aggravar de tal, quando se trata do bem público; e por signal que ainda juntei mais em meu próprio nome outra subscripção à primitiva.
 
Que também não é vaidade o que dicta esta reclamação tão singela, e despida toda da mais leve pretensão ou resentimento, posso dar amplo testemunho, e irrecusável , nas seguintes simplices palavras.
 Mal ou bem, tenho escripto e publicado mais do que nenhum Português hoje vivo; e em mais de dez volumes que (ainda mal) correm impressos, não há talvez quatro, em que eu estampasse o meu nome, e nesses sempre singela e humildemente o de João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett   
      [ comment ]h.britto According to Segismundo Spina, letters 134 and 135, from chapters LXIII.
A João Quail and LXIV.
A Agostinho José Freire , are not presented on this edition, but they can be found in SPINA, S. (1932)
Garrett Diplomata.
Porto;
and SPINA, S. (1938)
Garrett e Sá da Bandeira.
Lisboa.

       
      [ comment ]LXV.
A Francisco Manuel Trigoso de Aragão Morato 136.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
      
       
No próprio dia em que saí de Bruxellas para ter a honra de acompanhar a Sua Alteza Real o Príncipe  Dom Augusto, que Se Dignou Permitir-mo recebi da Academia das Ciências  daquela  
Corte uma communicação relativa ao modo de se verificarem os mútuos desejos que ella, assim como a illustre corporação científica a que Vossa Exelência preside, têm ambas de fraternizar já fazendo troca de suas memórias , já communicando-se reciprocamente as suas descobertas.
 
Desejava o meu distinto amigo M Quetelet secretário  perpétuo  daquela Academia, eu servisse desse meio de communicação: e nisso me iria muita honra e satisfação, se a Academia de Lisboa me desse a de m'o incumbir.
 Não lhe tendo porém merecido ainda essa prova de confiança, duvidei do que devia ou podia responder àquela communicação.
  Sobre o quê, rogo a Vossa Excelência o favor de me dizer a vontade da Academia, que terei muito gosto em satisfazer.
 
Certamente que eu me lisongearia muito se, tendo consagrado toda a minha vida quasi aos trabalhos literários que, a não terem outros méritos , certamente têm o de serem eminentemente nacionaes e inspirados sempre pelo zelo e amor de nossas lettras e linguagem, a Academia me julgasse digno de ser admittido a cooperar, com seus distinctos sócios , na nobre empresa de illustração da Pátria .
 E se Vossa Excelência favorecendo-me, como antigo discípulo seu, quizer patrocinar este meu desejo, e esperança, não recearei de as ver malogradas.
 
Seja porém qual for a vontade de resolução da Academia, sempre terei muita honra e gosto em a servir, como certo estou de assim servir a causa da ciência cujo filho sou mais que indigno.
 
Acceite Vossa Excelência
os reiterados protestos de alta consideração, estima e respeito com que tenho a honra de ser  
De Vossa Excelência , antigo discípulo  Muito obrigadíssimo  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       Lisboa, trinta e nove , rua das Flores em vinte e sete de Janeiro de mil oitocentos e trinta e cinco .
  Ilustríssimo Exelentíssimo Senhor Francisco Manuel Trigoso de Aragão Morato
  
      [ comment ]137.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Exelentíssimo Senhor  
      
       Tenho verdadeira pena de que a vida instável e negociosa que tenho passado nesta minha curta visita à pátria me não permitta agradecer à Academia a indulgência com que acolheu os desejos por mim mostrados de ser admittido ao seu seio.  
Desejava sinceramente justificar essa lisongeira indulgência por um trabalho especial: mas não mo permittem nem as razões que dou, nem as minha pobre saúde .
 
Na conformidade  porém dos Estatutos, envio a Vossa Excelência pedindo-lhe me faça a honra de os submetter à Academia os exemplares de algumas obras minhas e tal estou que nem de todas ellas os tenho para lhos offerecer.
 O juizo de nacionaes e estrangeiros tem sido demasiado indulgente com os meus ensaios; e não devo esperar que a Academia o seja tanto: além de que não tenho para lhe offertar nem um exemplar do meu Camões (cuja edição se extinguiu) nem do Parnaso Lusitano ( que nunca tive) e dos ensaios sobre a história da nossa poesia talvez lhe merecesse mais, porque nesse , e também  naqueloutro  trabalho, mais tranluz o zelo ardente de nossas lettras que, posso dizer, na phrase isnpirada do livro sancto, sempre me comeu a alma.
 
Se a estes muitos documentos de muitos bons desejos por pouco que o sejam de merecimentos , poder juntar o benévolo e indulgente testemunho , de Vossa Excelência , estou certo que hei de merecer o da illustre associação a que Vossa Excelência preside.
 
Sou com summa consideração
De Vossa Excelência  Criado discípulo obrigadíssimo  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett
 
       Lisboa quinze de Abril de mil oitocentos e trinta e cinco
   
      [ comment ]LXVI.
A Manuel Joaquim Jorge 138.

       
Accuso a recepção da carta que Vossa Senhoria fez favor de dirigir em oito do corrente (e a que só hoje minha cansada saúde me dá logar de responder) para que o informasse do que nas Cortes se decidira sobre a justa reclamação de Vossa Senhoria e mais proprietários de fábricas de sedas, da qual me encarreguei, e com tanto gosto e empenho procurei que fosse attendido como devia ser.
 A falta, que é gravíssima e causadora de vários damnos, de publicação das discussões das Cortes , e até das suas próprias actas, me obriga a recorrer à memória , para o informar como deseja.
 Foi pelos fins de Novembro passado que apresentei nas Cortes o requerimento de que me encarregaram; e tendo orado por elle, consegui que fosse mandado à commissão respectiva com urgência .
 
Mas apesar disso e de minhas repetidas instâncias , apesar de que, já em Fevereiro deste anno, à força de importunidades obtivesse de novo uma votação do Congresso para que o negócio fosse impreterivelmente tratado em uma sessão extraordinária , comtudo só nas últimas sessões, e por occasião da discussão da lei de meios, pude fazer com que se tomasse em consideração aquelle objecto.
 
Consegui suspender um momento a torrente das votações em globo, para reclamar contra o gravame dos fabricantes, que pelo odioso projecto da commissão, vinham a pagar, ao mesmo tempo, e sobre os mesmos productos, duas taxas pesadíssimas e incongruentes, a saber: três por cento do producto bruto e dez por cento do producto líquido !
  
Dízima e redízima .
  Deste modo foi, para assim dizer, forçada sobre aquela lei a discussão do representante dos fabricantes.  
Apoiado por alguns dos meus nobres collegas, e geralmente bem inclinada a câmara , achei comtudo a mais violenta e teimosa opposição da parte da commissão da Fazenda, que, por louvável mas muito mal entendido zelo do Fisco, defendia sua absurda proposta, não obstante provar-se-lhe palpavelmente que manter taxas tão violentas sobre o producto bruto de uma indústria que não prosperava, era contra os próprios interesses do Thesouro, era decepar pelo tronco a árvore para colher verde e maduro, emquanto que a boa economia política mandava regar e adubar agora, para colher mais e melhor depois.
 
Insisti porque se regularizasse a décima industrial que era razoável , e se abolisse o imposto bárbaro dos três por cento, que era absurdo.
 
Aos argumentos de que era antigo aquelle tributo e tranquillamente consentido pelos fabricantes, respondi que nesse tempo não havia ou não se pagava (como hoje) a décima industrial; e que os fabricantes gozavam então do benefício de haverem livres de direitos todas as matérias primas estrangeiras de modo que tinha o governo absoluto protegido mais a indústria do que nós, para nossa vergonha.
 
Não tive a fortuna de convencer a illustre commissão; e só afinal, protestando eu que era impossível taxar uma mesma coisa com dois impostos, e que era forçoso optar por um se veiu a resolver (coisa estranha!) que ficasse o de três por cento, e se exemptasse da décima .
 
Custou a conformar com esta decisão;
mas sempre era melhor pagar um tributo do que dois  No dia seguinte porém, chegando à  
Câmara já depois de approvada a acta, sube que se suscitara a questão sobre o acerto da resolução da véspera, e que assentaram retractá-la , annullando os três por cento, e estabelecendo a décima sobre o líquido producto das fábricas .
 
Eis aqui tem Vossa Senhoria e seus cointeressados o (que) se passou nas Cortes .  
Se algum dia se vierem a publicar os debates daquelas longas sessões, verá que mais de vinte vezes me cancei a mim e aos meus ouvintes com reiteradas instâncias , e repizadas demonstrações.
 
Tenho muita satisfação de haver concorrido com minhas parcas forças para o vencimento de tão justa causa.
 
E se agora na execução pretendem annullar o benefício legislativo, minha opinião como jurisconsultto, é que podem resistir à arbitrariedade fiscal, e o meu voto como cidadão é que devem fazê-lo .
 
Tenho a honra de ser com muita estima   
De Vossa Senhoria  
Muito Atento Venerador e criado 
      [ signed ] João Baptista  dalmeida Garrett  
        
Ilustríssimo Senhor Manoel Joaquim Jorge Sala da Comissão
   trinta de junho de mil oitocentos e trinta e seis   
      [ comment ]LXVII.
Ao Redactor do Constitucional 139.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Senhor Redactor do Constitucional 
      
       Pela discussão que vejo correr entre o seu jornal e o Tempo, observo que o meu parecer sobre a formação da segunda câmara (ou câmara revisora) das Cortes, não foi entendido, nem imaginar quero que fosse alterado de propósito .
 
Fui muito infeliz;
porque nas Cortes puz o último esforço em ser claro, e revi cuidadosamente estes meus discursos quando se reimprimiram.  
Dê-me licença que resuma o meu voto em poucas linhas de interpretação autêntica .
 Só concebo dois modos de formar uma Câmara verdadeiramente revisora e com as condições do equilíbrio social: ou o hereditário , para que estes juízes de campo constitucional não dependam do Rei nem do Povo, ou o mixto de eleição e nomeação, para que dependam de ambos.
 
O primeiro, disse eu que era o mais perfeito, mas absolutamente impossível em Portugal.
 
O segundo sustentei que era o mais próprio de nossas presentes circunstâncias .  
Inclinando-me à modificação deste  método que dá iniciativa à Coroa e a decisão effectiva ao Povo, não impugnei (e bem claro o disse, e o porque) a outra modificação em que a iniciativa é do Povo, e a decisão formal e terminante da Coroa.
 
Acho aquella mais liberal e querem que antes seja estoutra .
 Não disputaria eu largamente por isso:
pesa-me que se creia assim; e a experiência decidirá.
 Mas franca e lealmente declaro que, em meu entender, o péssimo modo de todos é o que se venceu.
 E folgo todavia que se vencesse, porque já que é nosso fado viver na inquieta época das transicções e experiências , seja também feita esta experiência e julgada por seus resultados.
 
Demais, era o último cartucho de um partido: é fortuna que o gaste: ficamos todos com armas eguaes.
 
Peço-lhe o obséquio , Senhor Redactor, de inserir quando poder, no seu jornal, estas poucas palavras, que não excitou a escrever senão o desejo de fazer retirar da polémica o meu pobre nome.
  
Há dois annos que por injúrias e calúnias se tem muita gente incomodado a excitar-me, com visível perda do seu tempo;
porque o meu me não sobra dos meus livros e de outras escripturas mais agradáveis para mim que a da polémica , e com que espero ser mais útil .  
Se me enganar, paciência.  
Até a brigar com os campeões que por aí sahem a terreno, cuido que chegava eu.  
Mas já dei o meu contingente para essas luctas (que não despreso aliás);
e gladiador cansado, peço venia e desculpa.
 
Que me deixem, por quem são, que não provo ninguém .
  Nesta mesma tão decente e pulida lucta a que hoje (com rara excepção) o stylo geral dos jornaes se vae habituando não entraria agora, nem entro, e só quiz expor claramente minha opinião para ser eliminado dela .  
Sou com muita consideração, Senhor Redactor, Seu constante leitor 
      [ signed ] João Baptista  dalmeida Garrett  
       Lisboa, nove de Maio de mil oitocentos e trinta e oito    
      [ comment ]LXVIII.
Ao tesoureiro da Inspeção Geral dos Teatros e Espetaculos 140.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu caro Senhor Thesoureiro

      
       Em Agosto de 1838, ou Septembro, recebi da Empreza do Theatro Nacional da Rua dos Condes a quantia de cento e quarenta e quatro mil réis, pelos direitos de auctor que me pertenciam pelas representações que alli teve durante mezes o meu drama
Um Auto de Gil Vicente.
 
Sempre tive tenção de applicar este primeiro producto de minhas composições dramáticas a benefício da arte que de todas julgo mais útil e civilizadora no actual estado da Sociedade.  
Agora que a Empreza recebe subsídio , como eu fui o principal empenhado em se lhe conceder tenho escrúpulo de fazer arranjo nenhum com ella para outras composições.  
De mais a mais, não quero que faltem os prémios para os jovens auctores.
 
Se o Conde do Farrobo entrar para o anno, espero de acordo com os meus amigos Castilho e Herculano fazer algum arranjo para o mesmo fim; e pela minha parte hei de repartir do lucro, se algum houver, com o nosso nascente Conservatório .
  Quanto a este primeiro, vai todo, como oblata de primícias para elle.
 
Deduzo pois somente desoito mil cento e quarenta reis que gastei em cópias , seges para ir a ensaios e outras bagatellas, e remetto líquido cento e vinte e cinco mil oitocentos e sessenta réis para ser applicado como disse, e que Vossa Senhoria lançará em caixa, mandando-me clareza,  
Sou, como sabe, De Vossa Senhoria  Amigo
Obrigado e certo 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXIX.
A Francisco Bernardino de Sá Magalhães 141.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 19 de junho (1846)
Ilustríssimo Senhor  
      
       
Penhorou-me infinito
a lembrança do anónimo pedindo o meu voto sobre versos que podem ter defeitos e alguns lhes conheço eu já mas que são escriptos com alma, condição essencial para ser poeta
.
 Vieram, é verdade, em péssima occasião para mim, porque me vejo cercado das mais secantes provas de trabalhos políticos, e opprimido de cuidados officiaes.  
Não pude portanto ainda appreciar o seu trabalho como desejava e elle merece, pela razão que já dei.
 Mas quando o inspirado anónimo porque decerto o é quizer conversar commigo, fique seguro que me dá muito gosto; e então veremos juntos o que deseja.
 
      [ signed ] João Baptista  dalmeida Garrett  
       
      [ comment ]142.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Septembro 20.
Ilustríssimo Senhor Francisco Bernardino de Sá de Magalhães 
      
       Restituo com muitos agradecimentos a Vossa Senhoria a preciosa collecção de versos que fez a honra de me communicar.
 
Não posso dizer-lhe senão que gostei do seu modo sincero e stylo natural.
 
Os críticos de profissão acharão talvez outras notas que fazer.  
Em todos os versos que tenho feito não os fiz senão com o sentimento e sem me importarem regras e preceitos que são para os que professam uma arte que jamais cultivei senão como expressão de ideas que se não podem tradusir em prosa.
 
Parece-me descobrir nas suas composições o mesmo princípio , e por isso as applaudo sinceramente.  
Estimo ter occasião de mostrar em cousa de mais valia, o desejo que tenho, de servir, como quem é de Vossa Senhoria attento venerador e criado 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXX.
A Francisco de Assis Rodrigues 143.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       Agradeço de novo a Vossa Senhoria o obséquio de me mandar arranjar a bella cópia do seu busto de Camões, que eu estimo por muitos motivos.
 
Sinto o incómodo que tem, e espero que esteja perfeitamente estabelecido para continuar a honrar as artes e o seu país .
 
Creia que sou com muita estima  
De Vossa Senhoria  Muito Atento Venerador e Criado  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett
 
       julho catorze  mil oitocentos e quarenta e cinco
   
      [ comment ]LXXI.
Aos Il.mos Sr.es V.a Bertrand e f.os 144.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Aos Ilustríssimos Senhores  
      
       Estou de acordo quanto às verbas de nossa continha que hoje me remettem a saber:
 
      [ comment ]h. britto The table below will be not considered here, because only texts in prose are relevant for the Tycho Brahe Corpus.
Já recebido por mim ............................
96$000 Em papel 35 resmas a 1.400 ............................................46$000 Brochuras do Fr.
Luiz de S.a ..................... 3$840
Annaes de Fr.
Luiz de S.a ............................................. 1$200 24 de agosto ....................................................................................................................................................
100 _
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
147$140 
       Os outros livros nunca pensei ficar com eles; e só usei do seu favor para trabalhos destes  opúsculos  que vamos imprimindo.  
O mesmo succede ainda com o quarto tomo dos Inéditos que peço deixem em meu poder mais uns dias; mas que se for caso de precisarem delle, podem mandar buscar a qualquer hora.
  Também peço o favor de me dizerem quaes outros livros, além destes estão em meu poder porque me não lembro, e talvez eu possa restitui-los já.  
Eu tinha diligenciado novas assignaturas na supposição que recebia por estes mil e quinhentos  exemplares de que agora trata 240 réis e não 216 réis .
 Não continuarei a tratar disso, visto que me não approveita mas sempre terei o gosto de lhe mandar as que já estiverem feitas.
 
Recapitulando pois, tenho recebido em   
      [ comment ]h. britto The table below will be not considered here, because only texts in prose are relevant for the Tycho Brahe Corpus.
Vários modos .......................................
147$140 Saldagem ..............................................68$850 _______
_
_ 216$000 
       
De que mando recibo geral  
De Vossa Senhoria  
Amigo obrigado
  janeiro
sete
- mil
oitocentos e quarenta e cinco   
      [ signed ]
João Baptista Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXXII.
A Manuel Maria Bordalo Pinheiro 145.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Fevereiro 14 - 1845 Ilustríssimo Senhor e Amigo  
      
       Não calcule, pelo tardio da minha resposta, a parte de verdadeiro interesse e sincera affeição que tomei no seu desgosto .
 
Eu vivo só num perpétuo apoquentamento de tempo e de saúde que me não deixa ser pontual onde eu mais desejo sê-lo nem occupar-me do que eu mais gosto tenho.  
Já o procurei, mas ia sem bilhete, e não pude voltar.  
Fui à  sociedade dos Advogados Quarta feira de cinzas para assistir às  últimas honras que se fizeram à  memória de seu pae, e realmente foi tão cedo demais aquella reunião que não só eu, muitos amigos chegamos depois de tudo acabado, pouco mais era que  sete horas.
 
Sei o que devia à boa vontade  daquele  respeitável jurisconsultto cujo nome há de lembrar-se muito tempo nesta terra, e pagava-lhe na mesma sympathia.
  Repitto que é muito sincera e do Coração a parte que  tomo na sua perda.
 Não quero pretender consolá-lo, que é ridículo  num estranho.  
Se alguma coisa porém  pode dar alívio a quem perde o que Vossa Senhoria perdeu
é a certeza de que a memória dos que choramos é amada e respeitada dos que o conhecem.  
Esta certeza deve ter.
 
Chegou o quarto número do nosso Jornal.
 Oiço-o louvar geralmente , e só há queixas de demora.
 Os números  que saiam mais regularmente e tudo se restabelecerá.
 
Quer que se diga na Revolução alguma coisa a respeito , deste  número e da Obra em geral?
  Também se pôde fazer dizer no Diário e nos outros jornaes de varias cores  porque até aí chego eu.  
Se quer, mande-me cá o Senhor Leal que eu arranjo isso.  
Ora aí vai uma seca .
 
Tenho impenho em que o auctor desta obrita o Arco de Santa Anna não perca tudo o que gastou na imprensa.  
Veja se ajuda a passar estes exemplares pelos amigos   
O preço vai nnas capas.
  quatrocentos e oitenta .
  Também desejo que o próximo  número do jornal o annuncie.
  À vista direi muito mais  
De Vossa Senhoria  Amigo certo 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
Ilustríssimo Senhor Manuel Maria Bordallo Pinheiro

      [ signed ] (Almeida Garrett)   
        
      [ comment ]LXXIII.
A Frederico A. Sà R. Correira Lacerda 146.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor  
      
       
Por muito ocupado e alguma cousa doente, não pude responder logo à circular que Vossa Senhoria me dirigio em doze do corrente sobre uma commissão do Conservatório para que me fizeram a honra de escolher-me.
 
Certo de que  lá não posso fazer nada eu, certíssimo de que nada se poderá fazer, e não tendo já ânimo para esperdiçar o meu tempo como tantos anos fiz com pezar digo a Vossa Senhoria que não posso acceitar.
 
O que lhe rogo faça presente  
Deos Guarde a Vossa Senhoria   Lisboa vinte e dois de dezembro de mil oitocentos e quarenta e cinco    
Ilustríssimo Senhor Frederico A Sà R Correira Lacerda  
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXXIV.
A Cunha Revara 147.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 25 Setembro 1845
Ilustríssimo Senhor  
      
       
Exigem de mim que lhe escreva para que
Vossa Senhoria por si e por seus amigos diligenciem que eu entre nas listas da próxima eleição por essa província a fim de ser solemnemente aprovado o meu procedimento na passada Câmara .
  Faço-o por descargo do que me dizem ser minha consciência e estou certo que em quanto poder Vossa Senhoria me auxiliaria.
 
Agradeço-lhe desde já por tanto, protestando-me ser, como bem sabe,  
De Vossa Senhoria  Amigo Venerador  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXXV.
A Joaquim António da Silva Leitão de Almeida Garrett 148.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 7 de Outubro 1844.
Meu Joaquim 
      
       Recebi a tua carta de sete de Setembro e o trigo, que ainda não pude vender por signal; mas veremos.
 
Não me accuses do silêncio  que tenho guardado.
 Fi-lo de propósito , mas fi-lo porque a perseguição e vexações contra os que são da minha opinião era tal e tão  tirânica , tão atroz, que eu receiei e com razão que te fizessem alguma só porque recebesses uma carta minha.  
Hoje felizmente está isso passado, e livremente escrevo.  
Fallar-se-ha ao Juiz de Direito , e far-se-ha tudo o que  poder ser.
 Não me descuidei do negócio do Sabão.  
Mal sabes tu o que por cá vai com sabões e tabaco!  
Verás pelas gazetas.  
Organizada a nova companhia que vai tomar conta dos dois contractos juntos, veremos o que se pode fazer.  
Acredita que me não esqueço nem de ti nem dos teus interesses .
 Mas é preciso ter paciência como eu a tenho.  
Deixa estar que  atrás de tempo, tempo vem.
 
Tem saúde , deixa correr o mundo, e dá sempre notícias tuas a teu Irmão e amigo do Coração  
      [ signed ] João Baptista  
        
      [ language () ]  Post Scriptum  
         Saudades e visitas da Mimi que está muito crescida e bonita.
  
      [ comment ]LXXVI.
À sobrinha Maria 149.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa, 14 de Junho 1845
Minha querida Sobrinha  
      
       
Quando eu ia responder com tanta alegria à tua querida cartinha, veio-me esta triste nova da morte de teu tio e meu bom irmão, que me tirou o gosto parte do gosto com que te ia dar os parabéns pelo teu próximo  casamento com um rapaz de quem sou muito amigo e de quem espero que te faça muito feliz como tu mereces.
 
Renova-se todo o meu sentimento pela perda de tua boa e virtuosa mãe.
 
Minha Querida Maria, tem sempre presente o exemplo da sancta Mãe que Deus te deu, para seres a honra e glória dos teus, e a consolação do teu pae e de teu marido.  
Manda-me essa mesma cartinha começada por minha irmã e que ella não pôde acabar: quero guardá-la como uma relíquia que é.  Dá muitos abraços e muitos beijos a tua irmã  que de certo se não pode lembrar de mim.  
Tu, lisonjeio-me que ainda te recordes deste tio que te estima e adora como sua filha porque  és no coração o retrato de minha boa irmã e estás agora em logar dela  para eu ter alguém  neste mundo a quem amar do Coração .
  Adeus filha, sobrinha do Coração .
 
Escreve sempre que puderes ao teu Tio do Coração  .

      [ signed ] João Baptista.
 
       
      [ comment ]150.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 30 d'Abril 1846
Minha Querida Sobrinha

      
       Só por grande bondade podes deixar de me ter accusado de ingrato e esquecido, que há tanto tempo te não escrevo;
 a ti que estimo tanto e por quem  deveras sinto continuar-se no meu coração todo o amor que tive a tua chorada mãe.
 Não me accuses porém , minha boa Maria; e acredita que a minha triste e ralada vida me não deixa nunca um instante para o que mais deseja a minha vontade.
 
São contra mim as aparências , mas são falsas.
 Algum momento que tenho livre de trabalhos, não o tenho livre de cuidados; de modo que se acaso descanso de corpo, não descanso nunca de espírito .
 
Peço-te pois que não avalies o meu amor pela assiduidade da minha  correspondência .
 E nem por eu ser tão inexacto, deixes tu de mandar novas tuas sempre que possas, porque é um verdadeiro prazer e satisfação que dás a teu tio e sincero amigo.
 
Minha filha com quem o Henrique mandou repartir a lembrança dos confeitos da nossa ilha, tem o maior desejo em conhecer a sua prima Maria, e diz que lhe quer muito já sem a conhecer.
 
Ella manda-te muitas saudades, e muitos beijos, e deseja que nunca te esqueças dela .
 
Por mim peço-te que creias sempre na verdade e affeição com que te estimo, no muito que desejo a tua felicidade, e na muita felicidade que já tenho em saber que a gosas tu na companhia de teu marido a quem muito estimo, e de quem confio te há de conservar sempre venturosa e contente como tu mereces.  
Ainda tenho esperança de te ir ver um dia; mas desejaria muito mais que viesses cá ver os teus que todos te estimam por ti e de quem te hás de fazer adorada quando vieres.
 
Será um dia de grande alegria para nós.  
No entanto dispões sempre de mim, pois sou muito melhor procurador do que escriptor, e experimentando verás.  
Teu Tio do Coração .
 
      [ signed ] João Baptista  
        
      [ language () ]  
Post Scriptum  
        
Saudades a tua irmã e muitos abraços; e recomenda-me saudoso a teu Pae.
 
      [ comment ]151.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa 25 d'Agosto 1846
Minha Sobrinha do Coração
 
      
       
Faz hoje um anno a data da tua carta que aqui tenho sempre tido deante de mim;
mas tão infeliz eu que ainda não tive um momento de lhe responder e conversar contigo.
  
Teu marido deve ter-te dado saudades e recados meus, mas não me satisfaz isso, e quero dar-tos directamente a ti, a tua irmã , e se já é maior a tua família muitos beijos a esse novo sobrinho que desejo conhecer e que quasi que me faz avô.  
Pois não és tu como minha filha tu a filha da minha única e querida irmã ?
  Adeus    dá-me novas tuas e dos teus sempre que puderes ;  não repares no que eu sou de mau correspondente, lembra-te só do muito que te quero, e peço que me não esqueças nunca.
 
Teu tio do Coração e sincero amigo  
      [ signed ] João Baptista  
        
Dona Maria de Menezes, filha de Dona Maria Amália da Silva Leitão de Almeida Garrett e de Dom Francisco de Meneses Lemos e Carvalho, casada com Dom Henrique de Menezes Brito do Rio.
 
      [ comment ]152.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 15 Setembro
Querida Maria 
      
       Não te posso arguir de me faltares com as tuas lettras e notícias que sempre festejo tanto que por que mais culpas tenho eu.
 E bem sei que nem é falta de vontade ou de lembrança: em mim é muito que fazer com vida atrapalhada sempre porque me não chega o tempo para nada.  
Dou-te os parabéns do nascimento de teu filho, a quem Deus faça como sua avó e sua mãe.
 Não me disseste nada desse filho; mas eu não tomo as coisas nesse ponto com os meus.
  
Saudades a teu marido, a quem hei de escrever também .
 
Agradeço-te a ti e a elle a lembrança das cubertas.
 
Minha filha que te quer por tradição falla muito em ti, e te manda saudades e a teus filhos   
Tu crê que de toda a minha alma te mando grandes saudades e bençãos, beijos , e que te quero do fundo do meu coração.
 
Recomenda-me a teu pae e irmã .
 E lembra-te sempre de mim que te amo como pae e estimo tanto.
  Teu tio e amigo do Coração  
      [ signed ] João Baptista  
       
      [ comment ]h.britto According to Segismundo Spina, letter 153, from chapter LXXVII.
A Antonio de Vasconselos Menezes Drumond , is not presented on this edition, but it can be found in Diário de Lisboa, 20 de Fevereiro de 1937.

       
      [ comment ]LXXVIII.
A D. Julia Krus 154.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Segunda feira

      
       Estou com cuidado, querida Dona  Júlia , se ainda a achará este bilhete do lado de cá do Tejo.
 
Os patetas dos criados deu-lhes para não me querer despertar quando veio o seu recado.
 Se tiver partido, fica a meu cuidado fazer lhe chegar o seu livro a Madrid são e salvo:
eu lho prometto.
  
Hontem, que jantei na Ajuda, tinha propósito firme de lhe dizer adeus e à  mamãe quando voltasse.
 Mas cheguei com tão manha dor de cabeça que não pude.
 
Hoje, sem estar melhor ainda viria se me não assustasse o seu recado que as receio já partidas, e do outro lado do rio.
 
Diga mil coisas da minha parte à  Mamãe , e tome para si muitos milhões delas , com verdadeiras saudades portuguezas legítimas do coração, que promettem durar emquanto por lá estiver ainda que as tratte mal.  
Adeus Júlia e volte ou fique lá por essas Hespanhas a que não posso querer bem por esta occasião creio que sempre tenho fé que a hei de ver e com verdadeiro gosto e satisfação porque sou seu do Coração , e de toda a estima.
 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]155.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
A Dona Julia Krus

      
       Aqui estão as flores, Dona  Júlia : e se eu fosse a fazer espírito ou sentimento, dizia-lhe que algumas delas são dignas da rainha da festa por bonitas, que só lhes falta o perfume; e que esse, doutra parte deviam vir para o ter.  
Isto é o que eu diria, não é o que eu digo.
 
Mas o que penso de verdade é que bem feliz o que merecer pôr a seus pés outras flores que valham mais e digam mais.  
Tenho confiança que seja assim porque a estimo muito bem o sabe.
 E a minha doutrina de que não há indifferentes senão os doentes não é aplicável aos sentimentos e interesses da amizade devota com que sou deveras seu amigo que a apprecio.
 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
      [ language () ]  Post Scriptum  
       
A mana Maria levou a capricho muito mal intendido não me pedir flores para si.
 Mas se ella quizer, reparta deste pouco com Sua Excelência que este pouco é o meu tudo.
  
      [ comment ]LXXIX.
A D. Maria Kruss do Brito do Rio 156.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Dia de Natal

      
       Tenha paciência de eu a seccar com exquisitices.
 Mas, não sei porque , tenho geito para lhe fallar em coisas que eu não posso fallar com outras gentes.  
Diga-me se esta bugiaria é bonita e de bom gosto .  
É para a Mimi dar a uma tia (incuberta) que Deus lhe deu: é irmã de sua mãe, e muito amiga dela ;  e ainda que eu a não reconheço por tia deante do mundo, também sou amigo dela  que é uma pobre .
  Tudo isto é para nós sós.  
Escusa escrever: basta que me diga de recado se acha bom.
 Vão tangerinas para a Pepita.
  Adeus até logo.  
De Vossa Excelência  Amigo do Coração e fiel captivo 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        Exelentíssima Senhora Dona Maria Kruss de Brito do Rio 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]157.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Minha Senhora

      
       Não sei a linguagem das flores, mas parece-me que uma Peónia  desta  cor , mandada em dia de Passos, por um pobre doente que não sai da cama a uma elegante Senhora que vai à procissão, deve significar uma quantidade de coisas bonitas e sentimentaes, há de fallar volumes.
 Talvez se possa traduzir na dobrada pena que tem o tal doente de não ver nem o andor nem as janellas.
 
Mas era má a traducção: a flor é rara e talvez única hoje em Lisboa , e o que significa é uma devoção resignada e sincera como por todos os motivos é devida a Sua Excelência , a cujas orações e indulgência elle se encommenda, até para lhe perdoar o stylo de certo primo inimitável que se atreveu a usurpar.  
A Mimi manda muitas saudades à Pepita.
 E eu peço-lhe que, se vir a mana Emília , minha Senhora, lhe diga que, por castigo de meus peccados, cá lhe estou fazendo a sua comédia , e que está quasi prompta, pouco mais falta do que fazê-la copiar.  
Ouvi com muito  gosto  verdadeiro que aquelle doente estava melhor.
 
Sabe bem quanto sou deveras
De Vossa Excelência Fiel captivo do Coração  
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
Sexta feira de Passos mil oitocentos e quarenta e três   
      [ comment ]158.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Novembro
30

      
       Bem sei que está mal commigo não é mal, mas fria um pouco pela frouxidão do meu patriotismo.  
Pois sabe?  
Tem mais culpa nisso do que cuida, muito mais.
 
E não se espante: um dia lho explicarei.
 
Ou explico-lho  já
.
 
Não se lembra de me dizer uma vez, há um anno: Estão verdes?  
Pois essa fatal palavra foi a culpa de tudo e de muito mais que tudo.  
E com isto me imbrulho e não digo mais nada.
 E faça as pazes commigo, que não tem outro remédio que eu sou melhor do que pareço, muito melhor: e há poucos tão bons como eu, que eu bem o sei  
Por signal que em eu estando doente me dá uma pancada de saudades suas que era uma ingratidão atroz não mas pagar.  
Se não perdeu o primeiro volume de um certo livro das Viagens que lhe dei há mezes, junte-lhe este segundo.
 E se se lembrar ralhe ralhe muito com a sua mana Emília por certa injustiça bárbara que me fez a propósito  desse libreco.
 
Veja a minha moderação angélica : não lhe chamo senão injustiça, podendo chamar-lhe outra coisa.
 Emfim, emfim!
como diz o nosso Casimiro.  
Eu não sei bem o que elle diz, mas é o mesmo, e é melhor para o presente caso, por que  também não sei o que hei de dizer.
 Estou, se pode dizer, livre de minha gripa, mas não livre de um doutor terrível que me não deixa sahir e aqui me tem incarcerado.
 
Faça idea se mereço lástima.
  
Adeus
minha Senhora
.
 
Tenha cabazes de felicidades a quantos jogos jogar com Vagos, Mouras e tudo.
 
Sei que mais não quer, e por isso mais lhe não desejo.
 
Lembre-se da gente, e creia na amizade certa do seu Fiel Captivo
 
      [ signed ]
De Almeida Garrett  
       
      [ comment ]159.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Sabbado às 2 da Tarde  
      
       
Atrappalhado me vejo, minha Rainha, e Senhora   
Quem é este Guerra?
 
Deixarei ou não para  trás a minha viagem?
 
Eu vou logo à Queimada antes de me resolver.
 
Dá-me jantar hoje lá e à Mimi que ja não temos jantar em Lisboa ?
 
Cuido que dá, e nessa  fé vou logo beijar-lhe a mão.  
De Vossa Excelência  Amigo de Coração e Venerador  
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]160.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Excelentísima Minha Senhora  
      
       
A Mimi queria levar-lhe hontem este sinete que não é de todo feio:
mas o escudete é excessivamente grande;
e faltou-me como um perro o gravador que o promettia reduzir na grandeza e abrir-lhe as suas iniciaes.
  Lembra-me agora que a moda é serem as iniciaes coroadas pelo timbre das armas do esposo , e eu não estou certo como ella é.  
Assim, vai como está, e se achar que vale a pena, combinaremos no modo de o arranjar.  
Aceite a lembrança insignificante como seguro pinhor que, apezar disso , é, de muita amizade e agradecimento do pae, e de visível sympathia da filha.
 Somos ambos seus devotos que lho merecemos  
De Vossa Excelência  Amigo fiel captivo 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
Quarta feira
  Exelentíssima
Senhora
Dona
Maria Kruss
Pimentel
do Rio

      [ signed ] ( Almeida Garrett)  
        
      [ comment ]LXXX.
A José Sergio Velloso de Andrade 161.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor Lisboa 12 de Fevereiro 52.

      
       Peço-lhe que me desculpe a desattenção involuntária em que até hoje tenho estado para com Vossa Senhoria deixando de lhe agradecer a sua obsequiosa carta de nove de janeiro, e o precioso mimo do seu livro, que é sem dúvida dos mais úteis e bem tractados estatísticos que se tem feito e oxalá sirva de modelo , e de excitamento aos que podem continuar na vereda que Vossa Senhoria lhe marcou.
 
Receba os meus cordiais agradecimentos, e disponha de quem se confessa com muita consideração e estima ser deveras de Vossa Senhoria  
Atento venerador criado obrigado 
      [ signed ] Almeida Garrett
 
       
      [ comment ]LXXX.
A Giovenalle Vegezzi Ruscala 162.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Lisboa 1 de Fevereiro 1852.
Senhor Commendador 
      
       Respondo na minha língua ao illustre traductor de Gonzaga e de Bocage que me faz a honra de transportar para a de Alfieri meus modestos insaios.
 
Começo por lhe pedir desculpa de o fazer só hoje porque a sua carta de cinco de Dezembro me incontrou carregado de trabalhos públicos dos quaes até este momento não pude subtrahir mesmo o tempo necessário para escrever estas linhas.
  Com grande praser auctoriso a Vossa Senhoria para usar do modo que mais queira, assim no theatro como na imprensa da minha propriedade literária .
 E só mo pesa que ella seja de tão pouca importância .  
Tenho o gosto de lhe annunciar que representei a Sua Majestade a Rainha Fidelíssima o muito que lhe devia a litteratura Portugueza, e quanto Vossa Senhoria bem merecia por este serviço da Nação portugueza; e que em consequência  Sua Majestade Se Dignou fazer-me a honra de conferir a Vossa Senhoria a dignidade de Commendador da antiga e venerada Ordem de Christo.
  Esta ordem que entre nós succedeu à dos templários , cujas cores e parte de cujo instituto adoptou, contará em Vossa Senhoria um illustre e digno membro que tanto concorrerá para uma das mais úteis e preciosas vantagens da civilisação a de fazer conhecer, e fratenizar uns com outros, os povos civilisados.  
Achará incluso o diploma que juntamente com esta carta remetto à nossa Legação de Paris para lhe ser transmittida a Turim.
 
Espero que a nossa correspondência não ficará por aqui, e que terei o gosto de continuar a receber notícias suas.  
Sou com muito distincta estima  
De Vossa Senhoria attento venerador e Criado 
      [ signed ] Visconde de Almeida Garrett  
        
      [ comment ]LXXXI.
A José Ramos Coelho 163.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Senhor Maio 15 (de 1852)

      
       Terei muito gosto de poder servir e ajudar a um companheiro nos trabalhos literários , que tem sido uma das principais occupações, e certamente a mais agradável da minha vida.
 
Confie-me Vossa Senhoria o seu livro, e, depois de ter a satisfação de o ler, farei quanto esteja na minha mão, que não é muito, mas será feito da melhor vontade.
 
Desculpe-me de não escrever por minha mão, porque tenho padecido muito dela e apenas posso assignar-me.  
De Vossa Senhoria muito atento venerador criado  
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       Sobrescrito Ilustríssimo Senhor José Ramos Coelho.
 
Rua de São Bento, número  duzentos e cinquenta   
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]164.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Pedroiços, junto à Torre de Belem 7 de Setembro (de 1852)
Ilustríssimo Senhor José Ramos Coelho 
      
       Tenho recebido as suas cartas e hontem ultimamente a que nesse dia me escreveu.
 Mas deve perdoar-me não lhe responder, porque absolutamente me não foi possível .
 
Trabalho immenso e maiores cuidados me têm opprimido
o corpo e o espírito
.
 
Desde hoje começo a estar mais desembaraçado, e pedia-lhe que, antes de tudo, me fizesse favor de vir almoçar commigo às dez horas (minha hora costumada) em qualquer dia que não sejam terças, sextas e sábados ; dias em que tenho obrigação de ir de manhã cedo para Lisboa.
 
Os seus versos têm grande merecimento e verdadeira poesia em muitos.  
Valem muito a pena de alguns retoques de forma exterior, que tomo a liberdade de lhe recomendar e que só à vista posso explicar-lhe.
 
Creia-me porque o sou  De Vossa Senhoria muito afeiçoado e certo Criado e Venerador  
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXXXII.
A Joaquim Larcher 165.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]
Meu Joaquim 
      
       Comecei e adeantei muito o que quero escrever do Morgado Mas estou em vão esperando algumas datas.
  Podes dar-me alguma coisa?  
Isto deita mais longe e mais largo do que eu mesmo queria;
mas não se pode fazer por menos.
 
Se tu amanhã queres almoçar aqui, falaríamos .
 Approveito esta ocasião de te dizer que a diferença das moedas que te retardou de estares pago de todo fez com que eu fosse obrigado a impingi-las em outra dividazita.  Tem paciência, que poderei outra vez remir-me.
 Teu do Coração  
      [ signed ] João Baptista   
       
      [ comment ]
LXXXIV.
A Alvaro Teixeira de Macedo 166.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] Julho 21
Ilustríssimo Senhor e Amigo

      
       Tardei em agradecer o mimo com que me distinguiu, porque o queria avaliar bem, primeiro, e não queria escrever expressões banaes das que não merece uma pessoa do seu carácter , e que a mim me custa a dizer ao mais indifferente.
 
Depois, no meio deste  vórtice de absurdos, em que aqui se vive, custava-me a conciliar attenção a cousa alguma.  
A Festa do Baldo porém fez o milagre de me isolar por tal modo das realidades que me cercam, que lhe devo talvez as únicas horas agradáveis  destes fataes dias que acabam de passar não acabam, continuam.  
Agradeço, pois, por tantos motivos ao auctor da Festa, o prazer que me deu; e peço-lhe que nos dê mais vezes o gosto de estar em companhia de pessoas tão amáveis , tão cheias de razão, como o senhor Baldo, e sua palreira, mas boa Dona Clara, o senhor Berto, e o próprio  Vigário , que no seu género não deixa também de ser excellente.
 
Todos elles me encantaram por tudo, e mais que tudo porque falam razão, e senso, e a falam em português sincero, ornado sem exagerações, e puro sem os pedantismos que me cançam tanto nos nossos escriptores 
      [ language () ] a la mode 
      , daquém e dalém do Atlântico .  
Aqui está o que eu senti na sua Festa; e com lho dizer chãmente satisfaço ao que me pediu, e dou a mim mesmo verdadeira satisfação, porque sou com a maior estima e constância   
De Vossa Senhoria criado e amigo do coração 
      [ signed ] Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXXXV.
A João Antonio Lobo de Moura 167.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 2 de Outubro
Meu Amigo  
      
       
Desde a sua ida a Paris que me rendeu ver tão depressa as Burgraves composição verdadeiramente typo daquele talento tão  único no grande e no vulgar não lhe escrevi nem siquer agradeci.
 Mas sobre o que eu sou sempre ocupado: agora mais que nunca o estou.
 
Portanto desculpe-me.  
Quero-lhe pedir um favor.
O Foreign Quarterly publicou em mil oitocentos e vinte e oito ou fins de mil oitocentos e vinte e nove um artigo sobre Portugal e sobre O Português aquelle jornal que talvez se recorde eu dirigi no tempo da regência da Senhora Infanta Isabel: também publicou em mil oitocentos e trinta e dois um outro artigo sobre publicações minhas literárias e de Luiz Mousinho.
Peço-lhe encarecidamente que me mande estes dois  números .
 
Ser-lhe ha fácil achar os números onde quer que haja a collecção visto que , os annos são infalivelmente estes que lhe digo.  
Se comprar não for já  possível  porque os não haja à venda (o que me custa a acreditar) ainda que sejam emprestados por  alguém pode-mos mandar sem receio por que os restituo pela volta do paquete.
  
      [ language () ]
O nosso Ministro dos Negócios Estrangeiros é assez de debonnaire para  poder mandar com sobrescripto a mim apezar do deputado da opposição.

        Se porém tiver qualquer  escrúpulo , pode sobre o meu sobrescripto pôr outro dirigido ao Ilustríssimo Exelentíssimo Senhor Joaquim Larcher, do Conselho de Sua Majestade e Vice- presidente do Conservatório Real de Lisboa o que é o mesmo que vir-me diretamente a mim.  
Aqui não há nada de novo por ora.
  Estão os todos doentes de mau humor e receiosos um dos outros: é da quadra.
 
Sabe, mas não se esqueça, de que sou deveras  
De Vossa Excelência  
Amigo Venerador Obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
        
      [ language () ]
 Post Scriptum  
       Peço o favor de mandar entregar a inclusa proposta.
  
      [ comment ]LXXXV.
A D. Maria da Luz Freire Salter de Sousa Cid 168.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 18 de Novembro  
Exelentíssma Senhora  
      
       Agradeço infinitamente a sua estimável carta que me confunde e pinhora por extremo.  
Quando escrevi a Sua Excelência , eu não pensei realmente, minha Senhoria , senão em ajudar por minha pequena parte, a reparar os aggravos de uma instituição respeitável intregue ao abandono e à destruição em que anda tudo quanto é nosso.
 E Vossa Excelência deu importância de mais ao pouco que eu poderia fazer.  
Em poucos dias espero que a minha  saúde permitta ir beijar a Vossa Excelência que há  muito tempo estimo, e levar-lhe os agradecimentos de minha filha sua criada pela lembrança apreciável que quiz ter dela .  
Dê-me sempre muitas occasiões de lhe mostrar a alta estima e consideração com que sou  
De Vossa Excelência  Muito fiel afectuoso 
      [ signed ]
Almeida Garrett  
       
      [ comment ]LXXXVII.
D. Manuel de Sousa Coutim 169.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Excelentíssimo e meu Amigo, 
      
       Quero pedir-lhe um favor um favor de amizade, e que não posso pedir a ninguém mais.  
Peço-lhe a Vossa Excelência porque sei que é capaz de me comprehender e de tomar no sentido que o valem, as minhas palavras.
  Responda-me com franqueza que  lho mereço.  
Tem dúvida, ou outra alguma objecção em lembrar o meu nome para ser comtemplado na reunião que haverá um dia destes à noite em Bemfica?
 
Parece-lhe deslocado, ou inopportuno este meu desejo?
  Sê-lo-ia a minha presença
alli por algum motivo?
  Diga-mo francamente e sem o menor receio, e faça como se não recebesse esta carta.
 Mas, se lhe parece que não é assim, e vir que tem logar o meu desejo, promova-o com o tacto de que Vossa Excelência é tão capaz, na certeza de que briga infinito.
 
Em todo o caso fio-me na sua discrição e lealdade de cavalheiro que o distinguem.
 
Sabe quanto sou seu amigo, e fiado nisto não hesito em me abrir com Vossa Excelência sobre um ponto que pelas circunstâncias é em todos os sentidos, da mais extrema delicadeza para o  
De Vossa Excelência Amigo venerador 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        Quinta-feira  vinte e cinco Maio  
      [ comment ]LXXXVIII.
A Viscondessa da Luz 170.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 3 de Julho

      
       Outra vez te escrevo desta abborrecida casa do Thesouro, onde hoje faz um calor horrível aqui está presente PP que também me não faz pouca calma porém mais que tudo estes negócios financeiros que são mortaes para a minha paciência .
  Recebi a tua adorada de vinte e oito .
 Estás menos mal commigo:
inda bem!  
Ochalá que amanhã ou depois me não venham outras que espero, por que tenho reminiscência de que outras cartas muito feias te escrevi neste intervallo, quando me tomava a ânsia e o terror de te perder de te ver demorar muito a nossa separação.  
Emfim já não faltam senão trinta dias provavelmente para te eu tornar a ver!  
Sabes tu, minha Rosa, que faz hoje três mezes justos que aqui neste Tejo que agora estou vendo te separaste de mim?
 
Que disseste aquelle último adeus mudo mas tão expressivo, que só eu vi, e que ficou para sempre gravado na minha alma?
  Estou te vendo ainda agora, na mesma atitude, sentindo eu a mesma sensação .
  oh! mas como ella vai trocar-se em prazer, em alegria, quando te vir voltar!  
Nem quero pensar nisso : faz-me mal, transtorna-me Querido, adorado amor da minha alma, não cuides que esqueço um momento das provas de amor, que me dás não penses que o fiz nunca nem quando mais desvarios e loucuras te escrevi porque mil vezes to repettirei eu tinha a cabeça perdida;
e não me deves levar em conta o que em "tal estado" escrevi.
 
Antes de hontem houve ópera italiana em São Carlos (que estava fechado) com uma companhia vinda do Porto:
fui e pouco me diverti, mas gostei de estar alli comtudo, vendo e contemplando os logares onde te adorava, pintando-me a tua imagem em todas as attitudes em que me appareceste reproduzindo as scenas todas que alli passamos , oh minha Rosa, sempre te amo muito  
É tanto, tanto o que te quero, que por "isso mesmo" às vezes sou injusto comtigo, duvidando que seja possível amares-me tu tanto como eu te amo.
 Juro-te que esta é a verdade, não creio que ninguém amasse tanto como eu e até de ti de ti que eu amo tanto me parece à vezes que não ser tudo o que eu queria.
 
É falso, é ingano, sei que amas muito, que me não amas menos que eu.
 Mas deves perdoar-me estas dúvidas às vezes e sobretudo intender bem o motivo que te não é offensivo ao  contrário .
 E tu, meu bem, minha alma, meu amor, perdoa-me, releva todas estas inconsequências , não creias senão neste infindo amor que me abraza por ti.  
Adeus, adeus.
 Não posso mais hoje.
  Amanhã te escreverei uma longa carta.  
Sabes que sou teu, e não saibas mais nada.
 
Teu, teu só teu  Mil Beijos
   
      [ comment ]LXXXIX.
A Alexandre de Almeida Garrett 171.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Janeiro 27
Meu Alexandre  
      
       Não posso mais do que dizer-te que trattantes e traidores são sempre os mesmos e que os homens de bem andam sempre vendidos.
 Não tens mais nobreza do que eu, mas tens o pulso mais livre, como dizem os Doutores, por que tens a fortuna de não depender de serviço público .
 
Digo tudo, creio eu, com isto.
 
O Rodrigo aqui tem um quarto e as magras sopas, offerecidas de todo o coração que é riquíssimo .
 
Teu do coração amigo e criado 
      [ signed ] João Baptista  
       
      [ comment ]172.

       Agradeço-te por mim e por Adelaide as deliciosas castanhas que vieram avivar agradavelmente as minhas saudades e reminiscências da infância .
 
Beijo as mãos de tua mulher, minha mana e senhora por ellas.
 
Sou um pedinchão indecente de gulosices que apenas provo, mas está à porta o Natal e dirás às tuas damas de casa que aqui não há fartes nem outro algum doce de consoada.
 
      [ signed ] João Baptista  
       
      [ comment ]173.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  Lisboa 25 outubro
Meu Alexandre  
      
         Há  muitos dias e desde o princípio de minha convalescença te escrevi e estou com cuidado de não ter resposta daí : nem tua nem de teus dous filhos que a ambos escrevi.
 
O negócio de Thomaz foi feito há  muito
  O de Rodrigo feito está, e será expedido por estes dias.  
Porque me não escreve nenhum de vocês?  
Saudades a tua mulher minha Senhora , a teus filhos e recommendações de minha filha para todos.
 
Não posso mais que estou aterrado de cansaço.  
Teu do Coração  
      [ signed ] João Baptista   
        
      [ language () ]  Post Scriptum  
       Dize ao nosso Amigo  
J Vaz que o outro dia tive notícias  dele  por um meu vizinho que aqui esteve.
 
E que lhe recommendo faça trabalhar pelos seus muitos amigos na minha eleição pelo Porto que  aí será promovida por bastantes outros, ao menos mo promettem assim.
 
      [ comment ]XC.
A pessoa desconhecida 174.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ] 14 de abril de 1841.
Meu bom amigo 
      
       Volto outra vez a incomodá-lo por causa da nossa conversa de antes dontem .
 
O que eu quero é que o meu protegido entre definitivamente na carreira diplomática ; tanto monta que seja no Japão ou na Turquia.
 
Se faço finca pé na vaga aberta,
é que para elle seria preferível por todas as razões creio que lhas expuz claramente o contacto com a república dos Estados Unidos país provado em cultura e trabalho, povoado duma raça de fortes; país de grande futuro, propício mais que  qualquer outro a infundir uma faísca de energia em gentes como a nossa, necessitada della, abastardadas por uma prolongada subserviência, fanatismo, desorientação política e administrativa.
 
Creio ter já escripto isto em qualquer parte, por estas palavras ou por outras.  
De resto, o meu proposto interessa-se em ver de perto a vida americana.  
Por que não há de?  
Aqui tem porque eu tinha empenho, entre outras razões de ordem diversa, na nomeação de meu protegido.
 
Diga-me qualquer coisa, que não podereis ir hoje ao ministério .
 
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XCI.
A pessoas indeterminadas 175.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustrissímo Senhor  
      
       Respondo à carta que a Direcção fez favor de me escrever em vinte e um do corrente;  
peço desculpa de o não fazer logo porque mo não tem permittido as muitas occupações que me sobrecarregam .  
Pelo número de páginas manuscriptas que vejo ser necessário para produzir as duas páginas e meia impressas de que se tinha tratado, conheço que me será absolutamente impossível prehencher regularmente cada semana tão immenso trabalho: o qual, deduzido o espaço das estampas, vinha a ser metade, ou mais do jornal.
 
Folgaria muito poder fazê-lo, mas era necessário abstrahir de toda outra ocupação, o que não posso, e dedicar-me exclusivamente a esta.  
Mandarei pois, quando me for possível , os artigos maiores ou menores que tiver; e a Direcção os empregará como parecer, e fará a respeito deles o que em eguaes circunstâncias costuma.
 
Faça Vossa Senhoria o favor de me tornar a mandar os dois artigos que remetti para eu os restituir completos, segundo desejam.
  Peço-lhe que acredite na sincera estima com que sou  
De Vossa Senhoria  
Atento Venerador e Muito Obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
        
trinta de Maio de mil oitocentos e quarenta e dois .
 
      [ comment ]XCII.
A pessoas indeterminadas 176.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Ilustríssimo Exelentissímo Amigo e Senhor  
      
       
A sua carta de oito  só hontem me achou fora de casa, occupado e sem poder satisfazer-lhe.
 
Apresso-me hoje em mandar a Vossa Excelência o livro que acho.
 
Tinha outro mas não sei que caminho levou.
 
Sou De Vossa Excelência  
Amigo Criado Obrigado
 
      [ signed ]
João Baptista de Almeida Garrett  
       
      [ comment ]XCIII.
A pessoas indeterminadas 177.

       Peço ao meu amigo Senhor Serpa o obséquio de incluir nas suas cartas este bilhetinho em que muito me recommendo do Coração e com saudade a Sua Excelência o Senhor Dom da Terceira, e lhe peço o favor de por os meus respeitos aos pés da Duqueza minha Senhora    nove  dabril  mil oitocentos e trinta e oito   
      [ signed ] João Baptista de Almeida Garrett  
        
      [ comment ]XCIII.
A pessoas indeterminadas 178.

        
       
      [ letter (author: AG)] 
       
      [ title ]  
Lisboa e Pateo do Pimenta 25 de Julho
Ilustríssimo Amigo e Senhor  
      
        
Deu-me há dias o nosso commum amigo Visconde de Fonte Arada uma carta que Vossa Senhoria lhe escrevera e cujo bom espírito e boas novas folguei de ver.  
Quer elle, e querem outros Amigos que eu escreva a Vossa Senhoria para lhe recommendar que por si e pelos amigos promova a minha eleição no Porto, que, pelo favor que me fazem, suppõem necessária .
 Faço-o com repugância , não que me falte coragem para ser o que cumpre ser, por fraca que seja a cabeça mas porque previno difficuldades da parte dos eleitores da opposição que bem injustamente direi ainda com alguma ingratidão têm obstado à minha eleição pela única terra em que eu teria ambição de ser eleito.  
Que eu nunca fui válido da presente administração, lá está o parecer da commissão que examinou o thesouro que o diga, o vejam se aí está o meu nome entre o dos favoritos.
 
Que não posso ser senão inimigo político  dela diariamente sai ao público um documento irrefragável e irrecusável .
 No mais não fallo: nem a dizer-lhe a verdade acho que devera fallar em coisa nenhuma porque é a cegueira dos meus amigos a que os faz enganar-se, e eu estou muito doente e muito estropeado para tudo.
 O que quero sobre tudo é que me creia, por que o sou deveras, leal, posto que fraco auxiliar da única boa causa, que havemos de ganhar por fim, o que me tenha  a Vossa Senhoria na conta de amigo e devoto.
 
      [ signed ]  João Baptista de Almeida Garrett
 
        
        
