play (author: AG)] 
       
      [ title ] FALAR VERDADE
A MENTIR 
      
       
      [ title ] COMEDIA  | 
      Representada, a primeira vez em Lisboa, no theatro de Thalia pela sociedade particular do mesmo nome, em sete d'Abril de MDCCCXLV  
       
      [ scene description ] 
      PESSOAS  | 
      BRAZ
FERREIRA
 
| 
      AMALIA  | 
      DUARTE GUEDES  | 
      O GENERAL LEMOS  | 
      JOAQUINA  | 
      JOSÉ FELIX  | 
      UM LACAIO, UM
CRIADO
SEM LIBRÉ  | 
      Logar da scena - Lisboa  
       
      [ act ] 
       
      [ title ] ACTO UNICO

      
       
      [ scene description ] 
      Sala de visitas elegante.
Porta a o fundo e lateraes.
A a esquerda, mesa com escrevaninha  
       
      [ title ] SCENA
I

      
       
      [ characters description ] 
      JOAQUINA, JOSÉ FELIX  
       
      [ Joaquina  ] -
Entre, senhor José Felix, entre.  
Isto são umas madrugadas ...!
!
 
Para uma pessoa como o senhor José Felix, o criado particular de um fidalgo de a corte !
 
Lá por fora ainda mal são nove horas.
 
      [ José Felix  ] - Nove horas e fidalgo de a  corte  ...! !
  
Recolha o seu espírito , senhora Dona Joaquina.
 
Meo amo é general, estamos de accordo; nove horas deram há muito.
 Mas cá em Lisboa contam se as horas e os fidalgos por outro modo.
 
Lá em a  província , minha querida Joaquina  
      [ Joaquina  ] -
Ai, como tu estás tolo!
 
A província , a provínvia .
Ora isto!  
Saiba que eu que venho de o Porto, senhor José Felix, que é a segunda capital de o reino, e a cidade eterna, como dizem os periódicos .  
Província será a sua terra de você, que há de ser a Lourinhan, ou a aldeia de Pai Pires , ou coisa que o valha.
 E então ...? ?
  
      [ José Felix  ] - Basta, Joaquina, basta;
recolhe o teu espírito , que já aqui não está quem falou.  
Soube inda agora que tinham chegado hontem a a noite em o vapor, que estavam aqui em esta hospedaria, que é pegada quasi com a nossa casa; e vim logo, minha adorada Joaquina, reclamar o prêmio de onze mezes de eternas saudades.
 
      [ Joaquina  ] - E você, vamos a saber, você tem sido constante, fiel ...? ?
  
      [ José Felix  ] - Horrivelmente fiel!
 
Maldição, Joaquina, maldição ...!
!
  
      [ Joaquina  ] - Que diz elle?
 
      [ José Felix  ] - Se tu vens de a ,  de a  província não.
 
Não, Joaquina, tu não vens de a  província , vens de a cidade eterna .
Virás.
 
Maldição eterna sobre quem o duvidar!
 
Mas vens, vens de onde ainda se não sabe a língua  de as  românticas paixões, de os sentimentos copiados de o nú de a natureza como nós cá a temos em a rua de os condes, e em os folhetins de as folhas públicas , que são o órgão  de a opinião incommensurável  de os  séculos .
 
      [ Joaquina  ] - Se te eu entendo .
 
      [ José Felix  ] - Ah!
tu não entendes?
 
Bem, Joaquina, bem.
 Nem eu: nem ninguém .
 
Por isso mesmo, Joaquina.
 
A moda é esta.  
Deixa:
em tu estando aqui oito dias, ficarás mais perfeita de o que eu; porque a tua alma de mulher é feita para comprehender o meu coração de homem.
 E então, vês tu?
 
Oh Joaquina, anjo, mulher, sopro , sylpho, demônio !
 eu amo te !
  amo te , porque .
 
      [ Joaquina  ] - Cruzes!
 
      [ José Felix  ] - Não me interrompas, não me interrompas, deixa ir.
 
Sylpho.
anjo, sopro , mulher!  
amo-te , porque o meu coração está em braza, e tenho umas veias, e estas veias têm umas artérias e estas artérias têm , não têm , as arterias não têm nada; mas batem, batem como os sinos que dobram por o finado em a hora de o passamemto, que é morrer, morrer, morrer .
oh Joaquina, morrer!  
E que é a morte?
 
É a vida que cae em os abysmos estrepitosos de a eternidade, que é, que é .
 
      [ Joaquina  ] - Isto é comédia , ou tu estás a mangar commigo?
 
      [ José Felix  ] - Isto é o drama de as paixões, que o sentimento, a verdade .
 
      [ Joaquina  ] - Pois olha: tinha uma coisa muito séria que te dizer; mas como tu estás doido, adeus!
 
      [ José Felix  ] - A poesia de a vida é esta, Joaquina.
 Mas , mas passemos a a vil prosa de os  interesses materiaes de o  país , se é preciso.  
Vá.
  Farei te mais esse sacrifício .
 Que exiges tu de mim?
 
      [ Joaquina  ] - Que deixes essas patetices agora e oiças.
 Meu amo, o senhor Braz Ferreira, que é um ricasso como tu sabes, um de aqueles negociantes de o Porto que têm dinheiro como milho, vem de propósito a Lisboa para casar a menina.
 É uma filha única e morre por mim, coitada!  
É um anjo!
  Prometeu me que em o dia que se assignassem as escripturas tinha eu o meu dote.
 
      [ José Felix  ] - Dote!
Céos!
um dote .
 
Oh Joaquina,
pois tu tens um dote?  
Não quero saber de quanto.  
Quem eu!  
Maldição sobre mim!
 
      [ Joaquina  ] - Cem moedas.
 
      [ José Felix  ] - Oh!
seja o que for , que me importa!  
O amor, o amor verdadeiro não conta os pintos de o objecto amado .
 
Não .
 E é em dinheiro de contado, sonante, Joaquina?
 
      [ Joaquina  ] -
Sim senhor.
 
      [ José Felix  ] - Melhor: porque bem vês, com a minha educação, um rapaz que emigrei, estive em Paris, e hoje sou criado particular de um general , habilitado para ser mordomo de um clube  de os de primeira ordem  - a Galocha já eu recusei  - bem vês, não podia formar uma alliança que me não desse os meios de sustentar a posição social em que me acho collocado.
 Mas tu tens dote;
acabou se .  
Recolho o meu espírito e estendo a minha mão.
 
      [ Joaquina  ] - Ai, José Felix!
mas o casamento de minha ama ainda não está feito.
 
      [ José Felix  ] - Pois que há  que impedimentos?
 
      [ Joaquina  ] - Não sei .
quando vínhamos  em o vapor pareceu me , vi que havia transtorno.
 O pae e a filha tiveram suas coisas a esse respeito e a menina anda triste, desassocegada.
 
Estou certa que há impedimento grande, há  obstáculos .
 
      [ José Felix  ] - obstáculos !  Não há , não os pode haver.  
A minha paixão, a nossa felicidade, cem moedas sonantes, mil pintos com os cos diabos!
 absolutamente não pode deixar de ser, ha de se fazer este casamento, Joaquina .
 A honra, a delicadeza, tudo lhe ordena, senhora Joaquina, que vá já desenganar o papá.
 E se é preciso que eu tome parte em a questão .
 
      [ Joaquina  ]  - O caso era saber a gente o que é, e onde a coisa pega .
 Mas espera; olha, aí vem a senhora Dona  Amália : deixa te tu estar e .
 Mas não vás tu fazer falta em casa a teu amo.
 
      [ José Felix  ] - Meu amo!  
Toma.  
Tu estás muito atrazada, Joaquina.  
Meu amo é um cavalheiro, um general, uma pessoa de a primeira sociedade, portanto costumado a fazer esperar os outros, e a esperar elle por os seus criados, que é a regra.
 Além de isso eu tenho licença por todo o dia, que houve lá uma coisa em casa .
 
A senhora chorou, o senhor ralhou.
 
Eu te contarei em outra occasião, que hás de rir.  
O caso é que hoje tenho o dia por meu.  
Ella aí vem, a tua ama.
 Vem triste, coitada!  
Firme, Joaquina!  
Olha que a coisa é séria para ti, um dote e um marido!
 
      [ title ] SCENA II

      
       
      [ characters description ]

      DITOS e AMALIA  
       
      [ Amália  ] - Joaquina!
Joaquina!
ando a a tua procura.
 O senhor Duarte ainda não veiu?
 
      [ Joaquina  ] - Não, minha senhora.
 
      [ Amália  ] - Que homem é esse com quem tu estavas a falar?
 
      [ José Felix  ] - Anda, apresenta me como gente.
 
      [ Joaquina  ] -
Minha senhora, é aquelle rapaz de quem lhe eu dizia em o Porto .
 
      [ Amália  ] - Ah!
já sei:
o senhor José Felix.
 
Tens bom gosto, Joaquina.
 
O peior é que se vocês não têm de casar senão quando o meu casamento se fizer, tenho muito medo que ainda esperem bem tempo.
 
      [ Joaquina  ] - Então porquê, minha senhora?
 
      [ Amália  ] - Ora, estou desesperada, transtornou se tudo; meu pae quer quebrar com elle.
 
      [ Joaquina  ] - Com o senhor Duarte?
 
      [ Amália  ] -
Sim: pois com quem?
 
      [ José Felix  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Meu Deus! e as nossas cem moedas!
 
      [ Joaquina  ] - Não é possível : a mesma família , a mesma riqueza, um casamento tão egual, tão acertado .
 Seu pae não se há de atrever.
 
      [ Amália  ] - Nada, não!  
Veiu a Lisboa - agora é que o eu sei bem - só para achar pretexto de o desmanchar.
 
      [ Joaquina  ] - Pois não o há de achar.
 
O senhor Duarte é um rapaz como há poucos.  
Juízo não lhe falta: suas doidices não é, é pancada de a mocidade.
 
Isso passa depressa.  
Bom coração não o a melhor.
 
Quer a senhora saber?
 
O mal que elle faz é por moda .
todos assim são e o bem que elle faz, que é muito, esse, minha senhora, não é moda que pegue.
 
      [ Amália  ] - Pois sim: mas já que falamos em os seus deffeitos, sempre te digo que elle que tem um, que se meu pae o vem a descobrir .
  Tenho lhe o encoberto até agora, mas se elle o chega a conhecer, acabou se , nunca mais lhe perdoa .  
Meu pae é um negociante de os antigos, que leva a honra e probidade, a lisura e a verdade em o trato, a um ponto de severidade que é quasi rudeza e Duarte é muito bom rapaz, não há  dúvida ; mas não sei se é distração se é doidice, tomou o costume de nunca dizer uma palavra que seja verdade.
 
      [ José Felix  ] - Percebo: tem viajado muito .
 
      [ Joaquina  ] - Não, mas é morgado, e de raça quasi castelhana .
 
      [ José Felix  ] - Entendo, entendo .
 
      [ language () ] échelas usted mas blandas.

        
      [ Joaquina  ] - E de mais a mais, há seis mezes que está em Lisboa .
 
      [ José Felix  ] - Onde todos os talentos se aperfeiçoam .
 
      [ Amália  ] - Emfim, meu pae declarou que a primeira mentira bem clara, bem provada em que o apanhasse, tudo estava acabado.
 
      [ José Felix  ] - Ora adeus!  
O senhor seu pae com effeito , elle ainda é parente, bem se vê, há de ter sua costella hespanhola .
 
O seu projecto é outra hespanholada também .  
Querer impedir que um rapaz de tom, de a moda pregue a sua peta ...! !
  Isso é mais de o que formar castellos em Hespanha, é querer metter o Rocio por a Bitesga.
 
      [ Amália  ] - Meu pae é que o não entende assim: e eu não sei como hei de avisar a Duarte.
 
      [ Joaquina  ] - Vou eu pôr me  a a espera de ele .
 
Não tarda a vir por aí ; e antes que entre e que fale com seu pae, hei de  avisar o que tome conta em si, e que não dê notícias senão as que forem officiaes a ser possível .
 
      [ Amália  ] - Cala te : oiço falar em o quarto de meu pae é a voz de Duarte.
 
      [ Joaquina  ] - É que entrou por a outra escada.
 
      [ Amália  ] - Está tudo perdido!  
Se elle falou com meu pae ,  aposto que já .  
Nunca vi:
é que não pode , mente por hábito e sem saber o que faz.
 
      [ Joaquina  ] - Então agora o que se podia , o que era de meste, era fazer que o senhor Braz Ferreira o não conhecesse.  
Por fim de contas, a nós que nos importa que elle minta, comtanto que seu pae o não perceba?
 
      [ José Felix  ] - Ella tem razão, a Joaquina.
 
E é mais fácil isso.
 
Se a senhora Dona  Amália se confia em mim, e me auctoriza .
 
      [ Amália  ] - Oh meu Deus!  
Se vocês encobrem aquelle defeito a meu pae, fico lhes  em uma obrigação .
 Depois em nós casando, eu o emendarei.
 
Que se não fosse isso .
 
      [ José Felix  ] - Está claro, minha senhora.  
Mas agora é preciso que o senhor Duarte me não veja.
 
Eu é que se pudesse ouvir o , e fazer assim idéa de o seu modo.
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (apontando para uma alcova , a a direita) ] 
       - Ora ...! !
  aquella alcova tem uma porta que dá direita em a escada .
 
Elles aí vêm: entra depressa, esconde te .
 
      [ title ] SCENA
III

      
       
      [ characters description ] 
      JOAQUINA, AMALIA, BRAZ FERREIRA, DUARTE  
       
      [ Braz Ferreira  ] - Agora essa é demais ...! !
  Cem mil cruzados de renda!
 
      [ Duarte  ] - Pois é tal e qual como lhe o digo .
  uma senhora brasileira - marqueza, que é o menos que lá há , a marqueza de Paraguassú.
 
Engenhos de açúcar a moer , trezentos e seis; pretos entre pretos, mulatos, cabras e cabritos, é uma conta que mette medo;
sem falar em cajus , bananas, farinha de pão , papagaios e periquitos, que isso anda a rodo  por a casa - pois a mesma em pessoa é que me pediu, a mim.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Uma marqueza deveras !
 
      [ Duarte  ] - Marqueza deveras .
 E eu recusei: escuso de dizer porquê .
 [ scene marking: (olhando para Amália  ).
 ] 
       
      [ Braz Ferreira  ] - E que caminho levou essa fidalga?  Tomara  ver a .
 
      [ Duarte  ] - Ver a , coitada!  
Apenas lhe dei o fatal desengano, saiu de aqui  em o primeiro navio para Pernambuco, de Pernambuco a a Bahia, de a Bahia para Niterói , de Niterói - que desgraça!
- passava para o Rio de Janeiro em aquele vapor que arrebentou .
  morreu escaldada a pobre de a marqueza.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Que pena!
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       -
Que fortuna!
 
      [ Braz Ferreira  ] - Se ella vivesse, queria saber .
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Por isso Deus a levou:
inda bem!
 
      [ Braz Ferreira  ] - Sempre lhe acontecem coisas a este rapaz!
 
      [ Duarte  ] - Inda isto não é nada - Mas deixa me falar com esta querida Amália .
 
Que gosto que eu tenho de a tornar a ver !  
Mas chegou hontem, e não me manda dizer nada!  
Se eu tal soubesse, não tinha ido a São Carlos, onde me succedeu, comtudo, uma aventura, a a  saída  de o theatro .
 
Queriam roubar esta prima dona que chegou há pouco .
  roubar a  ,  levar a a ella em uma sege .
 
Accudo eu, duas bengalladas em o bolieiro, deito a mão a o cavallo de as varas, o de a  boleia  espanta se , quebra os tirantes, foge .
os meliantes fogem também e .
 Mas que é isso, que tem?  
Que tristeza é essa?  
Então não sabe que seu pae consente emfim em nos unir hoje?
hoje mesmo!
 
      [ Amália  ] - É possível !
 
      [ Duarte  ] - Sim, deu me a sua palavra que esta noite, depois de o jantar, se assignavam as escripturas;
mas com uma condição somente que me não quis dizer qual era.
  Disse lhe a , não disse?
 
      [ Amália  ] - Disse, Duarte, disse;
e bem medo tenho que já não esteja em o seu poder cumprir a .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Por o menos ha de lhe custar, me parece.
 Mas quero ser justo, e não hei de condemnar sem provas.  
Por desgraça estou bem persuadido que te não hás de ver afflicto por me dar quantas eu queira de aqui até a a noite.
 
      [ Duarte  ] - O que a mim me parece é que em o Porto deram em falar por enygmas, porque eu não entendo nada.
 Mas seja o que for : o que eu entendo bem é o amor que lhe tenho, Amália , a affeição tão verdadeira que me inspirou, e que me persuado merecer lhe  também .
 
Estou tão contente de a ver .
Separados há seis mezes!
 
      [ Braz Ferreira  ] - Queira Deus que tu tenhas aproveitado este tempo, que adquirisses amigos, boas relações, protectores.
  Em as tuas cartas nunca me falavas em o general Lemos, o melhor amigo de teu pae.
  
Dará se caso que o não fosses visitar, ou que deixasses de frequentar uma casa que ..? ?
  
      [ Duarte  ] - A o  contrário , vou lá todos os dias.
 
É a casa mais agradável de Lisboa: uma senhora extremamente amável .
 
O outro dia compuz eu uma modinha para ella .
 uma lettra que não ficou feia .
 hoje tinha ficado de lhe ir levar a música .
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (a Amália ) ] 
       - Jesus! que medo que eu tenho!  
José Felix, que está em casa de o general, tinha me o dito decerto, se fosse verdade.
 
      [ Duarte  ] - O meu general, coitado!
o meu santo general Lemos tem me obsequiado e tem me feito serviços .
  interessou se por mim de uma maneira .
 
O caso é que hoje tenho eu a a minha disposição, para escolher, três logares de primeira ordem, recebedor geral em Évora , Santarém .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Escolho eu: Santarém .  
E vamos já, já de aqui sem demora a casa de o general.
 
      [ Duarte  ] - Ora!
inda agora chegou, se pode dizer, e há de ir já tratar de negócios !  
Não senhor, cuidemos de os divertimentos primeiro.  
Quero eu fazer as honras de a capital a esta senhora.
 
Há hoje benefício em São Carlos .  
mandei lhe tomar uma friza.
 Depois vamos a o baile de o  clube : temos quantos bilhetes quizerem;
eu sou director.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Tu és director, tu!
 
      [ Duarte  ] - É verdade: eleito por duzentos votos.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Duzentos votos!
pois quantos sócios tem o clube ?
 
      [ Duarte  ] - Duzentos e um.
 
Não perdi senão um voto; e mais foi cá por certa coisa que eu sei.  
- É verdade, e como se arranjam em este hotel?  É o melhor de Lisboa.
 
Os quartos não são grandes, não .
 
Mas eu moro  em os outros de cima, e então foi egoísmo  de a minha parte .
 
      [ Braz Ferreira  ] - A falar a verdade, eu gostava mais de o Caes de o Sodré.
 
      [ Duarte  ] - Ora se eu tal soubesse, mandava arranjar um quarto de a minha casa que é mesmo em o fim de a rua de o Alecrim.
 
      [  Amália   ] - A sua casa!
 
      [ Braz Ferreira  ] - Pois tu tens uma casa em Lisboa?
 
      [ Duarte  ] - E que me não custou cara.
Assignei por trezentos contos em a  
Companhia monstro , vendi, ganhei dez por cento sem desembolsar cinco réis .
 
bagatella!
trinta contos de réis: não sabia o que lhe havia de fazer, comprei aquella casa.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Com a breca !
é fortuna.
 
      [ Duarte  ] - Uma casa linda, nova: saída por três ruas - e tenho quasi tudo alugado: - tudo, inda assim!
 menos o segundo andar que é o melhor, e para onde podiam ir se eu soubesse.
 
Mas emfim sempre era um segundo andar.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Que me importa!  
Os segundos andares em Lisboa é o mais habitável  de as casas.  
Vou para lá morar eu para a tal casa.
 
      [ Duarte  ] - Que pena que eu tenho!  
Se tal adivinhasse, não a tinha vendido hontem.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Pois já a vendeste?
 
      [ Duarte  ] - É verdade, trinta e três contos; e inda ganhei uma bagatella é certo;
mas sempre é melhor que perder.
 E havia seus concertos, suas despezas que fazer.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Concertos em uma casa nova?
 
      [ Duarte  ] - Eu lhe digo:
é que as águas-furtadas tinham sido feitas de empreitada, e bem sabe .
 Emfim, vendi e não fiz mal.
 Trinta e três contos é mais certo, e não paga impostos e tal .
 
      [ Braz Ferreira  ] - E o comprador é pessoa segura?
 
      [ Duarte  ] - Oh!
seguríssima .
 Um homem de uma fortuna immensa, um negociante retirado, Thomaz José Marques .
 há de conhecer .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não conheço:  admira me .
 
      [ Duarte  ] - Tem estado quasi sempre em o Brasil e em Inglaterra, veiu estabelecer se aqui agora.  
Compra tudo quanto apparece em bens de raiz.
 
Esta manhã ficou elle de me trazer aqui o dinheiro.
 
Não me dá cuidado nenhum.
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Nem a mim.
 
      [ Amália  ] [ scene marking: (baixo a Joaquina) ] 
       -
Ai Joaquina, que esta parece me que é .
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (baixo a Amália ) ] 
       - Também a mim.
 
      [ title ] SCENA
IV

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS, UM CREADO DE
A HOSPEDARIA  
       
      [ Creado  ] [ scene marking: (trazendo uma carta) ]

       - Para o senhor Braz Ferreira, de o Porto.
 
      [ Braz Ferreira  ] -
Sou eu: dá cá.
 [ scene marking: (Abre) ] 
       
Ah!
é para o tal pagamento.
 [ scene marking: (O criado sae) ]

       Vejamos as minhas contas: quanto tenho eu em dinheiro ...? ?
   Dá me licença, Duarte;
tenho uns papéis que arranjar.
 
Conversa com minha filha.
 [ scene marking: (Tira a sua carteira e vae sentar se  a a esquerda).
]

       
      [ Amália  ] [ scene marking: (baixo a Duarte) ] 
       - Não se emenda, está visto.
 
      [ Duarte  ] -
De a adorar?
não, decerto.
 
      [ Amália  ] - Não é de isso , é de o seu maldito vício , que nos deita a perder: meu pae jurou que desfazia o nosso casamento se de aqui até a a noite o apanhasse em uma mentira.
 
      [ Duarte  ] - Oh!
meu Deus, o que fiz eu.
 
      [ Amália  ] - Pois que é, Duarte?  
Tudo quanto tem estado a dizer ?
 
      [ Duarte  ] - É verdade em o fundo; accredite: agora os detalhes , os pormenores eu não sei como isto é , não é com má tenção , mas a maior parte de as vezes, as coisas contadas taes
quaes como ellas são , ficam de uma semsaboria tal .
 
      [ Amália  ] [ scene marking: (com ironia) ] 
       - Que não pode resistir a o desejo de as enfeitar, e de mostrar a riqueza de a sua imaginação.
 
      [ Duarte  ] - Não torno mais.
  Juro lhe que nunca mais.
 
      [ Amália  ] - Cale se , que pode ouvir meu pae.
 
      [ Duarte  ] - Não me importa, não tenho medo; estou emendado e para sempre.
 
Amália prometto, hei de ser o modello de os maridos, leal, sincero, verdadeiro, sempre .
 
      [ Amália  ] - Sempre!
Se meu pae ouvisse essa palavra, desfazia logo o nosso casamento.
 
      [ Duarte  ] - Amália , isso tambem é demais ...! !
  
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (chegando com um papel) ] 
       - Não tenho dinheiro que chegue.
 
E eu sem me lembrar!
 Duarte, hás de me fazer um favor.
 
      [ Duarte  ] - Qual?
estou prompto.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Uma lettra de três contos de réis para descontar.
 
      [ Duarte  ] - Em bem má occasião, com a coa fortuna!  não tenho um pinto.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não tens ...! !
e aquelle dinheiro?
 
      [ Duarte  ] -
Qual dinheiro?
 
      [ Braz Ferreira  ] - O de a tua casa.
 
      [ Duarte  ] - de a minha casa ...? ?
  Ah sim, é verdade.  
É que actualmente .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Já dispozeste de ele ?
 
      [ Duarte  ] - Não, não, isto é, decerto modo já; mas propriamente .
 
      [ Amália  ] [ scene marking: (baixo a Duarte) ] 
       - Vê o que é mentir.
 
      [ Duarte  ] -
Em summa,
porque lhe não hei de dizer francamente o que é, meu tio
...
?
?
  Eu tinha minhas dívidas .
 
      [ Amália  ] - Outra, Duarte?
 
      [ Duarte  ] - Não, esta não; é verdade puríssima .  
Um rapaz não pode vivier sem isso.
 Ora succedeu, por uma coincidência exquisita, que o comprador de a minha casa, o tal senhor José Marques .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Inda agora disseste Thomaz .
 
      [ Duarte  ] - Thomaz José Marques, um fino agiota de a gemma.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Tinhas me dito um negociante.
 
      [ Duarte  ] - Negociante, porque negoceia em papéis e descontos por atacado, e faz uzura em grosso .
 
Emfim, o meu honradíssimo homem, que já é commendador e sae conselheiro um dia de estes , era o que me tinha emprestado o dinheiro.  
De sorte que em a compra de a casa, feitas bem as contas .
 
      [ Braz Ferreira  ] - E tu devias a o comprador?
 
      [ Duarte  ] -
Uns dez a doze contos de réis.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Então vendeste por trinta e três : tem de te dar ainda de tornas vinte e um contos.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (atrapalhado) ] 
       - Vinte contos de réis .
É o que lhe eu dizia .
 [ scene marking: (Aparte) ] 
       
Como hei de eu sahir de esta ?
 
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (olhando para elle) ] 
       -
Dará se caso que tu me pregasses uma de as tuas , que tal comprador não exista?
 
      [ title ] SCENA
V

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS, JOSÉ FELIX disfarçado em negociante velho, JOAQUINA  
       
      [ Joaquina  ] -
O senhor Thomaz José Marques.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (pasmado) ] 
       - O senhor ...! !
  
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (idem) ] 
       -
Como?
 
      [ José Felix  ] [ scene marking: (a Duarte) ] 
       - Peço lhe desculpa meu caro senhor Duarte, de o perseguir assim por as casas alheias; mas a obrigação, como lá dizem está primeiro que a devoção.
 
E aqui, parece me que todos parentes os senhores, não quer dizer nada .
 
O senhor seu pae, creio eu?
 
E estas senhoras, suas manas?  Tenho a honra de as cumprimentar.
  
Custa me vir importunar o  , mas são duas palavras e já me retiro.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Que história será esta?
 
      [ Amália  ] - Estes senhores querem tratar de os seus negócios .  
Meu pae dá licença, eu retiro me .
 
      [ Duarte  ] -
Para quê ...?
?
  Eu por mim, não tenho segredos nenhuns .
 
      [ José Felix  ] - A falar a verdade, para uma senhora não é divertido ouvir tratar de títulos , registos, termos de posses, escripturas , ainda se fossem de casamento  - vá, tem a gente paciência , recolhe o seu espírito , e .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Vae, minha filha, vae: nós não tardamos também .
 
      [ title ] SCENA VI

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS, menos AMALIA  
       
      [ José Felix  ] - Então meu caro senhor!
 eu venho acabar com isto: fazemos ou não fazemos o negócio  de a sua casa?
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (admirado) ] 
       -
De a minha casa?
 
      [ José Felix  ] -
De a sua casa , inda assim!  de a que vossa senhoria vendeu e eu comprei: não se trata senão de entrar de posse .
 E verdade: que cabeça a minha!  
Muitos recados de a senhora Dona Jacintha Marques, minha mulher, uma creada de vossa senhoria.
 
Já me ia esquecendo.  
É que eu em se tratando de negócios , a respeito de tudo o mais recolho o meu espírito .
 
      [ Duarte  ] - Ah!
então o senhor vem ...? ?
  [ scene marking: (a Braz) ] 
       
A mim sempre me succedem coisas!  
Esta é a mais extraordinária .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Que lhe achas tu exraordinário ?  
Vendeste a casa .
 
      [ Duarte  ] - Está claro , pois isso é o que me admira.
 Mas se o tio soubesse ...
!
!
  
      [ José Felix  ] - O contracto não está assignado, mas é como se o fosse.
 
Oh!
bem entendido: décima e impostos annexos, por este anno ainda lhe pertence a vossa senhoria pagar os .
 
      [ Duarte  ] -
Esta agora é melhor!  não me faltava mais nada.  
Com que eu hei de pagar?
eu! a décima de a tal dita casa que que vendi a o senhor , senhor .
 
      [ José Felix  ] - Thomaz José Marques, um creado de vossa senhoria.
 - Pois, meu senhor, é como se tudo tivesse assignaturas e signaes em público e razo.
 
Eu sou um homem de dizer e fazer.
 E o dinheiro está prompto;
quando quizer.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - É uma pulha de entrudo; está visto.  
Mas deixa, que eu já te apanho.
 [ scene marking: (Alto) ] 
       Então como o dinheiro está prompto, meu caro senhor Thomaz José Marques, o dito dito, faz favor de me o entregar .
 
      [ José Felix  ] - Essa é boa!
certamente.  [ scene marking: (procurando em as algibeiras de onde , por fim, tira a caixa de o tabaco) ]

       
Assignado o contracto e certidão tirada de o registo de as hypothecas .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Tem razão.
 
      [ José Felix  ] - Além de isso , o senhor Duarte bem sabe, aquellas continhas velhas , não lhe venho a restar senão .
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Não sei como se pode mentir com aquelle desembaraço .
 
      [ José Felix  ] - E já está em poder de o tabellião o saldo .
 
      [ Duarte  ] - Pois é pena!
tinha vontade de ver as cruzes a o seu dinheiro, senhor Marques .
 E por causa de este senhor meu sogro, mais por outras razões particulares , se me podesse dar aqui já algum a o menos [ scene marking: ( a a parte ) ] 
      tinha mais graça a mangação.
 
      [ José Felix  ] - Faço idéa:  em a sua posição, ha de lhe ser preciso realisar , ainda que não seja senão para as suas fianças.
 
      [ Duarte  ] - As minhas fianças.
 
      [ José Felix  ] - Então!
a recebedoria geral de Santarém .
 
      [ Braz Ferreira  ] - O que?
pois elle será verdade ...? ?
  O que tu me diseste inda agora de um emprego ...? ?
  
      [ José Felix  ] -
O decreto está assignado: não há  ninguém que o não saiba .  
O general Lemos tem uma influência com os ministros .  
Inda esta manhã estive com elle.
 É um bello sujeito o general .
e olhe que é seu amigo, senhor Duarte, seu amigo deveras .
 
E então a senhora Dona Mathilde, a mulher de o general?
não falemos em isso .
 
É verdade:
tenho que ralhar com vossa senhoria de a sua parte.
 
Isso não é bonito; prometteu, deve cumprir.
 
Aquella música , não se lembra?
 para aquella modinha, que lhe fez a letra - e que há de ser linda , mas não há  música onde caiba.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Irra!
isto já é descoco de mais , é já muita caçoada junta.
 [ scene marking: (Alto) ] 
       Oh lá senhor sabe que mais ...? ?
  
      [ José Felix  ] - A os pés de vossa senhoria, senhor recebedor geral!  
- Um logar magnífico !
verdadeiramente de os rendosos e pouco trabalhosos!
 
Com um poucochinho de geito 
      [ language () ] e de savoir-faire 
      - quaesquer boas relações em o thesouro, um amigo seguro em as  companhias montros .
  pode se andar muito caminho em pouco tempo.  
Hão de gritar, é o costume - hão de gritar: o recebedor geral para aqui, o recebedor geral para acolá ...! !
   Deixar os gritar;  
ri se a gente, e vae arranjando a sua vida.
 
A minha regra, a minha regra, que é: em ouvindo tolices recolho o meu espírito .
 E com isto não enfado mais.
 Creado e fiel captivo .
 [ scene marking: ( Vai se ). ]

       
      [ title ] SCENA
VII

      
       
      [ characters description ] 
      DUARTE, BRAZ FERREIRA, JOAQUINA  
       
      [ Duarte  ] - Com effeito, sempre é o maior falador!
 
      [ Braz Ferreira  ] - Tenho que te pedir perdão, meu Duarte:  confesso te que tinha desconfiado, estava em dúvida .
 
      [ Duarte  ] - O que!
pois meu tio ...?
?
  
      [ Braz Ferreira  ] - Mas acabou se com isto, acabou se .
 
Vamos já immediatamente a casa de o general, e apresenta me como teu sogro, quero lhe agradecer.
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Está perdido!
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (atrapalhado) ] 
       - Hoje é domingo , hoje está elle em a Outra banda em a sua quinta de a Lameda.  
É um sítio delicioso a Lameda, a a borda de o Tejo, uma vista, uns ares .
 
Vamos lá, uma, duas vezes em a semana: sempre lhe digo, senhor Braz, que há alli um bilhar em que eu tenho feito as bolas mais espantosas .  
O outro dia carambolei .
 eu lhe digo como a negra estava .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Sim, sim; mas não é hoje que o general há de jogar em o tal bilhar, porque ainda agora este Thomaz José Marques me disse que tinha estado com elle esta manhã.  
Assim, como eu não estou para ir só, vamos.
 
      [ Duarte  ] - Amanhã, cada vez que quizer; mas hoje é me  impossível .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Então porquê?
 
      [ Duarte  ] -
Tenho uns amigos a a minha espera esta manhã - um pequeno almoço de rapazes , mas contamos com o meu caro sogro.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Eu não posso:
prometti de ir almoçar com o barão de a Granja.
 
      [ Duarte  ] - Aí está!  
E eu que tinha mandado fazer um almoço  magnífico , um verdadeiro ambigu.
  
      [ language () ]
Champagne 
       já se sabe.  
Um cerceal de a Madeira 
      [ language () ] que bate quantos hocs e johannisbergs tem o Rhim 
      - torta de camarões e ostras, e dois faisões que me chegaram hontem de Inglaterra por o vapor, coisa preciosa!
 [ scene marking: (Joaquina parece tomar sentido em a lista de os pratos ).
 ] 
       
      [ Braz Ferreira  ] - Ora vá - pois seja .
 Mas ainda não são senão dez horas; o teu almoço há de ser como o meu, para o meio dia: e de aqui lá, temos tempo de sobejo para ir a casa de o general.
 
Assim, anda, vem .
 
Então que é isso!
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Está teimoso com a tal visita.
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - O pobre rapaz não sabe com que santo se há de pegar.
 
      [ Braz Ferreira  ]- Então! que tens tu?  
Que pasmaceira é essa?  
Não podes sahir de casa por meia hora?
 
      [ Duarte  ] - Pois emfim, meu tio, já que não há outro remédio , vou dizer lhe  , já que lhe não posso occultar o que eu tanto desejava , saiba que não posso sair de casa esta manhã nem um minuto.
 [ scene marking: (Baixo) ]

       Tenho um desafio, e estou a a espera de o meu adversário .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Oh meu Deus!
 
      [ Joaquina  ] - Bem o dizia eu: aqui temos outra.
 
      [ Braz Ferreira  ] - E então aquelle almoço que tu me dizias ainda agora?
 
      [ Duarte  ] - Lá está , lá está o almoço , posto lá, a a espera .
 Um de os rapazes que aí vem almoçar é que me há de servir de padrinho.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Isso! outra cabeça doida como a tua: haviam de fazer a bonita .
 Não senhor, toca me a mim: eu é que hei de arranjar esse negócio .
 
      [ Duarte  ] - Ora, não se metta em isso , deixe cá a gente.  
Pode  comprometer o  .
nós somos rapazes, é outra coisa.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Nada, nada!
quero saber como isso é, como isso foi, senão adeus casamento.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Que diacho de homem!  [ scene marking: (Alto) ] 
       
E o seu almoço em casa de o barão de a Granja ...?
?
  
      [ Braz Ferreira  ] -
Importa me cá o almoço nem meio almoço!
que espere o almoço.
  Trata se  de a tua vida, de a tua honra .
 
Tu, filho de o meu maior amigo, e agora meu filho, que és quasi como se o fosses já!  
Vamos fala, conta me lá como isso foi, quero saber tudo por meudo.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - É um homem capaz, por fim de contas o meu sogro  [ scene marking: (Alto) ]

       
Ora pois ouça, senhor Braz, e não tome estas coisas em ponto de admiração .
é um caso como há tantos, 
      [ language () ] um mal-entendu 
      uma brincadeira por fim.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não está má brincadeira!  pôr em perigo a sua vida, a de um amigo!  
Assim é que vocês o entendem .
 
      [ Duarte  ] - Primeiro que tudo, é um inglês .
 
      [ Braz Ferreira  ] - É o mesmo .
 E para que hás de ir tu logo ás de o cabo, logo com as mãos a a cara ...
?
?
  
      [ Duarte  ] - Eu não lhe toquei.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Ou com palavras?
 
      [ Duarte  ] - Eu não lhe falei.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Então ...? ?
  
      [ Duarte  ] - Eu lhe digo como a coisa se passou.
 
Fui hontem jantar fora , a Bemfica , uma casa linda a a Beira de a estrada .
 O dia estava bello, um dia de verão.
 Depois de jantar viemos tomar café para um terraço delicioso que fica mesmo rente com a casa .
 É uma especie de kiosque , uma lindeza!  
faça ideia .
e pouco elevado de o chão.
 
A casa fez se este anno, ainda lhe não puzeram grades em o terraço .
repare bem em esta  circumstância .
note .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Noto, noto, e faz me estremecer.
 
Querem ver que succedeu alguma?
 
      [ Duarte  ] - Oiça; a dona de a casa, senhora extremamente amável e moça ainda , uns olhos pretos ...! !
  a dona de a casa pergunta me se quero mais açúcar .
 
Eu tinha a xícara  em a mão, o café soberbo e a ferver .
 
Eu entretido a olhar para a senhora e a dizer lhe algumas coisas agradáveis , o tio bem sabe , não reparei em a  xícara que estava muito cheia a deitar por fora e eu de sapatos .  
Sinto escaldar se me um pé, de repente, dou um pulo a a retaguarda, empurro um sugeito que estava por trás de mim para a borda de o terraço e com a fortuna .
 
      [ Braz Ferreira e Joaquina  ] - E Jesus!
 
      [ Duarte  ] - Perigo nenhum ...!
! cinco ou seis palmos de altura .
 
Mas a desgraça foi que justamente em esse momento passava um official inglês  de a nau .
 viria de Cintra ou de as Laranjeiras, mas vinha a pé .
 para um inglês é indifferente;
e o meu sujeito cai lhe mesmo em cima de os hombros.
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (rindo) ] 
       - Ah!
ah!
ah!
Já não posso mai  
      [ Braz Ferreira  ] -
Ó Joaquina,
pois ris te  ...
?
?
  
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (contendo o riso) ] 
       - Oh!
senhor, é que eu já não posso , não me pude conter.
 
      [ Duarte  ] - O mesmo succedeu a toda a companhia.
 O inglês desesperado embirra commigo, teima que eu o fiz de propósito , que lhe atirei com o homem .
 eu procuro acommodar a coisa;  
ofereço lhe a desforra, dando lhe até um primeiro andar de partido, isto é, que o atirem a elle de o segundo sobre mim .  
Recusa tudo , não houve remédio senão dar lhe a minha adresse; elle dá me a sua .
 
      [ language () ] E lord Coockimbrook 
       aí vem logo buscar me com um par de pistolas.
 
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (abanando a cabeça) ] 
       - Confesso te que tal história sempre me parece bem extraordinária .
 Mas não importa, eu não te largo, e quero ser o teu padrinho.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - É cabeçudo ou não é?
 [ scene marking: (Alto) ] 
       
Mas, senhor Braz, eu faço escrúpulo de lhe pregar uma maçada .
 E se elle não vier ...
?
?
  Não era a primeira que succedia.
 
Há por aí sujeitinho que, a a mais pequena coisa, tem logo em a bocca 'A sua adresse  ? ?
'   Cuidam que é para a gente lhe não escapar?
 
Não senhor, é para se escaparem elles.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Pois bem, se elle não vier, iremos nós ter com elle.
 
      [ title ] SCENA VIII

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS, JOSÉ FELIX [ scene marking: (de inglez) ] 
      , UM CREADO  
       
      [ Creado  ]
 
      [ language () ]
-Milord Coockimbrook!

       
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (espantado) ] 
       - O quê?
pois deverás ...
?
?
  
      [ Duarte  ] [ scene marking: (admirado) ] 
       - Temos outra!
Esta agora ainda é melhor.
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Bravo ...! !
vou dizer a minha ama, e advertir a  .
 
      [ title ] SCENA
IX 
      
       
      [ characters description ] 
      JOSÉ FELIX, DUARTE, BRAZ FERREIRA  
       
      [ José Felix  ] 
      [ language () ]  
Senhor  eu vem tomar vossa senhoria pôr o pequena diverrtissemente de to exchange  
quer  dizer
  trocar dois tiros de pistol entre nós ambas amiguevolmente.

       
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - A a pistola, com os cos diachos!
 
      [ Braz Ferreira  ] - Pois quê, 
      [ language () ] milord 
      !
o caso de hontem ...?
?
  
      [ José Felix  ] 
      [ language () ] - Essa foi muito desagradável !

       
      [ language () ] E ésto foi por guardar todo o cólera que me tem causado , que eu guardar meu 
      [ language () ] sombréro - em por teguiz, meu chapello - 
      como elle esteve hontem.

       [ scene marking: (Mostra o chapéu com o fundo dentro) ] 
       
      [ language () ] Vê vossa senhoria ?

       
      [ language () ]
Oh!
eu vem pedir  satisfação in forma .

       
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Agora é que eu já não entendo.  Estou a ver se por acaso  Não fosse eu dizer a verdade?
 
      [ José Felix  ] 
      [ language () ] - Oh, yess! foi um brincadeiro muito má.

       
      [ language () ]
Eu não impedir vossa senhoria de atirar com homem, se faz lhe prazer, 
      [ language () ] if you please 
      ; mas é estylo de suo capital gritar primeira de janella: homem vae!

       
      [ language () ] - Eu trazia meu umbella, podia ter abrido , como faz quando dizem: 'aguo vae' - que é sempre um grande peto em Lisbon, este de dizer: 'aguo vae' 
       
      [ language () ] - Oh, yess!
não é aguo, vossa senhoria  
       [ scene marking: (Sorrindo) ] 
       
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Irra!
Chegou me a mostarda a o nariz, com o tal engraçado tolo que apostou de mangar commigo:  hei de saber quem elle é.
 [ scene marking: (Alto) ] 
       
Pois senhor, uma vez que veiu para se bater, havemo nos bater, e já.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Essa é que é moderação que tu me dizias ...?
?
  
      [ title ] SCENA X

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS e AMALIA  
       
      [ Amália  ] [ scene marking: (accudindo) ] 
       - Oh meu Deus! que é isto?
 
      [ José Felix  ] [ scene marking: (baixo a Amália ) ] 
       - Separe nos , ande .
 [ scene marking: (Alto) ] 
       Eu não bato a mim.
 
      [ Duarte  ] - Mas mim bate a ti.  
Agora o veremos.
 
      [ Braz Ferreira  ] - E eu mando te que te calles.  
Que tal está!
Ai que eu ...! !
  [ scene marking: (Aparte) ] 
       
E eu que cuidava a o  princípio que era uma brincadeira!  e o jogo é a valer.
 [ scene marking: (A José Felix) ]

       O senhor é o offendido .
 
      [ Duarte  ] - Não senhor, o offendido sou eu.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Tu!
tu que o ias matando, aleijando por o menos!
 
      [ Duarte  ] - Não é verdade.
 
      [ José Felix  ] - É verdade .
 
      [ Braz Ferreira  ] - É verdade sim senhor: a culpa é sua, não há que duvidar.
 
      [ Duarte  ] - Se meu tio o diz, não tenho remédio eu senão acreditar o .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Ora graças a Deus! que confessou a sua culpa, e entrou em a razão emfim.
  de a sua parte, 
      [ language () ] milord

      espero que desista, que se esqueça .
 
      [ José Felix  ] - Se o senhor está muito triste, 
      [ language () ] very sorry 
      se não tinha intenção  .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não tinha, não.
 
      [ Duarte  ]- Não tive.

      [ Braz Ferreira  ] - Então vamos!  esqueça se tudo; e em signal de reconciliação, 
      [ language () ] milord

       há de almoçar conosco .

      [ Amália  ] - Inda bem! respiro.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Verdade, não tenho muito de que me queixar.  
Inda eu lhe sou obrigado a o tal maganão que embirrou a fazer me este serviço.
 [ scene marking: (Alto) ] 
       
Oh lá!
Joaquina, Izidoro!
algum de vocês .  É preciso mandar arranjar depressa alguma coisa .
 
      [ Braz Ferreira  ] -
Para quê?
 
      [ Duarte  ] - Pois o senhor almoça conosco  .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Almoça: e então?
tu tens almoço em casa para um princípio .  
Já te esqueceste?
 
      [ Duarte  ] - Ah!
sim , decerto .  
Mas talvez um almoço de garfo , sem chá preto , sem manteiga fresca não será de gosto de 
      [ language () ] milord

       
      [ José Felix  ] - Eu peço o seu perdão  vossa senhoria .
 O meu estômago é cosmopolitana, e entende todos língua ; janta em francêz , portuguiz , não importa;
almoça com Turquia se e preciso, e ceia sobre Peru, se vossa senhoria dá prazer.
 
      [ title ] SCENA XI

      
       
      [ characters description ]

      DITOS e JOAQUINA  
       
      [ Joaquina  ] - O almoço está em a mesa.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (espantado) ] 
       - O almoço  ...! !
  
      [ Joaquina  ] - Venha cá ver como está bonita a mesa.
 [ scene marking: ( Leva o  a a porta de o fundo) ] 
       Garrafas de Champagne, fructas, pastelão, tudo tão bem posto , hein?
 
      [ Duarte  ] - Não há duvida: o almoço alli está.
  acabou se , já me não deixam mentir , é escusado.
 - Agora posso dizer o que eu quizer.
 [ scene marking: (Alto) ] 
       Amália !  [ scene marking: ( Dá lhe o braço ). .
 ] 
       
      [ Braz Ferreira  ] 
      [ language () ] - Milord!

       [ scene marking: ( Conduzindo o para a porta de o fundo ] 
       - Saem todos menos Joaquina ). .
  
      [ title ] SCENA
XII

      
       
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (só) ] 
       
- Pobre rapaz! ficou como pateta!
Se elle não está costumado a isto .
 
Condemnado a falar verdade vinte e quatro horas a fio .
 
Também olhe que nos dá um trabalho!  
Porque mente com um desembaraço e sem a menor consideração .  
Já se tinha esquecido de a  peta  de o  almoço .
 
Felizmente que nós estamos prevenidos, e graças a o bolsinho de minha ama e a a visinhança de o Manuel Hespanhol, em poucos minutos se fez de a  peta verdade .
 E José Felix!  
Não verão o meco sentado a a mesa com meus amos como se fosse gente, o pedaço de lacaio ...! !
  Mas deixem estar que o tratante tem um ar , sabe tomar uns modos, que quem o não conhecer ...! !
  Em que elle se deita a perder decerto, é que aquillo é um comilão .
 
O que lhe vale é fazer de inglêz .
não se repara.
 - Agora que mais falta?  Vejamos.  
A tal visita de agradecimento a o general Lemos: essa não se pode evitar.
Só se  É verdade; o general Lemos que venha cá , como têm vindo os outros.  
Vou avisar José Felix que se avie de almoçar e nos represente mais esse figurão.  
Não lhe há de custar muito , é seu amo.
 
- Ai!
Que é isto, que quer este senhor?
 
      [ title ] SCENA XIII

      
       
      [ characters description ]

      JOAQUINA e o GENERAL  
       
      [ General  ] -
O senhor Duarte Guedes está aqui, não é assim?
 
      [ Joaquina  ] - Está sim senhor, foi agora para a mesa almoçar com o senhor Braz Ferreira , seu sogro que está para ser.
 
      [ General  ] - Um almoço de família, almoço de noivos .
 Não permitta Deus que eu tal perturbe.
 
Esperarei.
 
      [ Joaquina  ] - Se faz favor de dizer o seu nome.
 
      [ General  ] - Não é preciso.
 
      [ Joaquina  ] - Não é para saber .
é que se fosse coisa que .
 
      [ General  ] - É coisa que eu lhe quero dizer só a elle ou a seu sogro.
 
      [ Joaquina  ] - Como queira.
 
      [ title ] SCENA XIV

      
       
      [ characters description ] 
      BRAZ FERREIRA, GENERAL, JOAQUINA  
       
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (de guardanapo em a mão falando para dentro) ]

       - Eu venho 
      [ language () ] , milord 
      , eu venho: quero ratificar o nosso tratado de alliança com uma garrafa especial de o meu Porto, é de a fundação de a Companhia, trouxe o eu commigo.
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (para o general) ] 
       - Aqui vem o senhor Braz Ferreira.
 
      [ Braz Ferreira  ] - O que é isso  
      [ Joaquina  ] - Um senhor que lhe quer falar, a o senhor Braz Ferreira ou a seu genro.
 [ scene marking: ( A parte ) ]

       Vamos ensaiar José Felix em o novo papel que tem de representar.
 
      [ title ] SCENA XV 
      
       
      [ characters description ] 
      GENERAL e BRAZ FERREIRA  
       
      [ General  ] - Creio que é o senhor Braz Ferreira, de o Porto, a quem tenho a honra de falar?  
Muita satisfação de ver a vossa senhoria em Lisboa.
  conheço o há muito de nome, e quasi que posso dizer somos amigos sem nos termos visto.
 
O meu antigo camarada o coronel Luiz Guedes sempre me encarece por tal modo a amisade que lhe tem!
  em as suas cartas quasi que me não fala de outra coisa senão de seu filho e de vossa senhoria.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Luiz Guedes!
Então vossa senhoria é ...? ?
  
      [ General  ] -
O seu mais antigo e melhor amigo, o general Lemos.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Ah!
vossa excellência  perdoe , por quem é.
 
Mas porque se incommodou, senhor general?  
Eu é que devia ir a os seus pés e hoje mesmo tencionava fazer o - para lhe agradecer todas as bondades que tem tido com meu genro que está para ser.
 
      [ General  ] - Bondades!
eu não sei .
de certo não tem nada que me agradecer , mas é sua culpa.
 
Eu ignorava absolutamente .
 
      [ Braz Ferreira  ] - O quê, general?
 
      [ General  ] - Que Duarte estivesse em Lisboa.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Que me diz, senhor?
Há três mezes.
 
      [ General  ] - Ainda o não vi uma só vez.
 Antes de hontem recebi eu uma carta de seu pae, que me pareceu um enigma:
 queixa se de que o filho não tinha ainda obtido a recebedoria de Santarém que tanta conta lhe fazia .
 Mas que diacho!
quem quer alguma coisa, pede a .  
Eu não podia adivinhar, e vinha de propósito ralhar com elle.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Ralhar, tenho eu que ralhar com o tal menino por outras muito peiores.
 Mas como é isto, senhor?  
Pois Duarte não vae habitualmente a sua casa?
 
      [ General  ] - Não senhor.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não digo em Lisboa, mas a a sua quinta?
 
      [ General  ] - A minha quinta?
 
É coisa que não tenho.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Pois não digo quinta , não seja .
mas a linda casa que tem de a Outra banda com uma vista magnífica , um bilhar .
 
      [ General  ] - Sou tão desastrado que não jogo o bilhar.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Estava visto .  
Faça ideia, general, que é o systema de mentiras mais complicado que nunca vi, e combinado de modo que ainda não sei .
 Mas deixar o : vossa excellência está aqui, ha de me há-de-me ajudar a confundir o  .
 Com toda a certeza não lhe dou minha filha.
 
      [ General  ] - Por quem é!
Eu que vinha com tanto gosto trazer lhe a minha prenda de casamento .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não há de ser meu genro.
 
      [ General  ] - E a sua palavra?
 
      [ Braz Ferreira  ] - Retiro a : e elle não tem direito de se queixar .
  Avisei o de que, a a primeira mentira em que o apanhasse, tudo estava acabado.
 Inda bem que o encontrei, general: vamos a ver com que cara o maldito de o rapaz .  
Oh!
elle aí vem:  
peço lhe que não diga o seu nome.
 
      [ General  ] [ scene marking: (aparte) ] 
       - E esta!
Eu que vinha para obsequiar o pobre de o rapaz, e a seu pae de quem sou tão amigo!
 
      [ title ] SCENA XVI

      
       
      [ characters description ]

      DITOS, DUARTE, AMALIA, JOAQUINA  
       
      [ Duarte  ] - Ora com effeito!
 forte companhia fazem os taes senhores!  -
O senhor meu sogro levanta se  em o meio de o  almoço , e de aí a um instante 
      [ language () ] milord

      desapparece a a segunda garrafa de Champagne.
 
      [ Joaquina  ] - Vieram procurar o .
 
      [ Duarte  ] - Não duvido .
algum pobre rapaz que se achou em aperto .
 
Que é preciso confessar o tal sujeito é a creatura mais serviçal .
 E então sem nenhum interesse!
 - Diga me uma coisa, amabilíssimo sogro, que fazemos nós esta manhã?
 
      [ Braz Ferreira  ] - Eu tinha vontade de sair;
mas temos aqui uma visita, um amigo de a  família .
 
      [ Duarte  ] - Perdoe , eu não tinha tido o gosto de ver este senhor .  
É de o Porto?
 
      [ Braz Ferreira  ] - É verdade.
 
      [ Duarte  ] - Ia jurar o  .
 
Nós os de as  província  de o norte temos um ar de franqueza, um aberto de physionomia .
 Se vossa senhoria se demorar em Lisboa, terei muito gosto de o acompanhar, de lhe servir de guia.
 
Não faça cerimónia commigo , sinceramente lhe o peço .
um amigo de meu sogro ...! !
  
      [ General  ] - Dou lhe os parabéns , senhor Braz Ferreira: o seu genro parece um rapaz extremamente amável .
 
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (baixo a o general) ] 
       - Espere, espere, e depois falará .  
[ scene marking: (A Duarte) ]

       É preciso que saibas, meu caro amigo, que este senhor vem a Lisboa para negócios que tem em a secretaria de a guerra, e precisa muito de o valimento de o general Lemos.
 
      [ Duarte  ] - Melhor .  
Dizem que é um homem justo e imparcial; e toda a gente o estima.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Pois sim .
mas tu que tens relações de intimidade com elle, não podias por a tua influência ?
 
      [ Duarte  ] - Ah! certamente terei a honra de lhe o apresentar.
  Há de gostar de ele , verá: um homem agradável e que, sem basófia , é meu amigo.
 
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (rindo) ] 
       - Hein!
 
      [ General  ] [ scene marking: (baixo a Braz Ferreira) ] 
       -
Até aqui, acho que diz a verdade.
 
      [ Duarte  ] - E alegre ...! !
  Olhe.
 a a mesa me não deixava elle só, como aqui me fizeram.  
Ainda hontem almoçamos nós juntos em sua casa.
 
      [ Braz Ferreira e General  ] - Em casa de ele ?!
 
      [ Duarte  ] - Sim, juntos, a o pé um de o outro.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Então muito mudado está elle de hontem para cá.
 
      [ Duarte  ] - Porquê?
 
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (apontando para o general) ] 
       - Porque elle aqui está, e tu não o conheceste.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (surprehendido) ] 
       - O general Lemos!
 
      [ Joaquina  ] [ scene marking: (aparte) ] 
       - Estamos perdidos.
 
      [ Amália  ] - Tudo, tudo está perdido.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (tornando a si logo) ] 
       - O quê!
pois este é o senhor general Lemos?
 
Muito sinto .
não tenho a honra de o conhecer.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não duvido , mas nem por isso deixa de ser elle em pessoa.
 
      [ Duarte  ] - Há de me perdoar, meu tio: eu não digo o contrário ;
mas não foi com este senhor que eu almocei hontem .
a verdade pura é esta.  
Como isto foi é que eu não sei; mas a não ser que haja outro general Lemos em Lisboa .

      [ General  ] -
Em Lisboa, de o appellido de Lemos nem eu conheço senão meu primo o coronel Francisco de Lemos.
 
      [ Duarte  ] - Exactamente.
Pois foi em casa de ele , decerto, que hontem me apresentaram, e provavelmente com elle é que eu almocei.
 
      [ General  ] - Não teria dúvida nenhuma em o accreditar, se não fosse uma pequena difficuldade: e é que há três mezes que está em Inglaterra.
 
      [ Duarte  ] [ scene marking: (aparte) ] 
       - Com a Coa breca!  
[ scene marking: (Alto) ]

       
É que voltaria há pouco, sem se saber porque elle hontem estava em Lisboa.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Não estava.
 
      [ Duarte  ] - Estava tal.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Pois bem, rapaz, esqueço me de tudo se me provares essa.
 
      [ title ] SCENA XVII

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS, UM CREADO, JOSÉ FELIX com farda de brigadeiro, etc.  
       
      [ Creado  ] - O senhor Lemos.
 
      [ José Felix  ] [ scene marking: (affectando desembaraço) ] 
       - Então que é isto?
que é isto?
 
      [ General  ] - Que vejo!
É o meu brejeiro de o meu Felix.
 
      [ José Felix  ] - Ora vivam meus senhores .  
Adeus meu Duarte.
 
      [ Duarte  ] - Oh meu querido protector!  
Confesso que de esta vez já não contava com o seu auxílio .
 
Ainda bem que veiu .
 Vou apresentar o a meu sogro e a meu primo.
 
      [ José Felix  ] [ scene marking: (indo para elles com ar chibante reconhece de repente o general) ] 
       - Santo Deus, meu amo ...! !
  
      [ General  ] [ scene marking: (aparte) ] 
       - E com a minha farda, o maroto!
 
      [ Braz Ferreira  ] [ scene marking: (espantado) ] 
       - Conhecem se !  [ scene marking: (Duarte, Braz Ferreira, José Felix e Amália ficam todos immóveis de admiração ).
 ] 
       
      [ General  ] - Que painel!
  Enterraram se todos até a o joelho.
 
Ora vamos a dar lhes a mão, que elles por si não se levantam.
 [ scene marking: (Para José Felix) ] 
       Então senhor meu primo .
 
      [ Todos  ] - Seu primo!
 
      [ General  ] - Que espanto é esse?  
Pois queria esconde de mim a sua volta a Lisboa?
 
      [ Duarte  ] - O quê?  
Pois este senhor é seu primo, o coronel Francisco de Lemos que voltou de Inglaterra?
 
      [ General  ] -
Sim senhor.
Porquê ...? ?
não lhes faz conta?
 
      [ Duarte  ] - Certamente que faz  -
Mas é que isso hoje parece mesmo um acinte .
não invento senão verdades.  -
Pois não é minha a culpa, senhor Braz; mas em consciência , está obrigado a dar me sua filha.
 
      [ General  ] - Não há dúvida senhor Braz Ferreira; é preciso consentir em este casamento.  
Já não tem mentiras de que o accusar.
 
      [ Braz Ferreira  ] - Excepto a de a recebedoria de Santarém .
 
      [ General  ] - Aqui está o decreto.  É a prenda de casamento que lhe eu trazia.
 
      [ Amália  ] - Pois é possível !
 
      [ Duarte  ] - Aposto que é verdade , tudo é verdade hoje.
 
Assim, meu caro sogro, consinta, não há remédio .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Estou certo que me enganaram.
 
      [ José Felix  ] - E eu também .
 
      [ General  ] - E eu também .
 
Apezar de isso , vamos, consinta .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Que lhe hei de eu fazer?  
Inda que não seja senão por curiosidade e para saber esta adivinhação.
 
      [ José Felix  ] [ scene marking: (atirando com o chapéo) ] 
       - Viva!
A palavra de o senhor Braz Ferreira é lettra que não tem desconto.
 
Eu 
      [ language () ] ritorno al mio mestiere e 
      ponho a os pés de a minha cara Joaquina , o senhor Thomaz José Marques  
      [ language () ] milord
Coockimbroock 
      , e sobre todos, o seu fiel José Felix, criado particular de o  excellentíssimo general Lemos.
 
      [ Duarte  ] - Ó maroto, pois eras tu!
 
      [ Braz Ferreira  ] - Faze te de novas.
 
      [ Duarte  ] - Juro lhe que eu não sabia nada, e que nem sequer o conheço .
 
      [ Braz Ferreira  ] - Continuamos  ...? ?
  Não faltava senão esta que é a mais diffícil de engulir!
 
      [ Amália  ] - E comtudo é verdade, meu pae.
 
Eu lhe explicarei como isso foi.
 
      [ Duarte  ] - Protesto lhe que hoje foi o último dia de a minha vida que me deixei cahir em este maldito vício .
 E nem eu sei como foi;  queria me defender , vinham umas atrás  de as outras .
porfim , não sei .
 
Mas acabou se : não torno mais a mentir;
custa muito, dá muito trabalho.
  Vi me em âncias!
 
Juro que me hei de emendar , já estou emendado.
 - José Felix, nunca me hei de esquecer de a lição que me deste , e prometto pagar te a .
 
      [ José Felix  ] - Deveras ?
 
      [ Amália  ] [ scene marking: ( dando lhe uma bolsa) ] 
       - E eu pago te a já.
 
      [ José Felix  ] - Melhor ainda.  [ scene marking: (Apalpando a bolsa) ] 
       Isto sim que são verdades puras e não deixam mentir ninguém .
  
        
       
      [ play (author: AG)] 
       
      [ title ] AS PROPHECIAS DE
O BANDARRA 
      
       
      [ comment ]Comedia escripta no anno de MDCCCXLV PESSOAS THOMÉ CHRISPIM...............
Sapateiro PANTALEÃO.........................
Boticario CATHARINA
.......................... Filha de Pantaleão ANNA
DA TROIXA...............
Contrabandista
SEBASTIÃO............................
Sobrinho de Pantaleão PROCOPIO..............................
Tabellião LAZARO.................................. Praticante da Botica PRATICANTES, VELHOS, AMIGOS DE PANTALEÃO, MENINAS, AMIGAS DE CATHARINA, CRIADOS, ETC.
Logar da scena - Lisboa 
       
      [ act ] 
       
      [ title ]
ACTO PRIMEIRO

      
       
      [ scene description ] 
      Rua de a cidade velha; a a esqueda um vão de escada com todo o necessário para o estabelecimento de um remendão; em o fundo uma botica antiga com duas portas praticáveis , meias portas  .
 
       
      [ title ] SCENA
I

      
       
      [ characters description ] 
      LAZARO, e outros PRATICANTES de a botica pisando em almofarizes    e cantando  
       
      [ Coro  ]  em a nossa botica há tudo, há tudo como em a botica.
 
Só ópio é que não;
Que todo o que havia tomou o o patrão.
 
      [ Lázaro  ] - Cheo, que aí vem o senhor  Procópio !
 
      [ Praticantes  ] - Deixar o vir, vamos cantando:
elle não percebe.
 
      [ Lázaro  ] - Pois vamos lá.  [ scene marking: (Canta) ] 
       Cá em o  receituário  há um electuário , Que o não tem egual outro boticário .
 
      [ Coro  ] Que o não tem egual outro boticário .
 
      [ Lázaro  ] [ scene marking: (apontando para Procópio que vem sahindo) ] 
       
O nosso xarope, Xarope de ginja Não há quem o imite, não ha quem o finja.
 
      [ Coro  ]
Não há quem o imite, não há quem o finja.
 
      [ Lázaro  ] [ scene marking: (apontando para Procópio ) ] 
       E o de tartaruga?
Não há coisa tal.
 
      [ Coro  ] Em toda a Lisboa, de o Grillo a Bemfica, A nossa botica Não tem outra egual.
 
      [ Lázaro  ] Há tudo, há de tudo em a nossa botica
Só ópio
é que não.
 
      [ Coro  ]
Só ópio é que não;
Que todo o que havia, tomou o o patrão.
 
      [ title ] SCENA II

      
       
      [ characters description ] 
      PROCOPIO, LAZARO e praticantes  
       
      [ Procópio  ] - Já vocês começam logo de manhã cedo?  
É uma philarmónica esta rua.
 E o outro, o vizinho sapateiro, inda não deu o seu descante de o costume?  
Por modo que lhe vejo a porta fechada .
 
      [ Lázaro  ] - Havia de ser grande pirua a que elle tomou hontem, que são estas horas e inda as Trovas de o Bandarra se não ouvem.
 
      [ Procópio  ] - Ah!
este é que é ...?
?
Percebo.
 
Então ceou lá hontem em casa?
 
      [ Lázaro  ] - Ceou por três , e cantou .
oh que peccados!
 
      [ Procópio  ] - e o patrão?
 
      [ Lázaro  ] - Sahiu, mal era dia, por amor de o grande jantar que dá hoje.
  Vossa  mercê é de os convidados?
  
Há de ser.
 
      [ Procópio  ] - Sou, mas queria falar com elle antes de .
 
      [ Lázaro  ] - Agora não pode tardar.  
Espere: lá se meche o nosso vizinho; agora o verá.
 
      [ Procópio  ] - Metam se vocês para dentro que eu quero observar o  a a minha vontade.
 [ scene marking: (Entram todos para a botica, mas ficam de observação ). .
 
] 
       
      [ title ] SCENA
III

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS, THOMÉ abre a porta e sae esfregando os olhos, espreguiçando se e começando a preparar se para o trabalho  
       
      [ Thomé  ] -
Hum, que preguiça ...! !
  Não, que o vinhito era de o Porto, e de boa edade ...!
!
e então de mofo !
Puhuhuf!
  Sabe me a bocca a ferros velhos.
 Ferros velhos!
 mas sempre são de outros ferros velhos mais finos.
 
Os que a gente traz de o  Manuel Zoina ou de o Pilho - e mais são armazens de consciência !  e o que elles dizem que é carregado carrega deveras , o Barra a barra é um barra: digo lhe o eu, que não sou nenhum côdea com todas estas côdeas que me vêem, sei de a coisa.
 Mas, dizia eu, são outros ferros velhos os que a gente de lá traz e que sente em a  boca  a o outro dia: mais saburra em a  língua .
  [ scene marking: (Masca) ] 
       e quero mesmo dizer - que já digo, sei de a coisa - quero mesmo dizer, outra casta de saburra, assim grossa, entrapada, carrascôa.
E isto hoje .
 [ scene marking: (Mascando com gosto) ] 
       isto hoje que eu queu sinta em a  boca , inda sabe bem, home!
Forte pinga!
 E como eu a chucho, e o mais que há de vir!  
viva o Encuberto e santa paz com a coa sua alma!
 
qual alma nem meia alma?
 Tão asno sou eu que creia em tal?
 
      [ Procópio  ] -
O homem , elle não me tem cara de tal.  
O nosso Pantaleão parece me que de esta vez que sincou.
 
      [ Thomé  ] - Alma ...! !
Nem alma nem espírito .
 
Só se for o espírito  de aquele vinhote que ainda por aqui me anda a alma de ele a pedir missas por as goelas.
 
Alma o Encuberto!
Não a na tem, juro eu.  
Não é tal alma, é corpo vivo e são .
 
Não, que assim é que me ele melle rende.
 
Oh, senhores! ver que eu que era um lastimado remendão, que em três dias não tinha um par de tombas que deitar em umas chancas suadas de um gallego, e que agora já faço botas e sapatos para a fidalguia de o bairro , e não tardarei a ter uma logea minha, com officiaes e aprendizes meus ...! !
  [ scene marking: (Como falando com outros) ] 
       'Senhor official, aquelles remontes estão feitos?  
Rapaz bate aquella sola.
 Marmanjo, vae levar estas botas a o tal senhor de a hospedaria, mas dinheiro para a mão , eu sei cá se elle é deputado ou o que é: que pague e veremos por as cruzes de o seu dinheiro que casta de pessoa vem a ser'.  
Sempre é a delícia  de a vida uma logea de a gente mesma!  
Ella virá, ella virá.  
Nunca o pensei, mas agora digo que vem.
 
      [ Procópio  ] [ scene marking: (para dentro de a botica) ] 
       - E Pantaleão sem apparecer!  
Eu vou me :
tenho muito que fazer.
 [ scene marking: ( A parte ) ]

       O sapateiro é , é um sapateiro, um remendão e nada mais.
 
      [ Thomé  ] - Digo eu que faço obra para a fidalguia de o bairro .
E faço.  
Pois que é aqui o meu bem dito vizinho, o senhor Pantaleão?  [ scene marking: (Aponta e olha para a botica: vendo Procópio ) ]

       
Oh, lá está outro ginja , mas não me tem boa cara aquelle.
 Lá o rei de os ginjas é o meu boticário , o meu Pantaleão.
 
Que aquillo é mesmo um fidalgo; modos, tratamento, acções de um fidalgo.  
Como elle diz: 'Thomé, para uma pinga , Thomé, quero que jantes bem hoje , Thomé, anda cá , Thomé, toma lá ' e é sempre o pinto, a de doze e mais, e mais!  
Se não houvesse umas terras em este nosso reino de Portugal, chamadas Lavradio, Chamusca e outras que taes que estou certo que são as verdadeiras terras de Pantana onde me vae ter tudo quanto tenho e não tenho .
  com a coa fortuna!
já eu estava rico.
 Mas se o homem começa agora a dar me de cear como hontem onde houver vinho de o Porto - vinho de o Porto eu ...! !
eu, Thomé Chrispim, remendão de escada, a falar em vinho de o Porto - sem vergonha de esta cara besuntona - onde houver vinho de o Porto, digo eu, fica te em paz, carrascão.
 
Que o beba o Pilho, maroto!
que tem goelas de villão ruim.
 E o cachorro de o manuel Zoina que o tome em mezinhas se lhe o não quizerem beber os freguezes.
Ah, ah, ah,  [ scene marking: (Rindo) ] 
       
Pois então?
Também os meus patacos me ficam em a algibeira, e mais calo me : que se callem elles se lhes ficar o vinho em o tonel.
 
      [ title ] SCENA
IV

      
       
      [ characters description ] 
      THOMÉ, PROCOPIO e PANTALEÃO  
       
      [ Pantaleão  ] -
Guarde o Deus a o  senhor  Procópio , nosso amigo velho?
 Então, hein, senhor  Procópio ?
 [ scene marking: (Apontando para Thomé) ]

        viu o ?
 
      [ Procópio  ] - É aquelle?
 
      [ Pantaleão  ] - aquelle mesmo.
 
      [ Procópio  ] -
Pois homem .
 [ scene marking: (Conversam mais baixo) ] 
       
      [ Thomé  ] - Oh!
já elle lá está.
 
Trabalhar e cantar, que tanto rende uma coisa como .  
Alto lá!
mais rende uma de o que a outra, e custa menos.
 [ scene marking: (Escarra grosso, como quem limpa a voz. ]

       Cantando e cozendo ):
  Eu faço obra de dura E não ando por a ram;
Conheço bem a couram
Que convém  a a criatura.
 
      [ Procópio  ] - Ah!
Isto agora .
 
      [ Pantaleão  ] - Não lhe o disse eu?  
As próprias Trovas de o Bandarra como as eu tenho em aquele manuscripto precioso que é único em Portugal ,  em o mundo, meu amigo!
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: (cantando e cozendo) ] 
      - Sei medir e sei talhar, Sem que vos assim pareça, Tudo tenho em a cabeça, Se eu o quizer usar.
 
      [ Pantaleão  ] - Então é ou não é!
 
As palavras, a unção com que elle as repete, aquelle ar inspirado .
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: (fingindo que não vê Pantaleão a a porta) ] 
       - espera que já te metto a sovella por as viras de a alma , pateta.  
Hoje parece me que chucho nota.
 [ scene marking: (Canta batendo sola ).
 ]

       Comvosco falo estas coisas Como com grande letrado.
 As umas são perigosas;
E as outras duvidosas Inda não hão começado.
 
      [ Pantaleão  ] [ scene marking: (enthusiasmado) ] 
       - Não há  dúvida nenhuma, agora já não há  dúvida nenhuma, é elle.
  Metam se para dentro,  [ scene marking: (a Procópio e a os aprendizes que accodem a ouvir cantar) ]

        metam se para dentro, que eu vou aqui aviar uma coisa, e depois quero ir falar com elle  
E hoje, hoje hei de acclarar este negócio e concluir o que tenho determinado.
 [ scene marking: (Entram todos em a botica ).
 ] 
       
      [ title ] SCENA
V

      
       
      [ characters description ] 
      THOMÉ só  
       
      [ Thomé  ] -
Se eu sei o que isto quer dizer, estas cantarollas que me ensinou o barbeiro de a minha terra, meu pae frade!  
Diz que em isto , em estes cantigorios que eu não entendo, que está claro e promettido com o como verbo de um anjo que há de vir o Encuberto .  
Como lhe o elles lêem em esta lettra, é o que eu não sei.
 
Mas que há de vir, que há de vir .  
Pois venha.  
Por ora vai me rendendo, é o que eu não sei.  
Apprendi a sapateiro com tanto trabalho, nunca me deu o offício com que matar a fome  Apprendi estas babozices a brincar, têm me dado ...! !
  É verdade que é só depois que vim para esta rua, inda não há dois mezes , mas .  
Oh eis o  aí vem, o meu fidalgo de o meu boticário .
 
      [ title ] SCENA VI

      
       
      [ characters description ] 
      PANTALEÃO E THOMÉ  
       
      [ Pantaleão  ] - Ora guarde o Deus, senhor vizinho!
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: ( levantando se e tirando o boné ) ] 
       - Muito bons dias, meu fidalgo!
estou a as ordens de vossa  
      [ Pantaleão  ] - Cala te , homem, cheo!
não te oiça alguém .  
Inda não é tempo que se saiba por ora encoberto!
Tudo encoberto!
  Senta te , senta te , rapaz; bate a tua sola, coze as tuas viras .
 
Mette a sovella em as viras , hein ...! !
  Deixa lá, deixa lá: eu fico aqui assim em pé disfarçando.
 
      [ Thomé  ] - Pois vossa ...? ?
  
      [ Pantaleão  ] - Vossa uma figa: tem juízo .  
Tu bem sabes ter juízo .  
Oh se sabes!  
Cuidas que eu que te não conheço?
 
      [ Thomé  ] - Que me conhece o quê, senhor Pantaleão!
 
      [ Pantaleão  ] - Isso!
faze te de novas;
anda.
 
Commigo que há cincoenta annos ando em isto !
 que não me escapa nada!
 que ainda não houve manhã de névoa que eu não fosse para o alto de Santa Catharina espreitar para a barra!
 que ainda não veiu cartinha em bucho de pescada que eu não lesse ; que as gallinhas com ovo de lettras me o vêm mesmo pôr aqui em a mão ...
! !
  Commigo, hein!
Sô Thomé Chrispim!
- Thomé Chrispim , maroto, maganão, olhe que sempre és  
      [ Thomé  ] [ scene marking: (assustado) ]

       - Eu sou o quê, senhor Pantaleão?
 
      [ Pantaleão  ] - Não te assustes, homem, que caíste em boas mãos, deixa estar.
 Mas olha que sempre es um tal menino, anda.  
Como diz lá a trova de estas coisas que por aí vão, estas embrulhadas novas de eleições e Constituições, que ninguém se entende?  
Dize: Vejo tanta misturada  Canta, homem.
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: (receiando) ] 
       - Canto?
 
      [ Pantaleão  ] - Canta.
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: (cantando) ]

       Vejo tanta misturada Sem haver chefe que mande;
Como quereis que a coisa ande Se a ferida ferida está damnada?
 
      [ Pantaleão  ] [ scene marking: (esfregando as mãos) ] 
       É isso, é a tal, é a tal que só o meu livro traz.
 
Ah Thomé, Thomé!
 - E damnada está, está damnada a ferida; mas nós a curaremos, hein, Thomé!  
Thomé, forte magano!
 Mas dize me , Thomé ,  diga me  senhor Thomé Chrispim, diga me o a mim que lhe o peço.  
Olha que sou eu, Thomé, eu Pantaleão  [ scene marking: (Com gravidade) ]

       Pantaleão de Sá.
 
      [ Thomé  ] - Senhor Pantaleão de Sá!
 
      [ Pantaleão  ] - Pantaleão só, Pantaleão só para todo o bairro, para toda a gente, para todo o mundo.
 
Fala baixo, home; Pantaleão de Sá para ti!
só para ti e para o outro [ scene marking: (tirando o chapéu e fazendo uma reverência profunda) ] 
      e para o outro que há de vir.
 
      [ Thomé  ] - Pois, senhor Pantaleão, eu não sei o que vossa mercê quer que eu diga.
 
      [ Pantaleão  ] [ scene marking: (zombando) ] 
       - Emfim estás , estás ...! !
- nem eu sei o que te diga.
 [ scene marking: (Sério) ] 
       
Ouve cá, homem, - tu desconfias de mim?
 
      [ Thomé  ] - Oh senhor, eu!
 
      [ Pantaleão  ] - Acreditas que eu sou um fiel, um zeloso, um devoto, um verdadeiro Sebastianista?
 
      [ Thomé  ] - Pois não hei de crer, senhor?
 
Creio, sim senhor, creio firmemente.
 
      [ Pantaleão  ] - Sabes que tenho fé viva, esperança certa?
 
      [ Thomé  ] - Pois caridade!
 
      [ Pantaleão  ] - Todas três são precisas para fazer um Sebastianista bem feito.
 Mas a fé sobre todas.
 
Sabes que eu tenho fé, Thomé?
Thomé .
 
      [ Thomé  ] - Capaz de engulir  
      [ Pantaleão  ] -
De engulir como?
 
      [ Thomé  ] - De engulir um camello por o fundo de uma agulha .
 [ scene marking: ( a a parte ) ]

        Parece me que é assim que se diz.
 
      [ Pantaleão  ] [ scene marking: (sentido) ] 
       - Isso!
isso mesmo é que é.
 
Bonito!
Finge que não sabes a parábola.
 
      [ Thomé  ] - Parábola, senhor!
Eu sei cá .
 
      [ Pantaleão  ] [ scene marking: (reflectindo) ] 
       - Tens razão.  
Olha como é: não podes encobrir , é assim.  
Quem sabe, por mais que disfarce, conhece se .  
Tens razão, não é parábola, foi uma simples figura de expressão , e nem vinha para o caso.  
Tu sempre és ...! !
  Como logo deu em o  erro !
Ou elle não fora quem é .
 
Vamos, basta de brincadeira; falemos sério.  
Tu tens andado a experimentar me , a ver , a examinar , tens andado a mangar commigo.
 
      [ Thomé  ] -
Eu senhor ...!
!
.
 [ scene marking: ( a a parte ) ]

       O homem perceberia que eu que não sei nada de isto , e que o logro?
 
      [ Pantaleão  ] -
Sim tu, tu.  
Pois vem cá homem: tu és isso que mostras?
 
      [ Thomé  ] - Eu, senhor, que hei de eu ser, senhor?
 
      [ Pantaleão  ] [ scene marking: (rindo e como quem se esforça para falar sério) ] 
       - Como te lembraste tu de tomar esse nome de Thomé , ah ah ah ...! !
de Thomé , Thomé Chrispim?
Ah ah ah!
 
      [ Thomé  ] - Não o tomei, senhor, já o achei tomado e dado por meu pae e minha mãe, que foram sapateiros antes de mim, e por meu padrinho, que era sapateiro como elles, e todos devotos de o nosso São Crispim  do pé de as Quingostas em o Porto, onde eu fui nado e criado, e me puzeram Thomé porque era Thomé o meu padrinho.
Thomé Palmilha lhe chamavam por alcunha, que de outro nome lhe não sube nunca; e o Chrispim foi por o santo de a nossa bandeira , quando havia bandeiras.  
Forte pena foi tirar as !
 
      [ Pantaleão  ] - E foi: mas deixa estar, deixa estar, que não tarda quem vem.
Em elle vindo .
 Mas a quem o digo eu ...! !
Em elle vindo, bem sabes, tudo há de tornar a o direito outra vez.
 
Mas a quem , a quem o digo eu!  - Está bom, está bom: não queres?  
Pois não digas.
 E, a falar a verdade, não é muito prudente esta conversa aqui.  
Tu , tu!
Se tu és quem és!  Porque me não havias de advertir logo que isto não era logar para taes explicações?  
Não lhe o mereço, senhor Thomé?  
Mas tens razão, homem, tens razão:
não é aqui logar para isto.
 
Mudemos de assumpto.  
Como te soube hontem a ceia?
 
Passate bem a noite?
 
      [ Thomé  ] - Oh senhor Pantaleão!
pois um pobre jagodes como eu .
 
      [ Pantaleão  ] - Como tu!
 
      [ Thomé  ] -
Como eu, sim senhor, um pobre remendão de a escada que em chegando a a pescadinha frita com seu rabo em a bocca .
 
      [ Pantaleão  ] - Símbolo  de a eternidade!
 
      [ Thomé  ] - Às vezes é, sim senhor, é uma eternidade, de três e quatro dias de frita .
 Mas o Pilho, essa justiça lhe hei de eu fazer, o Pilho nunca tem petisco sédeço.
 
Já de o  Manuel Zoina não digo eu o mesmo , mas elle tem se  em uma conta!
  
Deixar o ter, o Pilho é outra casta de homem dhomem .
 
Pois, senhor, um pobre como eu que, já uma ceia de o Pilho já era regalo de príncipe para elle - príncipe sapateiro, está claro - e que bem trezentas, de as trezentas e sessenta cinco bentas noites de o anno, as ceia com cruzes em a bocca uma ceia de aquelas !  
Lombo de porco, sallada com ovos, doces não sei quantos - que eu não entro lá muito por isso - e vinho de o Porto!  
Eu que mal me atiro em os dias grandes por o rastro de o Lavradio !
  oh senhor!
então eu, havia de me fazer mal!  
Só se fosse por bom de mais Mas não fez.
 
Dormi como um lapuz, que sou.
 assim por a manhã, inda gora, senti assim por a  língua um envernizado , mas bom!
  Sabia me a ferro velho - dizia eu commigo - sabia, mas ferro velho bom ...! !
  Ora o senhor Pantaleão é que está a mangar com um pobre.
 
      [ Pantaleão  ] - Meu amigo, a pobreza é própria  de os grandes espíritos como o teu.
 
      [ Thomé  ] - Espírito de quê, senhor?
 
O tal de o Porto tinha, tinha o  deveras .
 
      [ Pantaleão  ] - Não te faças Thomé, não te faças André commigo, Thomé!  Digo de os  espíritos como o teu.
 
E bem sei o que digo.
  Dá vos esse dom, não vos pode dar os outros - não deve ser tudo para uns - ella bem sabe o que faz, a Providência .
 
      [ Thomé  ] - A minha Providência tem sido vossa mercê , senhor Pantaleão.
 
Eu hei de dizer a verdade; e ingrato não sou, isso não.
 
Se não fosse cair lhe em graça, estava hoje .
 
      [ Pantaleão  ] - Estavas o que havias de estar e estiveste sempre desde , desde que .
Deixa-me ver .
 Dom João terceiro , mil quinhentos , mil quinhentos e .
 Não quer dizer nada: é uma boa conta de anos danos
  Emfim, Thomé - já que Thomé hás de de ser - queres vir jantar commigo hoje?  
É a o meio dia em ponto.
 Cá não se muda a hora em que se jantava em o tempo ,  em o tempo em que havia gente em esta terra, e portuguezes em todas, e todos a tremer de eles .  
- Vens jantar commigo?  - Vem, e depois falaremos.  
Lá sim, que se pode falar a a vontade.
 Minha filha é boa rapariga e de segredo.
 
Temos outros amigos que hás de gostar de ver .
 
O brejeiro de o primo, meu sobrinho Sebastião - mal empregado nome!  - despedi o hontem de casa;
não torna lá; estamos a a nossa vontade.
 
Hein?
E a minha filha, a minha Catharina , olha que é boa rapariga.
 
      [ Thomé  ] - Isso é ella, oh se é!
 
      [ Pantaleão  ] - Hein?
 
      [ Thomé  ] - Que é muito boa menina:
pois então?
 
      [ Pantaleão  ] - E de as nossas, Thomé, de as nossas, homem.
E é .  
Tinha cá uma ideia .
 Que tal achas tu a minha Catharina?  
Dize, não tenhas vergonha nem acanhamentos commigo.
  Agrada te ?
 
      [ Thomé  ] -
A senhora  Dona Catharina?
 
      [ Pantaleão  ] -
A senhora  Dona , sim senhor, minha filha Catharina.
 
Não lhe agrada?
 
      [ Thomé  ] - Não me agrada?
Elle é .
 
      [ Pantaleão  ] - Está dito, logo, logo, falaremos.  
Adeus, Thomé!
Tho mé [ scene marking: (rindo) ]

      Thomé Chrispim!
 [ scene marking: (ao ouvido) ] 
      Adeus Gonçalo!
[ scene marking: (chega a a botica faz signal a Procópio e sahem ambos por a direita ).
 
] 
        
      [ title ] SCENA
VII

      
       
      [ characters description ] 
      THOMÉ, LAZARO e outros PRATICANTES espreitando de a botica  
       
      [ Coro  ]  em a nossa botica  
Há tudo, há de tudo como em a botica.
 
Só ópio é que não;
Que todo o que havia,  tomou o o patrão.
 
      [ Thomé  ] - Que diacho de cantiga é aquella de os basalicões?
  
Dará se caso?
Eh!
deixar os .
 
Mas eu sempre estou mettido em uma  , Gonçalo!
  Chamou me Gonçalo em segredo , que quererá dizer isto?
 
Eu endoideço.
 
Quem serei eu com a fortuna?
 
Oh quem quer este patóla de este velho que eu seja?
 
Oh home.
Pois elle dará se caso que de verdade, haja o tal Dom Sebastião escondido e encuberto lá em a tal Ilha ou onde quer que é?
 
E que ainda tenha de vir?
 
Elles são tantos a crer  em isto e a esperar por elle .
 
A mim me melem se a coisa me não parece às vezes que eu sei cá?  
Pois elle tinha que rir se estas traponas de estas cantigas - trovas, dizia o meu amigo barbeiro de o Bomjadim que me as ensinou.
 
- Trovas!
que diacho será trovas ...?
?
Trovas .
 Trovar, que é como quem diz: fazer versos que há de ser isso .
Ah, ah, ah! que é  [ scene marking: (rindo) ] 
       
Agora me rio eu.
 
Sou poeta, sou poeta!
que essa é que é a história .
 Boa história !
 E então porque não hei de eu ser poeta?
e trovar com os outros?  
Hein!
Sim, senhor.
Não são meus os versos , as trovas?
  Deixar as não ser.  
Sou eu o primeiro que figuro com o alheio?  
Como faz o meu visinho deputado, como fazia o padre frei João que tão bons sermões que fazia?
 que era uma contricção da alma dalma ver esbofetear aquelle mulherio todo, quando elle começava: - 'Pêzame' ...
!
! !
  E eu a rir, porque era o meu patrão - o primeiro patrão que eu servi - quem lhe fazia os Pêzames e os sermões; assim como meu vizinho deputado não lhe falta quem lhe faça os - 'Agora, senhor presidente'  - E os outros - Apoiado, apoiado!
- E eu a rir .  
Pudera não!
Este mundo sempre é uma tal história !
 O que seja, tenho hoje regabofe de jantar de grande e de mofo .  
Viva o Encuberto e o meu grande Pantaleão!
 
Pantaleão de Sá que é náo é, que é boticário e é fidalgo - e não quer que se saiba - mas quer que o saiba eu!  
Com a fortuna, que diacho serei eu?
 E que tenho eu que haver com Dom Sebastião ou com Dom Pantaleão?  
Serei eu também algum encuberto?
 
Mas que encuberto sou eu então?
  
Dará se caso ...? ?
Não pode ser.
Eu sei ...? ?
  Se serei eu o próprio  
Dom Sebastião em pessoa?
 
Hein, o caso era .
Mas elle faz me tantas festas, o Pantaleão .  
Elle por modo que me falou em a filha assim por um modo .
 Vamos, senhor Thomé, não se faça pateta de todo.  
Mas o que hei de eu dizer hoje a o Pantaleão?
 
O homem há de querer mais trovas que é o seu pratinho e eu, vão se me acabando as que eu sei .
 
Fazer as não posso .
 
Veremos : de algures dalgures  hão de vir.  
Ai!
meus peccados, que aí vem a minha , minha .
Eu que lhe hei de fazer?  
Ella é minha mulher já agora .
 Encuberto ou não .
Home, tudo isto vae de encubertos.
Pois vá.
 
      [ title ] SCENA VIII

      
       
      [ characters description ] 
      THOMÉ CHRISPIM e ANNA DE A TROIXA  
       
      [ Thomé  ] - Ora chegue, senhora Anna de a Troixa, chegue flor, que já me tardava.
 
      [ Anna  ] - Que alegrias, que contentamentos!!
  Vossa mercê  cheira me hoje a festa: que é isso?
 
      [ Thomé  ] - Anna de a minha alma, Troixa de a minha vida, pois não me há de cheirar, se te eu cheiro a ti, flor, [ scene marking: ( a a parte ) ] 
      tolhida seja ella .
 
Rosa, flor de os meus pensamentos!
 
      [ Anna  ] - Olha tu, tu, meu remendão não sei de quê! cuidas que estás com o co teu pateta de o teu boticário ?
  Faze lhe lá esse verso a elle, que eu quero outros contos.
 
Venha dinheiro, venha dinheiro, senão, digo tudo.
 
      [ Thomé  ] - Tudo, mulher!  
Pois ainda tu queres dizer mais, falar mais?  
Já tu falas ...! !
  
      [ Anna  ] - Ah!
eu falo ...? ?
  
      [ Thomé  ] - Não , não digo que falas.  
Tu és lá mulher de ?  
Mas eu é que não tenho dinheiro: de onde não é a lei de Deus.
 
Nós somos casados, é verdade, mas o ajuste foi de se não saber e de ficar isto entre nós.  
Tu andas lá com as coas tuas troixas, eu cozo cá as minhas tombas .
  Eu morro de fome, tu ganhas a vida bem e honradamente; não sou home que diga o contrário , mas .
  
      [ Anna  ] -
Não, dize, dize!  [ scene marking: ( ameaçando o com a mão aberta) ]

       
      [ Thomé  ] - Agora digo eu!  
Nunca andou troixa de contrabandista mais honrada debaixo de capote, de o que a de a minha Anna de a Troixa: basta ver a freguezia que ella tem.
 
Mas o certo é, mimha rica Annica, que tu por lá te andas e eu por cá me estou .
  E que tu, emquanto a troixa dava muito e os remendos não davam nada .
puh!
quem se há de dar por mulher de o sapateiro remendão?  
Nem ver o .  
Começa o remendão a ganhar seus vinténs  .
já somos duas almas em um corpo, tens ciúmes de mim que te pellas, e sobretudo, queres que te eu dê quanto tenho e quanto não tenho .
já te queres declarar por minha mulher, já não queres que eu figure de solteiro .
  
      [ Anna  ] - Cala te , cala te  de aí , que és um tonto!
 
Eu tenho sido como a coma  Providência comtigo, palerma, que havias de morrer por aí como um lazarento que és, se não fora eu.
 
Nanja por o teu ofício que ganhasses cinco réis, tu, que não és capaz de isso .
 É a patetice de o nosso boticário que te tirou de a  miséria .
 
Mas quem lhe metteu em a cabeça a elle que tu que adivinhavas e que sabias de essas tonterias de prophecias e de o Bandarra e de tudo isso, senão eu, parvo?
 
Quem lhe traz os ovos com letras que dizem Dom Sebastião?  
As pescadas com as cartas em o bucho, quem lhe as lhas manda vender a a porta?
 
Quem lhe traz a cabeça três valiada toda, que nem ele já vê nem ouve nem sabe o que diz nem o que faz?
 Eu, tonto, eu!
 
      [ Thomé  ] - Pois tu!
Oh mulher, pois tu é que és?
 
Eu me benzo de ti, mulher.
 
      [ Anna  ] - Benze me agora com dois pintos, que os preciso, e deixa o mais por minha conta.
 E nem por sonhos que o velho saiba que nós que somos marido e mulher , senão era capaz de desconfiar , isto és desconfiar , inda assim!
quando  
      [ Thomé  ] - Essa agora ...! !
Pois eu tenho cá ...? ?
  [ scene marking: (Aparte) ] 
        Chupa me tudo, meus peccados!  [ scene marking: (Desembrulha uns farrapos que tira de o fundo de uma arca, e umas aparas de coiro, e por fim de muito desembrulhar tira dois cruzados novos que lhe dá) ] 
       
Um, dois , dois dentes de a bocca!
 
Eram duas noites de suciata em o Pilho .
  
      [ Anna  ] - Inda assim .
  Olha lá:
tu hontem a a noite estavas muito asno a a ceia.
 'Anna, dá cá, Anna, toma lá' como se fosses alguém que viesse de algures dalgures , e como se eu fosse tua criada.
 Nem tua nem de eles , de os Pantaleões, ouviste?  
Eu se vou alli a aquela casa, e sirvo assim a as vezes a dar uma demão a o trabalho, é porque quero, e por a boa gente que elles são, quanto o mais!
  
      [ language () ] E tu meu papelão a fazeres de lord commigo...

        
      [ Thomé  ] - Mas mulher, se tu queres, se tu é que queres, se tu é que me estás sempre a dizer, a recommendar:
'não digas nada, não dês a entender , que ninguém perceba que somos casados .
  faze que me não conheces '? ?
  
      [ Anna  ] - Pois sim, sim: assim deve ser, assim é preciso;
mas tudo com termos .
 E você olhe lá; você sabe os olhos que me deitava para a filha de a casa!  
A fazer se tolo, o velho!  
Olhe que sou capaz de lhe tirar as ganas de o comer .
  
      [ Thomé  ] - Eu!
Essa agora .
Pois eu ...! !
E ella por modo que .
  Hem!
Ella sempre é uma moça guapa.
 
      [ Anna  ] - Tolo, tolo!
Ora isto!
Não verão?
 
      [ Thomé  ] - O que eu sei senhora Anna, o que lhe posso dizer é que .
Mas, cheo!
 
      [ Anna  ] - Paspalhão, parvo!
 
      [ Thomé  ] - Lá grande moça é ella.
 
      [ Anna  ] - É , é: e o primo um mocetão que te há de arrombar as costas, pateta, se tu te atreveres a levantar os olhos para ella.
 O senhor Sebastião, forte rapaz!
 E o tio mal com elle, que o despediu de casa!
 
Tenho uma pena de ver duas almas que mesmo foram feitas uma para a outra .
  Ora pois, Deus os fes, Deus os há de juntar.
  Paciência !
Não importa: tomei os eu debaixo de a minha protecção .
  
      [ Thomé  ] - Ah! tomaste os tu debaixo de a tua protecção?
então .
  
      [ Anna  ] - Tomei, sim senhor, e hei de  casar os  .
Que cuida?
 
      [ Thomé  ] - Cuido que .
Nada, não cuido nada.
 
Adeus, Anna!
minha Annica!  
Sabes que mais, ó Anna?  
Vou jantar hoje com elles.
 
      [ Anna  ] - Vaes!
 
      [ Thomé  ] - Vou.
 
      [ Anna  ] - Oh maldito, e estavas calado!  
Então são horas: prepara te já.  
E Jesus!
E o besuntão que tu estás.
  Vai te arranjar .
  [ scene marking: (Desfazendo a troixa) ] 
       vae, toma lá esta camisa de folhos .
 
      [ Thomé, [ scene marking: ( pegando  em a camisa) ] 
        ] - Esta camisa de folhos .
  E és tu, Anna, por tuas próprias mãos, Anna ...! !
  Oh força de o destino!  
Pois tu queres ...? ?
  [ scene marking: (Aparte) ] 
       E dizer que é ella, ella mesma, a infeliz! que me quer fazer irresistível , que me põe os matadores todos!  [ scene marking: (Alto) ] 
       Anna, com esta camisa, eu lavo as minhas mãos .
  
      [ Anna  ] -
Não, hás de  levar as antes de a vestir, porcalhão, e bem esfregadas!  
Uma camisa de senhor , era para o José Rodrigues, o caixeiro alli do .
  Mas não importa: que espere, que isto é de mais pressa.  
Anda, vae, vai te vestir.
 
      [ Thomé  ] - Vou, Anna, vou .
  [ scene marking: (Aparte) ]

        Corta se me o coração de ver a inocência  de esta minha Anna .
  [ scene marking: (Alto) ] 
       Anna, Anna!
em quanto é tempo, Anna, minha pobre Annica!  
reflete  .
tu sabes as consequências que pode ter .
olha que .
  
      [ Anna  ] - Vae, tolo, vai te vestir.  
Ora o patetaV Sempre és um parvo!  [ scene marking: (Thomé vae dentro a o seu buraco, e sae com a camisa vestida, uns enormes collarinhos saídos    ).
 ] 
       
      [ Thomé  ] - Aqui estou.
 
      [ Anna  ] - Anda cá: deixa me te pôr isso em termos, endireita essa cabeça.
 
Assim.
Dá cá o pente.
 
Não tens um pente?
 
Olhem que miséria !  
E quer isto ser gente, quer ...! !
  [ scene marking: (Tira o pente de a cabeça, pentea o ) ]

        Quero te pentear estas farripas.
 O colete .
 [ scene marking: (Thomé vae tirando de a arca os vários artigos que Anna lhe pede, todos extremamente ridículos) ]

       a casaca.
 [ scene marking: (Está vestido) ] 
       Ora adeus!
Sempre estás menos nojento alguma coisa.
 
Agora vou me , que tenho que fazer.  
Ouviste?  
Logo lá em casa nem signal de me conheceres.
 
      [ Thomé  ] - Vae descançada.  
Mas oh mulher, então eu estou menos mau assim?
  Parece te !
 
      [ Anna  ] - Estás, estás um rico feitio.
Adeus!
 
      [ title ] SCENA
IX 
      
       
      [ characters description ] 
      THOMÉ só;
DEPOIS CATHARINA
 
       
      [ Thomé  ] - Mau !
Qual mau ?
Estou famoso [ scene marking: (Vae buscar um bocado de espelho quebrado e mira se a elle) ]

       Estou .
  
Oh Anna, Anna, mal sabes tu .
Adeus!
isto é sorte e há de  cumprir se .
 [ scene marking: (Reparando em as mãos) ]

       O diacho é estas mãos.  
Maldito serol!
Puhu?  
Se eu tivesse umas luvas , umas luvas amarellas, que é a moda .
custa um pinto, por o menos, umas luvas , e um pinto é uma moafa de truz.
 [ scene marking: (Apparece Catharina a a janella) ] 
       
Oh!
lá está a a janella a filha de o meu homem.
 
Hein!
Sempre quero que me vá vendo já em estes atavios.
 [ scene marking: (Escarra: Catharina olha para o lado de ele ; Thomé faz lhe uma cortezia peralvilha) ] 
       
Viva minha senhora!
Sempre é uma moça .
se eu não fora remendão e casadão!
 Casadão e remendão, é muito peccado junto.
 
E a tal senhora  Dona Catharina sempre me tem uns olhos como duas garrafas de , de bastardinho.
 
Ella por modo que olha para mim de um modo .
Oh diacho!
  
Dará se o caso?
Hein?  [ scene marking: ( Dando se ares) ]

       Ora eu a falar a verdade hoje não pareço .
  Se ella me tomará por outro ...? ?
   Está me a fazer signaes ...? ?
  Isso está ella .
Anna, oh
Anna ...
!
!
eu bem queria, Anna, bem queria ser superior, mas não poso .
  
      [ Catharina  ] - Psiu, mestre, psiu!
 
      [ Thomé  ] - Mestre! .
Oh mestre ...! !
Mestre é coisa de .
  E de aí são gostos a as vezes.
 
      [ Catharina  ] - Psiu!
 
      [ Thomé  ] - Está claro: a rapariga quer , quer conversa.
 
Menina!
 
      [ Catharina  ] - Olhe, mestre , se vir o primo Sebastião, diga lhe  .
  
      [ Thomé, [ scene marking: ( A a parte ) ] 
        ] - Sempre sou bem asno!  é um recado para o primo Sebastião .
  
      [ Catharina  ] - Se vir o primo Sebastião, diga lhe que hoje vem cá gente de fora jantar, e que em o fim de a mesa que venha a a escada e que .
  [ scene marking: (Vendo Pantaleão, fecha de repente a janella ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA X

      
       
      [ characters description ] 
      THOMÉ, PANTALEÃO e SEBASTIÃO  
       
      [ Thomé, [ scene marking: (pasmado para a janella) ] 
        ] - Então que é isto?
 
      [ Pantaleão  ], [ scene marking: (sem ver Sebastião) ] 
       - Bom, bom!
meio caminho andado.
 [ scene marking: (Entra para a botica esfregando as mãos ).
 
] 
       
      [ Sebastião, [ scene marking: (deixa entrar o velho para a botica e vem direito a Thomé com a bengalla levantada) ] 
        ] - Ah sô biltre de sô remendão atrevido!
 você em cochichos e colóquios com minha prima!
  Diga me já para alli que pouca vergonha é esta, senão .
  
      [ Thomé, [ scene marking: (com gravidade ridícula) ] 
        ] - Mocidade estragada e sem sentimentos, mocidade de fumaças e de periódicos !
 geração de hymnos constitucionaes e de ponches queimados!
 raça ingrata de lambisqueiros que palra e não bebe !... !
   que é qué  de as tuas virtudes, mocidade perdida?
 
Sebastião!
inaudito e próspero Sebastião, quando eu ia derramar sobre ti o bálsamo  de a consolação, da .
  
      [ Sebastião  ] -
O bálsamo  de a melhor taberna ou armazém de vinhos que haja em Lisboa .
  
      [ Thomé  ] - É o Pilho: lá isso ninguém  lhe o  pode negar;
diga o que disser o Zoina , que se rale, que se vá ralando lá como o Pilho , aquelle vinhotte de Torres que elle tem ...! !
  
      [ Sebastião  ] - Pois sim; o melhor que elle tiver é para ti;  hei de te encher essa carcassa de o tal vinhote que tu dizes, até arrebentares, e aqui está o dinheiro já, se me dizes com verdade que tramóia é esta que aqui anda entre ti e meu tio e minha prima.
 
Senão o bálsamo  há de ser outro.
 [ scene marking: (Mostrando lhe a bengala) ]

       Vamos e nada de trovas, de as com que tu enganas o velho, que isso commigo não pega .  
Já, e sem os teus palanfrorios, já em português claro e razo, senão descozo te aqui a alma como tu descozes uma sola velha, remendão maldito.
 
      [ Thomé  ] - Venha o bálsamo  
      [ Sebastião, [ scene marking: ( dando lhe dinheiro) ] 
        ] - Aqui está.
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Bom!
Dois cruzios para supprir o que me levou a borrachona de a minha esposa querida;  [ scene marking: (alto) ]

       Bem, senhor Sebastião!
  Vossa mercê é um rapaz de préstimo .
 
Pois deixe estar, que eu e minha , quero dizer eu e a Anna arranjaremos a coisa.
 
      [ Sebastião  ] - Eu e a Anna?  
Qual Anna?
 
Catharina, minha prima Catharina, é que eu quero saber .
  
      [ Thomé  ] - Qual Anna!
Pois a Anna de a Troixa é uma mulher bem conhecida e como há poucas.
 
E que o diga eu!  - Sua prima Catharina , a senhora Dona Catharina: ai, é verdade, a senhora Dona Catharina, que tem hoje gente a jantar - uma pessoa de respeito, um cavalheiro de esta  corte  [ scene marking: ( Dando se  ares ) ] 
      talvez o não conheça .
  
      [ Sebastião  ] -
Um cavalheiro!
Bem o dizia eu .
  Quem é elle, remendão infernal?
 
      [ Thomé  ] - Esse mesmo tu o nomeaste.
 É o próprio , menos a alcunha, que não dá por ella.
 
      [ Sebastião  ] - Ah!
tu estás a mangar commigo!
  Estás me logrando, maroto?
Toma.
 [ scene marking: ( Dá lhe ) ] 
       
      [ Thomé  ] - Não me dê, senhor Sebastião!  não me dê, que lhe vou falar a verdade.
 [ scene marking: ( Atrapalhando se ) ]

       Diz ella que em o fim de jantar que eu vou lá .
  
      [ Sebastião  ] -
Tu vaes!
Oh atrevido!
leva.
 [ scene marking: ( Dá lhe ) ] 
       
      [ Thomé  ] -
Qual vou!
não sou eu que vou .
Isto é, vou, mas .
  
      [ Sebastião  ] - Ah!
tu vaes .
Leva, maroto.
 [ scene marking: ( Dá lhe ) ] 
       
      [ Thomé  ] - Aqui de elrei del rei !
 
Senhor Pantaleão, senhor Pantaleão!
Aqui de el rei !
Aqui de el rei  Dom Sebastião!
Aqui de o Encuberto!
 
      [ title ] SCENA XI

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS, PANTALEÃO accudindo, depois LÁZARO e os PRATICANTES  
       
      [ Pantaleão  ] - Que é ...? ?
Ai, meu sobrinho a as pancadas em Thomé!  
- Thomé, Thomé segura esse brejeiro .
 Oh maldito, oh excommungado, tu impondo mãos violentas em o ungido de o cerol de a prophecia, em o homem de os  séculos , em o escolhido para preparar as viras de aquele que há de vir!  
Amaldiçoado sejas tu!
 
Eu te renego de sobrinho .
  - [ scene marking: (Para a botica) ] 
       Lázaro , rapazes, accudam!  
Tragam bálsamos , unguentos, éter , tragam fios, ligaduras , tragam tudo, que tudo é pouco!
 
      [ Coro  de os Praticantes  ] [ scene marking: (que trazem diversas garrafas) ]

       Acudamos já depressa!
 
Venha toda a medicina, Em estes casos apertados É que brilha a arte divina.
 
      [ Lázaro  ] - Que tens tu?
 
      [  Primeiro Praticante  ] -
Os emolientes .

      [ Lázaro  ] - E tu lá?
 
      [  Segundo Praticante  ] -
Os adstringentes.
 
      [ Lázaro  ] -
Os tónicos ?
 
      [  Terceiro Praticante  ] - Eu.
 
      [ Lázaro  ] - E os apperitivos?
 
      [  Terceiro Praticante  ] - Este.
 
      [ Lázaro  ] - Venham cá.
 E os sedativos?
 E o bálsamo , o éter ?
 
Os excitativos?
 
      [  Coro   ] - Tudo quanto havia em a nossa botica .
  Já nada lá fica, Já tudo aqui está.  
Só o São Miguel é que ficou lá.
 
      [ Lázaro  ] - E o láudano  líquido ?
 
      [  Coro   ]
Isso é que não há ;
Só o ópio é que não: Que todo o que havia tomou o o patrão.
 
      [ Pantaleão, [ scene marking: (tomando uma garrafa de as mãos de Lázaro e dando a beber a Thomé) ] 
        ] - Bebe, bebe, homem, que é cerveja preta.
 
      [ Thomé  ] - Cerveja!
bebida de hereges dhereges , que a bebam elles os excommungados.
 
Abrenúncio !
  
De Aquele  bálsamo de hontem, senhor Pantaleão, aquillo sim!
 
      [ Pantaleão  ] - Chegue já um de vocês a casa, e traga uma garrafa de o meu Porto velho.
 
      [ Sebastião  ] - Oh meu tio, que cegueira!
 este sevandija é a vergonha de a sua casa, a deshonra de as suas cans.
 
Abra os olhos senhor.
 
      [ Pantaleão  ] - Tomará os eu ter de bazilisco para os arregalar sobre ti, malvado, que te fulminassem aí morto!
Não sei onde estou que .
  [ scene marking: ( Chega se a Thomé, e apalpando o ) ]

       Estás ferido, homem?  
estás mal?
  
Sentes te  ...?
?
  
      [ Thomé  ] - Sinto as bordoadas que me arrumou o senhor seu sobrinho .
  
      [ Pantaleão  ] - Indigno, salteador, sacrilego!  nem tu sabes o crime que commetteste, bandoleiro!
 
      [ Sebastião  ] - Sei, sim senhor: commetti o crime de castigar um insolente e de lhe ensinar a olhar para uma menina de bem.
 
      [ Pantaleão  ] - Que menina?
que menina, tolo.
 
      [ Sebastião  ] - Que menina ...? ?
Eu é que sou o tolo .
  A menina é minha prima, sua filha, para quem esse vil sevandija se atreve a levatar os olhos.
 
      [ Pantaleão  ] - Deixar o levantar .
que levante.
 
Quero eu que os levante .
   Há de  levantar os , pode  levantar os , deve os levantar.
 
E Vossa mercê abaixe, abaixe, torne a abaixar os , e safe se me  de aqui antes que eu .
  
      [ Sebastião  ] -
Oh senhor, será com os meus ouvidos que o eu estou ouvindo?  
Meu tio, meu tio repara bem,
sabe bem quem é esse homem?
 
      [ Pantaleão  ] - Sei, sim senhor, sei muito bem, sim senhor.  
Assim o souberas tu, meu patarata.
 Vae, vae, vae para o botequim ler os periódicos , vae votar em o regedor de a  paróquia , vae, que de essas coisas entenderás tu, mas de isto não pescas.
 
- Meu Thomé, meu pobre Thomé!  deixa estar que eu te despicarei.
 
      [ Sebastião  ] - Mas, meu tio .
  
      [ Pantaleão  ] - Não sou seu tio, já não sou seu tio, não lhe sou nada, não lhe quero ser nada.
 
      [ Sebastião  ] - Mas, senhor, minha prima .
  
      [ Pantaleão  ] -
Sua prima sua figa!
Sô não sei quê, que o parta .
  
      [ Sebastião  ] -
Esse homem, senhor .
  
      [ Pantaleão  ] - Este homem é um homem a quem tu não és digno de desatar as correias  de os sapatos .
um homem como já os não há  , como nunca houve outro.
 E minha filha, minha filha tem mais juizo de o que tu, e sabe apreciar .
   Vai te , safa te , desapparece, tira te  de a minha presença.
 
      [ Sebastião  ] - Vou, vou, meu tio , e Deus queira!  
Mas olha tu, remendão indigno, olha bem para mim e lembra te  .
  
      [ title ] SCENA
XII 
      
       
      [ characters description ] 
      PANTALEÃO, THOMÉ, LÁZARO e PRATICANTES  
       
      [ Pantaleão  ] -
Deixa o ir, deixa o ir;
não tenhas medo de ele .
 
Eu tomarei conta em ti .
Ah, Índia , Índia !
 
Ah boas naus  de a  Índia para me levarem estes brejeiros e limpar a cidade!  
Deixa estar que .
  Vamos, meu Thomé, vamos de aqui , que temos muito que falar, muito, muito!  - Rapazes levem isso, tomem conta em a botica, que eu hoje não saio mais de casa.  
Anda, Thomé.
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Não há  dúvida ; sou um grande homem, sou coisa muito grande deveras  .
  Mas quem diacho sou eu?
 
      [  Coro   ] Vá toda a futrica, Vá para a botica!
 E toca a brincar, A rir e a cantar;
Que hoje a doze  de ópio dópio que toma o patrão, Dá em grande funcção.
  
       
      [ act ] 
       
      [ title ] ACTO SEGUNDO 
      
       
      [ scene description ]

      Sala em casa de Pantaleão.
Portas a o fundo; e entre ellas o retrato de Dom Sebastião de corpo inteiro, armas brancas, grandeza natural.
Velas accesas deante.
Portas lateraes.
 
       
      [ title ] SCENA
I

      
       
      [ characters description ] 
      ANNA sahindo pé ante pé de o fundo, [ scene marking: ( CORO dentro) ] 
        
       
      [ Anna  ] - Elles já estão bons ,  têm lhe bebido!
  Pode vir el rei  
Dom Sebastião quando quizer, ou quem quizer em vez de ele , que não é Pantaleão nem nenhum de os que com elle estão que já sabe de que cor é esta linha.
 
Olhem o que lá vae!
 
      [  Coro , [ scene marking: (dentro) ] 
        ]  
Há de se chamar Gonçalo Já que em esta casa entrou.
 
      [ Anna  ] - E aquella teima de o nosso Pantaleão, que o meu homem não é Thomé que é Gonçalo!
  
Há de ser de as taes sebastianices , mas esta não entendo eu, tomara quem me a explicasse!
 
      [ title ] SCENA II

      
       
      [ characters description ] 
      DITOS e SEBASTIÃO sahindo de a esquerda com um grande embrulho debaixo de o braço  
       
      [ Sebastião  ] - Explico te a eu.
 
      [ Anna  ] -
Ai, credo!
que medo que me metteu, senhor Sebastião, menino!  
Por onde entrou?
 
      [ Sebastião  ] - Por a porta , inda que eu saiba de sahir por a janella; que meu tio se me pesca .
  
      [ Anna  ] - Não há de pescar;
tem a minha protecção.
 Mas a porta estava aberta?
 
      [ Sebastião  ] - Abri a com a chave de trinco que tu me deste inda agora.
 
      [ Anna  ] - É verdade , já nem me eu lembrava.  
Se esta cabeça .
  Então traz tudo?
 
      [ Sebastião  ] - Tudo.
 
      [ Anna  ] - Dê cá  [ scene marking: (Tomando o embrulho). ]

        Deixe me ir guardar isto onde há de ser preciso.
 E esteja aí quieto que eu vou chamar a menina.
 Mas primeiro diga me , já que diz que sabe; porque é esta teima de o seu tio de chamar a o Thomé, Gonçalo?
 
      [ Sebastião  ] -
Dize me tu outra coisa antes.
 O teu Thomé fará se Thomé commigo, ou André ou Barnabé ...? ?
olha que eu .
  
      [ Anna  ] - Já lhe disse o que lhe havia de dizer;
 fie se em mim, que tudo há de ir bem.
 
      [ Sebastião  ] - Então queres saber de o Gonçalo?
 
      [ Anna  ] - Oiça, oiça o que elles cantam.
 
      [  Coro   ] [ scene marking: (dentro) ]

        há de se chamar Gonçalo Já que em esta casa entrou:
A tripeça de o propheta Com elle resuscitou.
 
      [ Sebastião  ] - Gonçalo, Gonçalo .
  A dizer te a verdade, eu não me lembra já bem de estas tonterias que meu tio me fazia ler quando era pequeno.
 
Mas ai!
espere, é isso.  
A tripeça, as prophecias .
  É a historia de o Bandarra: querem ver ?  
Pois é; é que se chamava, por signal, Gonçalo Annes Bandarra, o tal sapateiro que fez as trovas, as prophecias, estas nigromancias em que meu tio tem tanta fé.  
Pois é isso.
 
      [ Anna  ] - Então há de ser; não é outra coisa.
 E como o Thomé sabe muitas de as taes trovas, como lhe elles chamam, de que seu tio gosta tanto .
é isso , é que lhe chama Gonçalo, como quem diz que elle é outro Bandarra.
 
      [ Sebastião  ] - Não tem que ver .
 
      [ Anna  ] - Inda bem!
 
      [ Sebastião  ] - Inda bem porquê?
 
      [ Anna  ] - Porque é muito melhor para o nosso caso.
Verá.
 
      [ Sebastião  ] - E o que têm elles estado a fazer lá dentro?
 
      [ Anna  ] -
Ai menino!
não faz ideia.
 
Estão todos vestidos como um bando para as luminárias , de capas caídas , chapéos com plumas .
é um riso.
 O pobre de o Thomé arranjaram o como o neto de os touros de colleira teza de folhos e capinha, com laçaréos encarnados em os sapatos.
 Estão uns ricos feitios todos que é morrer.
 
E as filhas de o  senhor  Procópio , a sobrinha de frei Bernardo, todas vestidas de galla , mais a nossa menina também , sua prima, por mais que ella não queria, não houve remedio:
estão de plumas e flores em a cabeça;
parecem umas princezas.
 
Diz que assim é que eram os noivados em outro tempo, em o tal bom tempo que elles dizem que era e que há de tornar.
 Emfim, o relatório prompto, as escripturas lavradas.
 
O tabeloião pode se dizer que é de casa, ora, o senhor  
Procópio !
 
só o nome de o noivo é que está em branco em a escriptura, por a tal teima que o Thomé não é Thomé.
 
Eu muito me rio, porque, o menino bem sabe, Thomé ou não Thomé tanto pode elle casar como eu.  
Mas sabe quanto lhe dá de dote o senhor Pantaleão a a nossa menina?
 Trinta mil cruzados.
 
E não é lá em papéis , nem em esses trapos de notas azues e verdes e encarnadas que por aí andam desde que tudo é peta  em esta terra, até o dinheiro .
não senhor, é em peças, peças amarellas, amarellinhas de cegar o olho, menino!  e bem contadas em um saquinho de velludo encarnado, que é um amor de um dum saquinho .
faz gosto e alegra o coração de ver o .
 
      [ Sebastião  ] - Pois o dito, dito, minha Anna, tens certa a logea de capellista, em a coisa se arranjando, e leve a breca a troixa!
 
      [ Anna  ] - Entrouxado seja o demo  em ela , menino, que já estou cansada de a trazer debaixo de a capa!  Mas deixa me ir, deixa me ir, que é tempo.
 
      [ Sebastião  ] - Pois vae.
 
      [ title ] SCENA
III

      
       
      [ characters description ] 
      SEBASTIÃO depois CATHARINA  
       
      [ Sebastião  ] - Se eu me saio bem de esta !  
A carta é arriscada, mas não tinha outra que jogar.  
Meu tio é um homem que não entende razão .
  
      [ Catharina  ] - Primo, primo, eu não tenho ânimo;  desdigo me  de o que disse.
 
Busquem outro modo.
 
      [ Sebastião  ] - Já não pode ser, querida prima: está tudo arranjado, e agora é imposível tornar atraz.
 
      [ Catharina  ] - Pois eu hei de fazer similhante coisa ,  casar me com um , Jesus!
com um remendão da escada descada ?
 
      [ Sebastião  ] - Mas se a Anna nos assegura que não tem perigo, que não chega a esse ponto, que basta que a menina diga que sim a seu pae, que está prompta a obedecer lhe , que finja que é muito Sebastianista , e que o mais tudo se arranja?
 
      [ Catharina  ] - Eu sei, eu sei ...! !
  
      [ title ] SCENA
IV

      
       
      [ characters description ] 
      ANNA, CATHARINA e SEBASTIÃO  
       
      [ Anna  ]
- Saia, saia, já, já, que elles não tardam aí .
 
Vá e fique se quieto aí  em a escada que eu lá o irei buscar por a porta de a cosinha quando for tempo.
 
      [ Sebastião  ] - Querida prima, ânimo!
Então?
 
      [ Catharina  ] -
Pois eu prometto, eu farei quanto poder  , mas tenho medo .
  
      [ Anna  ] - Medo de quê?
Não verão!
  Deixe a commigo, menino, vá, vá, e vá descansado.
 [ scene marking: ( Faz o sahir e fecha lhe a porta ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
V

      
       
      [ characters description ] 
      CATHARINA e ANNA  
       
      [ Catharina  ] -
Meu pae está como nunca o vi , pateta, pateta de todo, Deus me perdoe !
 
      [ Anna  ] - Inda bem!
Isso é o que nós queremos.
 
      [ Catharina  ] - Inda bem!
 
      [ Anna  ] - Inda bem, sim senhora e não lhe posso livrar mais nada agora; logo verá, descance.
 
Ai menina!
que comédia , que comédia !
Se soubesse o que por lá vae ...! !
  
      [ Catharina  ] - Já sei demais; fingi que me doía a cabeça e levantei me  de a mesa para não ver aquillo.
  Faz me dó ver meu pae com aquellas tolices , meu pae, um homem sério e sizudo a cantarollar, a beber , elle que nunca bebe um cálice de vinho .
  
      [ Anna  ] - Deixe o beber .
quanto mais elle beber, melhor .
  Eu cá me entendo.  
Espere, não ouviu bater mansinho?
  
Há de ser o Lázaro  .
  [ scene marking: (Chega a a porta). ]

       És tu, Lázaro ?
 
      [  Lázaro , [ scene marking: (de fora ) ] 
        ] -
Sou eu: cá vou para a cosinha e tudo fica prompto em um quarto de hora.
 [ scene marking: (Canta) ] 
       Só ópio é que não;
Que todo o que havia tomou o o patrão.
 
      [ Anna  ] - Cala te , maldito.
 [ scene marking: (Falando para a scena) ] 
       É um demónio o Lázaro ; sem elle não se arranjava tudo tão bem.
 
      [  Coro , [ scene marking: (dentro) ] 
        ] Já o tempo desejado É chegado, Segundo o firmal assenta.
 
      [ Anna  ] - Parece o coro  de as Trinas de o Mocambo.  
Para que lhes havia de dar a os patetas de os ginjas!  
Para se porem a cantar de aquela edade, com as vozes a tremer.
 Mas oh menina, elles cuidam de certo que o Thomé que é el rei Dom Sebastião?
 
      [ Catharina  ] - Não sei bem o que elles cuidam; uma vez me parece uma coisa, outra vez outra.
 Mas o que eu sei bem é que meu pae que está firmemente persuadido que o Thomé é uma grande personagem encuberta, e que por força me quer casar com elle.
 
      [ Anna  ] - Ai que riso!
Ah, ah, ah!  [ scene marking: (rindo). ]

       
      [ Catharina  ] -
Ri te , ri te , cá estou eu para chorar.  
É que tu não sabes o que é meu pae, em se lhe mettendo uma coisa de estsa  em a cabeça.
 
      [ Anna  ] - Não, não sei: se eu o não soubera, e se assim não fosse, bem estávamos nós!  
Ora o Thomé, o mono !

      [ Catharina  ] - Deante de ele  me o disse, e deante de os seus amigos todos, que approvaram; e tiveram a confiança - o animal de frei Bernardo é que mais zanga me faz - tiveram o descoco de me dar os parabéns !
 
      [ Anna  ] - E o Thomé - diga, menina: o parvo de o remendão o que dizia?
 
      [ Catharina  ] - Eu sei cá o que elle dizia?
  Pôs se me a fazer olhos e visagens, que eu corava de raiva e de vergonha.
 
Até me parece - espera - até me parece que me chegou a dizer finezas .
  Meu pae sempre me faz passar por coisas!
 
      [ Anna  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Tu me o pagarás, tratante!  
[ scene marking: (Alto) ]

       
Ah!
elle dizia lhe finezas!
 
      [ Catharina  ] - Creio que sim.
 E de uma vez - agora me lembra - parece me que me disse assim baixo: 'Fale com a Anna, a Anna de a Trouxa .
A trouxa que nos valha '!
  
      [ Anna  ] - Isso então é outra coisa; deixe a menina estar; tudo há de acabar em bem.
 
      [ Catharina  ] - Há de sim!
Pois não?  
Meu primo Sebastião, que já meu pae o não podia ver , foi lhe hoje dar pancadas em o Thomé .
  
      [ Anna  ] - E não foram mal dadas:
tudo isso nos ajuda.
 Olhe, menina, elles vêem  aí com a sua mascarada de procissão a aquele retrato.
  Deixe os vir, e faça se tola como elles.
 
      [ Catharina  ] - Já eu estou em este trajo que vês, estou quasi mascarada.
 
      [ Anna  ] -
Pois isso; ponha de conta que é entrudo, que entra em uma  comédia , e faça o seu papel.
 
      [ Catharina  ] - Mas qual é o meu papel, e se o poderei eu fazer?
 
      [ Anna  ] - Entusiasme se , seja me Sebastianista exaltada.  
A quantas loucuras elles disserem, applauda.  
A tudo o que lhe perguntarem, diga que sim.
 
      [ Catharina  ] - Que sim!
Pois quando me perguntarem se eu quero casar com ...? ?
  
      [ Anna  ] - Diga que sim.
 
      [ Catharina  ] - E depois?
 
      [ Anna  ] - Depois veremos quando lá chegarmos.
 
      [ Catharina  ] - Em essa não caio eu.
  Casar me !
 
      [ Anna  ] - Deixe se casar.
 
      [ Catharina  ] -
Com elle?
 
      [ Anna  ] - Com o próprio  Dom Sebastião que lhe appareça.
  
Deixe se casar, o tudo é casar ,
o caso é casar.
Depois .
  
      [ Catharina  ] - Depois?
 
      [ Anna  ] - Depois , Já lhe disse: veremos.  
Em uma palavra, fia se em mim ou não se fia?
 
      [ Catharina  ] -
Fio me , minha Anna, fio, que só tu me podes valer.
 
      [ Anna  ] - Ora pois então, faça o que eu lhe digo, e deixe o mais por minha conta  Olhe, menina, elles a representar a sua comédia que cuidam que é deveras  .
  - E o que é esta vida toda senão uma comédia  ...? ?
   valha me Deus! - deixe os representar a sua comédia .
 
Mal sabem elles que eu é que sou o ponto, ou o contra regra , ou como é que se diz?
 
      [ Catharina  ] - Dizes bem, contra regra : é o que está detraz de os bastidores e que manda sahir e entrar os outros.
 
      [ Anna  ] - Sem ninguém o ver de fora ?
 
      [ Catharina  ] - Sem ninguém o ver de fora .
 
      [ Anna  ] - Pois é como é.  
Eu é que sou o contra regra  em esta  comédia : eu é que os faço sahir, eu é que os faço entrar.  
Verá como lhe a eu acabo, a comédia .
  Prometi lhe o  a a menina e a seu primo: hoje se há de desfazer esta troixa.
 
      [ Catharina  ] - Elles aí vêem.
 
      [ Anna  ] - Que venham em boa hora.  
Eu vou a a dentro e aqui estou já.
 
      [ title ] SCENA VI

      
       
      [ characters description ] 
      CATHARINA, PANTALEÃO, de capa e volta com uma espécie de guião branco como o de a  câmara , THOMÉ ridiculamente vestido em o trajo de Dom Sebastião, PROCÓPIO e vários outros ginjas de capa e volta, FREI BERNARDO de samarra, várias senhoras moças vestidas de galla, LÁZARO e os PRATICANTES com tochas   , tudo perfeitamente caricato; e vêm em forma de procissão.
Inclinam se deante de o retrato de Dom Sebastião e formam alas, Pantaleão e Thomé ficam em o meio.
O coro vem cantando.
 
       
      [ Coro de damas  ]
Já o tempo desejado É chegado.
 E el rei Dom Sebastião, Que a o leão corta a garra,
Já levanta o seu pendão.
 
      [ Coro todo  ]
Viva el rei  
Dom Sebastião E o seu propheta Bandarra!
 
      [ Pantaleão  ] [ scene marking: (com solemnidade ridícula ) ] 
       -
Eis o aqui, meus amigos;  achei o eu, e não me custou pouco.
  Estava me reservada esta glória; e creio que posso dizer sem vanglória que esta glória que a merecia a minha lealdade, a minha fé, a minha constância .
 
      [ Todos  ] - Muito bem, muito bem! oiçam, oiçam.
 
      [ Pantaleão  ] - Não me agradam essas palavras peralvilhas, meus amigos  Acceito a expressão de o vosso enthusiasmo, de a vossa approvação, mas rejeito .
  
Rejeito também é , não quero: desaprovo a forma .
 
Não estamos aqui em isso que elles chamam as cortes  ...
! !
  Mas estamos, quasi se pode dizer, em a  corte  de o maior e melhor de os reis .
  
      [ Todos  ] - Apoiado!
 
      [ Pantaleão  ] - Não apoiem, não apoiem, que não digo mais palavra.
 
      [ Todos  ] - Fale, fale!
 
      [ Pantaleão  ] - Peior, peior, peior!
Tal e qual como elles.
 Emfim, senhores, oiçam e calem se que assim era de antes dantes , e assim há de tornar a ser se Deus quizer - e quer - Falar, falo eu;
e os outros é para ouvir  - Sim meus amigos.
 
Já o tempo é chegado.  
Já não são os fatídicos buchos de pescada em que nós, como os antigos augures, íamos estudar os segredos de o futuro.  
Já não é o cacarejar profético  de a gallinha que nós espreitávamos com anciedade para ver se saía ovo com lettra, e se a lettra dizia: 'Viva o encuberto '!
'!
  Já não são os amar llos calhamassos de o pretinho de o Japão, de a madre Leocadia, as própias trovas emfim de o grande Bandarra!  
[ scene marking: ( Inclina se a Thomé) ] 
        de o grande, immortal e immorredoiro Gonçalo Annes Bandarra!
 [ scene marking: ( Inclina se mais profundamente ).
 ]

       Não, não é já essa escriptura mysteriosa e simbólica a que precisamos decifrar para saber a quantas andamos, e quando será o dia, o dia feliz em que, por entre a névoa e a cerração, há de resuergir outra vez o sol de Portugal a sua glória antiga, o seu rei verdadeiro, o imperador de a quinta monarchia!  
Não, meus amigos, já nada de isso  precisamos .  
Os incrédulos vão ser confundidos, e os fiéis premiados.
  Acabaram se as dúvidas e as incertezas, hoje vamos saber tudo.
  
      [ language () ] Ecce homo, 
      eis aqui o homem!
 
      [ Coro  ] Baile Fernando e Constança!
E pois que tudo já vemos, Por o bem que lhe queremos, Seja elle o mestre de a dança!
 
      [ Pantaleão  ] - O mestre de a dança há de ser , e que dança!  - Este é o mestre, sim, meus amigos, o mestre!
o home de os  séculos , o homem que não morreu nem podia morrer.
 
Sim, porque o nosso rei, o nosso libertador está vivo.
 Não o acreditaes?
Falae; agora que é preciso, podeis falar.
 
Acreditaes firmemente que está vivo?
 
      [ Todos  ] - Firmemente.
 
      [ Pantaleão  ] - Bem!
Pois eu digo, e por a mesma razão, que também o seu propheta não podia morrer.  -
O propheta Elias foi arrebatado em um carro de fogo, e não deixou em este mundo senão o seu manteo.  
O propheta Bandarra não sei o que deixou nem em que foi arrebatado, mas em alguma coisa havia de ser .
  O caso é que o foi.  
Não o acreditaes?
 
      [ Todos  ] -
Por certo! assim seria.
 
      [ Pantaleão  ] - E assim foi, nem podia deixar de ser.  
Por onde elle tem andado estes três  séculos , não sei, mas há de ser por bons e honestos sítios , que não é homem para menos.
 
Não sei por onde andou até agora; elle o dirá se quizer, o grande homem; mas sei que voltou; que está entre nós, que está perto de nós, que está aqui , aqui em esta casa, inda mais - que jantou hoje comnosco!
 
      [  Procópio   ] - É possível !
 
      [ Todos  ] - É possível !
 
      [ Pantaleão  ] - Que restituído a uma vigorosa e gentil mocidade, hoje me vae fazer a honra de celebrar esponsaes com minha filha Catharina.  
Filha ditosa, filha de benção , vem minha filha predilecta, e sejas tu a primeira a saudar o grande propheta, o precursor immortal de a nossa felicidade, o excelso Gonçalo Annes Bandarra que aqui vos apresento senhores.
 [ scene marking: (Vae buscar a filha e a traz para o pé de Thomé ).
 ] 
       
      [ Thomé  ] - Com que eu sou ...? ?
  
      [ title ] SCENA
VII

      
       
      [ characters description ]

      DITOS e ANNA que entra por o fundo e se approxima de Thomé  
       
      [ Anna  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - És, és o Bandarra; e adeante!
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: ( a a parte a Anna) ] 
       - Adeante?
Sempre até o casório ?
 
      [ Anna  ] [ scene marking: ( à parte a Thomé) ] 
       - A tudo.
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: ( de o mesmo modo) ] 
       - Bem! agora o verás: espera.
 
[ scene marking: (Alto) ]

       Sim, vassallos fiéis e illustres cidadãos .
  [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       Oh diacho!
cidadãos não é de aqui , é lá de as eleições.
 [ scene marking: (Alto) ] 
       Vassallos, fiéis , fiéis  independentes .
  [ scene marking: ( À parte ) ]

       Independentes também é de os eleitores, com a breca !  [ scene marking: (Alto) ] 
       
Sim eu sou .
  [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       
Porque não hei de eu ser o   [ scene marking: (Alto) ]

       
Sou o Bandarra!
 O próprio Bandarra em pessoa, que era sapateiro como eu, remendão como eu , e cuja tripeça não tinha senão três pés como a minha.
  Podera !
Se elle era eu, e se eu sou elle!  
Muito tempo o neguei, nem eu sei porquê .
  
Ah!
sei.
 E ainda digo mais - cidadãos , quero dizer, fiéis vassallos, ainda digo mais para ser franco e sincero comvosco, que este é o logar de a franqueza, o templo de a sinceridade .
  
      [ Pantaleão  ] -
O templo de a sinceridade .
  Sublime, sublime!
 
      [ Anna  ] [ scene marking: (baixo a Catharina) ] 
       - Vem aí asneira muito grossa, menina.
 
      [ Catharina  ] [ scene marking: (baixo a Anna) ] 
       - Se elles desconfiam ...! !
  
      [ Anna  ] [ scene marking: ( de o mesmo modo) ] 
       - Não tem perigo: estes sim!
 
      [ Thomé  ] - Este, digo, é o logar de a franqueza, senhor presidente , quero dizer, senhor Pantaleão, Pantaleão de Sá, que presidis a esta illustre assembleia .
  
      [ Pantaleão  ] - Eu, meu senhor, eu!
 
      [ Thomé  ] - Presidis que mando eu.
 
      [ Pantaleão  ] - Ah!
Se mandaes é outro caso: presidirei e falarei .
  
      [ Thomé  ] - Fareis favor, primeiro que tudo, de me mandar buscar um copo de aquele vinhote cerceal de madeira, que ainda ficou lá em a mesa uma garrafa quasi cheia.
 É um vinho secco e são, próprio para estas seccuras de garganta, que se me pregaram desde que estive em aquela maldita ilha encoberta.
 
      [ Pantaleão  ] - Maldita!
 
      [ Thomé  ] - Quero dizer, abençoada!
 E abençoado seja tudo o que de ela vem e está para vir, que a mim nunca de lá me veiu senão bem e fortunas e .
  Mande buscar o vinho, senhor Pantaleão, que se me seca de todo a garganta, e a prosa também .  [ scene marking: (Pantaleão sae e volta logo com uma salva com a garrafa e copo, dizendo primeiro) ] 
       
      [ Pantaleão  ] -
Vou, vou já meu senhor  [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       
Forte homem é o propheta, e muito bebe!
 
      [ Thomé  ] - Bem!
vá , aliás, ide, e tornando a o meu caso, ou a o meu ponto, que eu não faço obra senão ponteada ou pespontada e também de vira; e lá diz a trova, a minha trova lá digo eu: Metto a sovella em as viras.
 Tornando a o meu ponto, digo que neguei por muito tempo quem eu era, e neguei o com boa razão .
  é que eu mesmo o não sabia.
 
      [  Procópio   ] - Não sabia!
 
      [ Thomé  ] - Não o sabia, não.
E foi preciso .
  [ scene marking: (Toma o copo de a mão de Pantaleão e bebe) ] 
       - Ah Pilho, Pilho, de este nunca tu viste, nem o Zoina!  Foi preciso que o meu amigo Pantaleão, este grande homem [ scene marking: (Pantaleão faz reverências  profundíssimas ) ] 
      este vassallo fiel, qual outro Epaminondas   
      [ Pantaleão  ] -
Eu Epaminondas, senhor!
Oh ...! !
  
      [ Thomé  ] -
És Epaminondas, Pantaleão, és;
sou eu que o digo, e fica dito: és mais que Epaminondas, és um verdadeiro [ scene marking: ( A a parte ) ] 
      pedaço de asno dasno é pouco!
[ scene marking: (Alto) ] 
      és um verdadeiro Rhadamanto.
 
      [ Pantaleão  ] - Rhadamanto!
o grande juiz de a antiguidade!
 
      [ Thomé  ] - Juiz  [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       
Ah!
elle era juiz, o tal Rhadamanto!
  deixar o ser.
 [ scene marking: (Alto) ] 
       Juiz!
E que maior que melhor juiz de o que tu, que logo ajuizaste que, eu era o grande Bandarra, e que te não deixaste embaçar por quatro tombas que me viste deitar, por quatro asneiras que me ouviste dizer, e logo disseste : Aquelle é o Bandarra?
 
      [ Pantaleão  ] -
De alguma coisa me havia de servir o meu profundo estudo que há sessenta annos, tenho feito de as vossas obras immortaes:
oh sancto propheta.
 
      [ Thomé  ] - Propheta sou, dizes bem: e a ti te prophetiso, ó Pantaleão, e a a tua filha Pantasilea .
  
      [ Pantaleão  ] -
Minha filha elevada a a cathegoria de Pantasilea!
 
Isto é honra de mais; eu não merecia .
  Agradece, filha.
 
      [ Thomé  ] - A ti e a ella prophetiso eu que em a hora em que chegar el rei meu amo, haveis de ficar ambos patetas.
 
      [ Pantaleão  ] - Se eu já o estou, só de vos ver a vós, ó grande homem, que fará ...?
?
  
      [ Anna  ] -
Oh senhor Bandarra, senhor Bandarra, e a mim que me prophetisa vossa  excelência ?
 
      [ Pantaleão  ] - Tu deste lhe  excelência , Anna?
 
      [ Anna  ] - Então que lhe havia de dar.  
Senhoria hoje em dia tem os gatos.
 
      [ Thomé  ] -
Dá o que quizeres, mulher, que nós tomamos o que nos dá gosto.
 
E principalmente dá me vinho  [ scene marking: (Anna dá lhe vinho que elle bebe) ]

       Ah Pilho, Pilho, [ scene marking: (Baixo) ] 
      que de este  vou bem, mulher?
 
      [ Anna  ] [ scene marking: (baixo) ] 
       - Vaes: mas avia te , que já vae sendo massada.
 E são horas: tudo está prompto.
 
      [ Thomé  ] - Pois sou, meus senhores, sou eu o Bandarra.  
E as minhas trovas, as minhas prophecias, sou eu que as venho cumprir e fazer cumprir.
 
Attenção!
 
      [ Pantaleão  ] - Attenção!
 
      [ Todos  ] - Attenção!
 
      [ Thomé  ]- Oh quem tivera  poder Para dizer Os sonhos que um homem sonha!
 Mas hei medo que me ponha Grande vergonha
De me os não quererem crer.  
Isto quer dizer que se não espantem de nada de o que virem e ouvirem.
 
      [ Pantaleão  ] - É claro, claríssimo .
 E eu que nunca tinha entendido aquella!
 
      [ Thomé  ] - Calai vos Pantaleão.
 
      [ Pantaleão  ] - Estou mudo.
 
      [ Thomé  ]- Este será o primeiro Que porá o seu pendão em a cabeça de o dragão:
Derrubará o por inteiro.
 
Isto quer dizer que el rei  
Dom Sebastião que não tarda, que aí vem.
 Mas quando vem, a que hora vem .
  
      [  Lázaro   ] -
De madrugada muito cedo.  
Até aí sei eu.
 
      [ Pantaleão  ] -
Cala te ignorante.
 
      [ Thomé  ] - Cala te  ínfimo bazalicão.
 
Esse era o credo velho, pateota, quando vocês iam para o alto de Santa Catharina esperar por mim e por meu amo, em havendo cerração em a barra; quando tu, honesto Pantaleão, enganado por traidora pescada, foste alli a a Pampulha, onde te correram os gaiatos a a pedrada .
  Mas não falemos mais em isso : o que lá vae, lá vae.
 
Vejam que horas são.
 
      [  Procópio  ] - São onze horas e meia.
 
      [ Thomé  ] - Onze e meia!  
Bem.
Chega a hora.
  a a meia noite em ponto, hoje, aqui, em esta casa o vereis.
 
      [ Todos  ] - Quem?
 
      [ Thomé  ] - O or de este retrato, el rei meu augusto amo, o senhor rei Dom Sebastião.
 
      [ Pantaleão  ] -
Em esta casa!
 
      [ Todos  ] - Em esta casa!
 
      [ Thomé  ] - Em esta mesma casa, de aqui a meia hora.
 
      [ Pantaleão  ] - Que glória , que fortuna!  
Eu endoudeço.
 É possível ?
Oh senhor .
  Mas como hei de eu ...? ?
  valha me Deus!  
Como há de isto ser?  
Não há aqui ninguém que saiba, que possa .
  
      [ Thomé  ] - Homem de pouca fé, observa e attende.
  Senhor  Procópio  vossamercê é ou foi escrivão, e hoje?
 
      [  Procópio   ]- Tabellião de notas, é o meu ofício .

      [ Thomé  ] - Bem: está nomeado notário  régio , é escrivão de a puridade.
 É uma espécie de secretário  de estado destado : não se admire: há de chegar a todos.
  Sente se e escreva.
 [ scene marking: ( Procópio faz o que lhe dizem, Thomé prosegue dictando) ] 
       Usando e abusando .
  
      [  Procópio   ] - Zando.
 
      [ Thomé  ] -
De os poderes que me são concedidos .
  
      [  Procópio   ] - Didos.
 
      [ Thomé  ] - Em nome de o Encoberto .
  
      [  Procópio   ] - Berto.
 
      [ Thomé  ] - Nomeio mordomo mor a Pantaleão de Sá .
  
      [  Procópio   ] - Taleão de Sá.
 
      [ Thomé  ] - Que o tenha assim entendido!
 
      [  Procópio   ] - Dido.
 
      [ Pantaleão  ] - Senhor!
 
      [ Thomé  ] - Acceita ou não acceita?
 
      [ Pantaleão  ] - As minhas moléstias , senhor , mas o serviço de elrei del rei e o desejo .
  
      [ Thomé  ] - Bem: é a cantilena de o costume.
  Dê a por dita e vamos adeante.  
Tome o seu logar.
 
Vá lavrando os outros decretos.
Para estribeiro mor Braz Fagundes.  É o senhor?
 
      [ Pantaleão  ] - O meu compadre que tem seges de aluguél daluguel .
 
      [ Thomé  ] - E vossamercê que tem?
Implastos e vomitórios .
 
É o que elles são!  
Em subindo já os outros lhe parecem .
  
Pois há de ser alguma coisa mor o Fagundes, seja o que for , logo veremos.
 O padre frei Bernardo, esmoler mor , ninguém  lhe o tira.
  Falta lhe o hábito ;
mas o hábito não faz o monge, como todos sabem e vossa Reverendíssima ficava frei Bernardo inda que lhe pozessem uma albarda.
 Damas, todas estas senhoras; camaristas, tudo isso.
 
A minha Anna açafata, e que deixe a troixa.
 
Tenho concluído o despacho, e el rei que venha quando quizer.
 
Estaes satisfeito, Pantaleão?
 
      [ Pantaleão  ] - Tanta bondade, senhor!  Mas permita me  somente que lhe observe.
 
Alguns de esses empregos ,  há pessoas com direitos adquiridos a elles .
  
      [ Thomé  ] - Não quero saber de direitos nem de tortos.
 Estou a organizar o país .
 
      [ Pantaleão  ] - Ah!
se isso é organizar o país !
 
      [ Thomé  ] - Pois organizar o país o que é, pateta, senão repartir a gente por si e por os seus amigos ...? ?
  Está bom;
não me façam falar.
  Lembrem se que eu que sou propheta, e não me puxem por a  língua .
 
      [ Pantaleão  ] - E o consórcio , senhor?  
Minha filha a quem estava promettida a honra .
  
      [ Thomé  ] - Não me esqueço; não cuide: mas aí é que bate o ponto, aí é o .
   Senhora  Dona Catharina ...?
?
  
      [ Catharina  ] - Thomé!
 
      [ Pantaleão  ] - Qual Thomé, rapariga?  
Estás louca.
 Gonçalo, senhor Gonçalo .
  
      [  Coro   ]  ha de se chamar Gonçalo Já que em esta casa entrou.
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: ( a a parte ) ] 
       - Entrar, entrei eu Gonçalo, agora como hei de sair ?  
Adeus!
 ânimo , e adeante, Dona Catharina?
 
      [ Catharina  ] - Que determina, senhor Gonçalo?
 
      [ Thomé  ] - Gonçalo ...! !
  E porque me não chamas Gonçalinho, o teu Gonçalinho, objecto de os meus cuidados, pespontada biqueira de o meu coração, obra de a medida de a minha alma?
 
      [ Catharina  ] - Ai que coisas que diz!  
E tudo cheira a serol.
 
      [ Pantaleão  ] - Catharina!
 
      [ Thomé  ] - Mas que serol!  
O serol de a prophecia, como diz seu pae, menina!  Serol que unge e consagra, e que me dá a glória de unir esta mão besuntona [ scene marking: ( dá lhe a mão) ] 
       a a delicada mão de a minha .
  [ scene marking: (Baixo a Catharina) ] 
        Cale se e aguente que é preciso.  
Anna não lhe disse?
 
      [ Catharina  ] [ scene marking: (Baixo a Thomé) ] 
       - Disse, disse:
mas vae sendo tão comprido isto!
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: (baixo a Catharina) ] 
       - Agora, agora: não se impaciente.
 [ scene marking: (Alto) ]

        Deixa me , ó Catharina, apertar em a minha a tua mão, e .
  
      [ Catharina  ] - Tire para lá, não quero.
 
      [ Pantaleão  ] - Catharina, rapariga, que fazes?
 Apertae, apertae, ó illustre Gonçalo: vossa é a mão de Catharina.
 
Dá a mão, mulher, dá .
  
      [ Thomé  ] - Esta mão que beijo [ scene marking: (Aperta e beija a mão de Catharina) ] 
      .
 [ scene marking: (Dão três pancadas solemnemente detraz de o retrato de Dom Sebastião ).
 
] 
       
      [ Todos  ] - Jesus!
 
      [ Pantaleão  ] - Foi o retrato de el-rei del rei .
 
      [ Todos  ] - Misericórdia !
 
      [ Thomé  ] - O retrato!  
Se fosse o retrato .
  [ scene marking: ( A a parte ). ]

       É o outro que se zanga; tenha paciência .
 [ scene marking: (Alto) ]

       Esta mão, ó Pantaleão, não pode ser minha.
 
      [ Pantaleão  ] - Que oiço!
 
      [ Thomé  ] - Isto mesmo.
 E ouvistes aquellas solemnes e tremendas pancadas?
 
Não foi retrato , foi , não posso encobrir o mais , foi o or.
 
      [ Pantaleão  ] - O or!
 
      [ Thomé  ] - Sim, calai vos e attendei.
 
Sim, o or.
 
Aquellas tremendas pancadas
querem dizer .
  
      [ Pantaleão  ] - Querem dizer?
 
      [ Thomé  ] - Querem dizer que el rei não está contente commigo, e que incorrerei em o seu real desagrado se já, já não executo as ordens que recebi a o partir de a ilha encoberta.
  Dizei me , Pantaleão, ou antes que direis vós se o genro que vos está destinado, em vez de ser o propheta, fosse , em vez de ser a sombra fosse ...? ?
  
      [ Pantaleão  ] - Que dizes, homem?
 
Eu tremo, eu quasi que .
  Eu caio em esse chão por morto.
 
      [ Thomé  ] - Pantaleão, attenção!  
Attenção, todos.
  Procópios e Procópias , Annas de a troixa e Annas sem troixa.
 
Todos quantos aqui estaes E que patetas ficaes De ver e ouvir os signaes De estes casos immortaes, Pasmae, pasmae, E por terra vos prostaes.
 
Os ginjas ajoelham todos  E tu, ó Catharina [ scene marking: ( A a parte ) ] 
      Vamos!  
dê me a mão, menina.  
Tu só, por o teu pé, que teu nome é, Tu vem, chega te e vê.
 Real senhor, apparecei.
 [ scene marking: (Desaparece o retrato e apparece um homem tal e qual como elle, mas com a vizeira descida) ]

        Eis o  aí , o encuberto já descuberto.
 - Real senhor, esta é a esposa que desde tantos séculos vos estava destinada em as minhas prophecias.
 
Eu as fiz e eu as cumpro.
 Se todos os prophetas fizessem outro tanto, não haveria quem duvidasse  de eles .
 
- Aceitai a  de a minha mão, esta esposa, senhor, por quem tendes desprezada filha de reis e de imperadores, sobrinhas de papas, netas de sultões e a própria  viúva  de o Preste João de as  Índias .
 
- Que me dizes a isto Pantaleão?  [ scene marking: ( A a parte a Anna) ] 
       
Pega a coisa, mulher?
 
      [ Anna  ] [ scene marking: (baixo a Thomé) ] 
       
- Vae óptimo .
 Pega , pega .  
Anda para deante.
 
      [ Thomé  ] - Pantaleão, eis aqui o prémio de teus longos serviços.
 [ scene marking: (Põe a mão de Catharina em a  de o homem armado e diz baixo para elles) ] 
       Ânimo !
a coisa está feita.  
Agora não larguem [ scene marking: (Alto) ] 
       Procópio , lavrae as escripturas, eu assigno de cruz.
 
      [ Pantaleão  ] - Será possível !  São os meus olhos que vêem, os meus ouvidos que ouvem?  - Real senhor, será certo que vossa magestade ...? ?
  
      [ Thomé  ] - Silêncio Pantaleão.
 Ninguém , senão eu, pode dirigir a palavra a o Encuberto:
é contra a etiqueta.
 
      [ Pantaleão  ] - Ah!
se é contra a etiqueta .
  
      [ Thomé  ] - Frei Bernardo, senhor esmoler mor , vamos a as bençãos a o  oratório .
 Pantaleão, ide buscar o dote.
 
      [ Pantaleão  ] - Pois el rei quer ...? ?
  
      [ Thomé  ] - Nada, não quer!
 tão rico vem elle com trezentos annos, ou quantos é que é, de estar mettido em a tal ilhazinha!
 
      [ Pantaleão  ] - Trinta mil cruzados, é o mais que eu posso .
  
      [ Thomé  ] - Venha para as urgências  de o estado.
 
      [ Pantaleão  ] - Real senhor!
 
      [ Thomé  ] - Não lhe fale, já lhe disse, nem elle o ouve nem lhe responde emquanto não for manhã bem clara , quero dizer, bem cerrada ,  a o meio dia em ponto.
 
      [ Pantaleão  ] - Pois não me disse inda agora que a a meia noite é que era?
 
      [ Thomé  ] - Pantaleão, não me seja incrédulo , meia noite para chegar, meio dia para falar.  
Verá como elle fala amanhã .
 
      [ Pantaleão  ] - Bem, bem!
Já me callo eu.
 
      [ Thomé  ] - E vá buscar o dote .
 
      [ Pantaleão  ] - Vou.
 
      [ Thomé  ] - Tome cada um o seu logar e saia a corte .
 
Sem cerimónia , meus senhores.
 Está dispensada a etiqueta.  
Toquem as charamellas.
 
Isto vae em ar de procissão, visto que vamos para a capella.
 Tudo adeante, eu e el rei e a esposa em o coice.
 
Vamos!  
[ scene marking: (Vão sahindo todos pouco a pouco). ]

       
      [ Thomé  ] [ scene marking: (canta) ] 
       - Já o tempo desejado É chegado;
E el rei  
Dom Sebastião, Que a o leão corta a garra, Já levanta o seu pendão.
 
      [  Coro   ]
Viva el rei  
Dom Sebastião E o seu propheta Bandarra!
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: (baixo a Catharina) ] 
       - Conhece o ?
 
      [ Catharina  ] [ scene marking: ( de o mesmo modo) ] 
       - Conheço.
 
      [ Thomé  ] [ scene marking: ( de o mesmo modo) ] 
       - É Sebastião ou não é?
 
      [ Catharina  ] [ scene marking: ( de o mesmo modo) ] 
       - Oh se é.  
Esta prophecia sahiu bem certa.
 
      [ Thomé  ] - Ora casem, vão se deitar, e amanhã explicarão as prophecias a o velho.
 [ scene marking: (Para o público cantando) ]

       E vós todos que me ouvis E assistis A esta grande funcção, Fazei todos algazarra E aplaudi a acclamação.
 
      [  Coro   ]  de el-rei del rei  
Dom Sebastião E o seu propheta Bandarra.
  
        
       
      [ play (author: AG)] 
       
      [ title ]
O CAMÕES DE O ROCIO
COMÉDIA
EM 3 ACTOS
De collaboração com Ignácio Maria Feijóo 
      
       
      [ comment ]
PESSOAS
O Desconhecido.
O Camões - Corregedor do Bairro do Rocio.
Diniz Homem - Estudante da Universidade de Coimbra debaixo do nome de Gregório
.
Sebastião de Arruda - Lavrador, Juiz da vintena do Almargem.
Lourenço Gameiro - Capitão de ordenanças.
Manuel Esteves - Procurador da Irmandade da Senhora do Amparo.
Bartholomeu - Sapateiro.
Dona  
Antónia do Menino Deus - Proprietária .
Marianna - Filha de Sebastião.
Uma Criada - Que não fala.
Homens e Mulheres do campo, Officiaes de Justiça
O primeiro acto em o Almargem; o segundo e terceiro em Lisboa.

       
      [ act ] 
       
      [ title ] ACTO PRIMEIRO 
      
       
      [ scene description ] 
      O theatro representa a casa de um lavrador; porta em o fundo, que é a entrada principal; duas portas lateraes uma grande meza em o meio de a casa; uma arca antiga a a direita; cadeiras com assentos de coiro.
em o fundo, de um e outro lado de a porta, cabazes, enxadas, ansinhos, etc  a meza está guarnecida com pratos de estanho, dois cangirões, garfos e colheres de ferro, tijelas pequenas de loiça grosseira, etc  bancos e outros cangirões sobre a arca.
 
       
      [ title ] SCENA
I

      
       
      [ characters description ] 
      SEBASTIÃO, MARIANNA, GREGÓRIO , CRIADOS e CRIADAS DE O CASAL Estão todos assentados a a mesa, e acabando de jantar.
 O vestuário de Marianna é mais próprio  de a cidade que de o campo; o vestuário de Gregório é pouco melhor que o de os outros criados, a quem imita em os gestos e modo de falar.
  
       
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (A Marianna) ]

       
-
Então, Marianna, já vaes gostando de esta vida cá de fora ?
 
      [ Marianna  ] - Nunca me desagradou, e sempre suspirei por estar em a companhia de meu pae.
 
      [ Sebastião  ] - Bem sei, bem sei; mas se tua madrinha não queria , que lhe havia lhhavia de eu fazer.  
Quando Deus levou tua mãe, que lá está em glória , não eras mais alta de o  que isto quisto , tinhas uns três annos, e minha comadre, a senhora Dona  Antónia  de o Menino Deus, [ scene marking: (boa alma )  ] 
      quiz por força levar te comsigo, e nunca mais consentiu que que viesses cá a a terra que te viu nascer; que por fim sempre é a nossa terra.
 - Boa vontade tinha eu, quando te vi crescida, que viesses tomar conta de esta casa mas nunca me atrevi a falar claro a minha comadre, porque mal lhe dava alguns entenderes, punha se logo lá em os carrapitos de a lua, e então ella que tem a venta retorcida.
 
Vae senão quando eu menos o esperava, manda chamar me e dá me de conselho que te traga em minha companhia pro casal.
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (A meia voz olhando para Gregório ) ] 
       - Não sei se fez bem.  
[ scene marking: (Movimento de Gregório que disfarça comendo) ] 
       
      [ Sebastião  ] - Assim a a primeira, cuidei que estava descontente comtigo, mas certificou me que não, e só me dando a entender que receava que tu queria lá dizer em a sua que Lisboa era uma terra muito grande e que uma rapariga de a tua edade .
  
      [ Marianna  ] [ scene marking: (A meia voz olhando para Gregório ) ] 
       - A as vezes ainda há maiores perigos em o campo.
 [ scene marking: (Movimento de Gregório ) ]

       
      [ Sebastião  ] - Seja lá o que for ; o certo é que te apanhei em casa, e que se minha comadre te quizer agora outra vez, pode esperar que de mim te não largo .
   
Pra que tenho eu uma filha e pra que lhe quero eu tanto?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( Levantando se ) ] 
       - Se nosso amo nossamo dá licença, vamos fazer uma saúde  a a nossa patroa nova.
 
      [ Sebastião  ] - Com muito gosto, mas não há de  ser com este vinho .
vae buscar um cangirão de o senhor.
 
      [  Gregório   ] - Isso bem via eu; e já alli está.
 [ scene marking: (Vae buscar o cangirão acima de a arca e deita vinho em as tijelas) ] 
        A a  saúde de nossa ama nova!
 
      
[  Coro
  ]
Se gostaes de flores, Em nossas campinas, Achareis boninas, E também amores.
 
      [  Gregório   ] Deixando os tectos doirados, Tereis a sombra de as faias;
Em vez de ricas alfaias, O matiz de nossos prados.
 
      [  Coro
  ]
Se gostaes de flores  .
 
      [  Gregório   ]
Aqui o sol é mais puro, Tem os raios mais brilhantes;
São fiéis sempre os amantes, Não tem coração perjuro.
 
      [  Coro   ]
Se gostaes de flores  .
 
      [ Sebastião  ] - Vês tu, minha filha, esta alegria de a nossa gente?  
Não há vida como a nossa vida de o campo;
eu não a trocava, [ scene marking: (e então agora que tenho cá a minha filha )  ]

       por as grandezas de o maior fidalgo de a  corte  de o nosso rei o senhor Dom João quinto   
      [  Gregório   ] -
Por A sorte de el del rei me não trocava eu se , se estivesse em o seu caso.
 
      [ Sebastião  ] - Alto lá!
tanto não digo eu.
 [ scene marking: (Vendo que os camponezes têm acabado de comer) .
 ] 
        parece me que ninguém tem mais vontade de comer.
 
Demos graças a Deus.
 [ scene marking: (  Levanta se e os mais todos depois de ele .
Momento de silêncio
; abençoando os ) ] 
       Deus vos abençoe , meus filhos.  
[ scene marking: (Os camponezes arrumam a mesa em o fundo, esquerda, e pegam em os diversos utensílios  de a lavoira ):  ] 
       
      [  Coro   ] Não haja demora, A os campos corramos;
Prazer, abundância  
Em eles encontramos.
 
      [  Gregório   ]  em o meio de seus thesoiros
O rico está descontente;  em a sua humilde choupana Vive o pobre alegremente.
 
      [  Coro   ] Não haja demora  .
 [ scene marking: (Saem por o fundo ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
II

      
       
      [ characters description ] 
      SEBASTIÃO e MARIANNA  
       
      [ Sebastião  ] - Agora estamos sós, e podemos fallar a a nossa vontade:
vamos a tratar de o teu casamento.  
Tu estás uma mulher e eu dei a minha palavra a Manuel de os  Pegões , lavrador de o Alemtejo, homem capaz, sim senhor;
tem muita terra e muito vintém .
 
- É verdade que tua madrinha não queria que se marcasse já tempo certo pra isto se fazer: um dia era uma razão, outro dia outra, por que não queria separar-se de ti; mas agora que podemos fazer o que quizermos, vamos nós aqui ambos assentar quando se há de fazer este casamento.
 [ scene marking: (Todas as indicações de a esquerda de o espectador para a direita) ]

       
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Tristemente) ] 
       - Quando meu pae quizer.
 
      [ Sebastião  ] - A modo que ficaste triste .
   Dará se caso que te não agrade este arranjo?
 
      [ Marianna  ] -
A mim agrada me tudo o que for de sua vontade.
 
      [ Sebastião  ] - Dizes isto de um modo que me fazes desacorçoar.
 
É verdade que não perguntei o teu gosto, e que nem sequer viste ainda o noivo; estavas com tua madrinha lá em Lisboa, e ella não quer calções em casa;
mas como este casamento fazia conta, ajustei o e acabou se .  
Já se sabe que ficou a condição, que lhe puz, de virem ambos para minha casa; quero que meus filhos me fechem os olhos quando eu morrer .
  
Oh rapariga!
a modo que ficas sempre tão triste, em se falando em isto , que estou quasi arrependido de ter feito este ajuste .
   Fala me claro; se tens alguma coisa a retrucar, ainda estás a tempo de te arrependeres;
e mais bem me custará andar pra traz com a minha palavra de lavrador honrado, mas primeiro está minha filha, e o muito que lhe eu lheu quero.
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Que hei de eu responder?  
Não tenho uma única desculpa.
 [ scene marking: (Em voz alta) ]

       
Meu pae , fiada em a sua bondade , só lhe peço que demore por mais algum tempo .
  
      [ Sebastião  ] - Com muito gosto que demore por um mês , por três , por seis ?
 
      [ Marianna  ] - Pois seja por seis mezes;  
quero me costumar primeiro a a vida de lavradora.
 
      [ Sebastião  ] - E tens muita razão; nem tal me alembrava.  
Sejam seis mezes, e em o entretanto vou escrever a teu noivo, a dizer lhe que venha pra cá estar com a coa gente;
quero que tomem confiança um com o co outro .
verás que mocetão tão bem estreado!
 
      [ Marianna  ] - Meu pae ,  peço lhe que não escreva por ora .
  
      [ title ] SCENA
III

      
       
      [ characters description ] 
      SEBASTIÃO, MARIANNA e GREGÓRIO  [ scene marking: (entrando apressadamente por o fundo) ] 
        
       
      [  Gregório   ] - Senhor meu amo, Senhor meu amo, vi agora o capitão Lourenço Gameiro por a azinhaga de o Porto abaixo, e parece me que vem pra cá.
 
      [ Sebastião  ] - Oh diabo! que virá elle cá fazer?  Se vem pra argumentar contigo, não estou de pachorra pro aturar.
 
      [  Gregório   ] - Há de vir com alguma de as suas, mas tenha se me  com ele coele ; não se me faça mole, mostre que é um digno juiz de a vintena.
 
      [ Sebastião  ] - Oh Gregório !  valha te a paixão de Christo!  
Eu quero, sim puxar por as minhas autoridades, mas já estou de candeias  a as vessas com toda essa gente, e tenho medo que me armem alguma carrapata.
 
      [  Gregório   ]
- Qual carrapata nem meia carrapata; faça o senhor Sebastião de Arruda
o que lhe digo e deixe o mais por minha conta.
 [ scene marking: (Durante esta scena Gregório tem olhado continuamente para Marianna; esta mostra se cada vez mais séria ) ]

       
      [ Marianna  ] -
Meu pae há de dar licença que me retire.
 [ scene marking: (Sae por a esquerda ).
 
] 
       
      [ Sebastião  ] -
Como quizeres .
  Mas meu Gregório , é bem verdade que te acho muita, muita razão, e por isso tenho tomado os teus conselhos para ir de encontro a as injustiças de esses homens, mas elles são poderosos e podem dar alguma queixa de mim.
 
      [  Gregório   ] - E o senhor meu amo pode dar vinte queixas de eles .
 
Haviam de estes malvados beber o sangue cá a a gente de o campo sem se lhe ir lhir  a a mão!
 ora essa havia de ser bonita!
 
      [ Sebastião  ] -
Tu discorres bem, mas onde diacho foste
tu aprender essas coisas?
 
      [  Gregório   ] - O Senhor meu amo não sabe?
 
não lhe o lho tenho dito?  
Em casa de um dum desembargador que eu servi em Lisboa.
  Aprende se muito em o serviço de aqueles senhores.
 
      [ Sebastião, [ scene marking: (olhando para o fundo ).
 
] 
        ] - Sinto passos , elle comigo .
oh Gregório !
não me desampares.
 
      [ title ] SCENA
IV

      
       
      [ characters description ] 
      LOURENÇO, SEBASTIÃO, e GREGÓRIO  
       
      [ Lourenço  ] - Deus seja em esta casa.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - E o diabo em a tua.
 
      [ Sebastião  ] - Sou um seu creado, Senhor capitão Lourenço.
 
      [ Lourenço  ] - Vossa  mercê sabe o que me traz a esta casa?
 
      [ Sebastião  ] -
Se Vossa  mercê ainda me o não disse como o hei de eu deu saber!
 
      [ Lourenço  ] - Pois Senhor juiz de a vintena, é necessário que nos entendamos por uma vez.
 
      [ Sebastião  ] - Estou a as suas ordens.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (A meia voz a Sebastião ).
 ] 
       - Isso mesmo, muita cortezia e nada de condescendência .
 
      [ Lourenço  ] - Ora sabe você que tenho o meu milho todo por sachar?
 
      [ Sebastião  ] - Pois já era tempo;  há mais de oito doito dias que eu queu acabei a minha sacha.  -
Porque não mette gente?
 
      [ Lourenço  ] - Porque a não acho; todos querem ganhar jornal.
 
      [ Sebastião  ] - E tem muita razão.
 
      [ Lourenço  ] - Oh Senhor Sebastião de Arruda !
pois você atreve se me a dizer que tem muita razão!  
Bem digo eu que se elles não querem amanhar as minhas terras, como é prática e costume, é por que tem as costas quentes com a coa sua protecção.
 - Em outro tempo resmungavam, sim senhor, mas sempre iam; porém agora dizem redondamente que não querem.  
O anno passado não gastei eu cinco réis em o amanho de as minhas terras, e ainda este anno fiz a cava e semeei o milho em paz e quietação, como os meus antepassados faziam, e como fazem ainda hoje todos os capitães de ordenanças.
 - Contava meu pae, que era capitão como eu, que os moradores de o logar deixavam de amanhar as suas terras para ir amanhar as de ele .
 Mas o Senhor juiz de a vintena põe agora outras leis!
  Meteu se lhe lá em a cabeça que eu que hei de gastar dinheiro em a minha sacha, e gastar dinheiro em fazer a vendima?
  Pois engana se de meio a meio:
hei de fazer a sacha, hei de fazer a ceifa, hei de fazer a debulha, hei de fazer a vendima sem gastar uma de cinco, quer o Senhor Sebastião de Arruda queira, quer não queira .
   hei de lhe pregar uma lição que o há de pôr mais macio que um veludo, hei de  .
  
      [ Sebastião  ] - Alto lá, Senhor Lourenço Gameiro, dê as suas razões mas não me grite;
olhe que está em a casa alheia e deante de uma autoridade .
  
      [  Gregório   ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - Não se esquente sesquente .
 
      [ Lourenço  ] - Uma autoridade!
ora não verão esta autoridade!  - Eu lhe mostrarei em pouco tempo que você é menos que ninguém  .
eu lhe farei ver o que é um capitão de ordenanças offendido em a sua honra!
 
      [ Sebastião  ] -
Essa agora é melhor!  pois é tocar lhe lá em a sua honra aconselhar a os moradores de o logar que não trabalhem de graça?  
Qual é a lei divina ou humana que tal manda?
 
      [ Lourenço  ] - Pois você também entende de leis?!
 
Com quem as aprendeu?
  aprendeu as com os seus carneiros?
 
      [ Sebastião  ] - Oh Senhor Lourenço Gameiro, ou Lourenço de o diabo, não me esquente mesquente mais a cabeça, olhe que tenho aqui um fueiro .
  [ scene marking: (Pega em um fueiro delgado ).  ] 
       
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (Levando a mão a a espada sem desembainhar ).
 ] 
       - Oh Senhor Sebastião de Arruda , você ameaça ...! !
  Não sei aonde estou que o não racho de meio a meio!
 [ scene marking: (Fugindo sempre ).
 ] 
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( Rindo se , e vindo a o meio de eles  ).
 ] 
       - Haja prudência !
 
      [ title ] SCENA
V

      
       
      [ characters description ] 
      GREGÓRIO , SEBASTIÃO, MANUEL ESTEVES e LOURENÇO  
       
      [ Esteves  ] - Tenha lá mão ...! !
Então que é isto?
 
      [ Lourenço  ] - Foi aqui o Senhor Sebastião de Arruda  .
  
      [ Sebastião  ] - Foi lá o Senhor Lourenço Gameiro .
  
      [ Esteves  ] - Ora soceguem.
 
- Pouco mais ou menos já sei o motivo de esta desordem; e tenho cá de mim pra mim que não foi o Senhor capitão o culpado.
 
      [ Sebastião  ] - Pois está muito enganado o Senhor Manuel Esteves; foi o Senhor capitão que veiu arcar comigo de propósito e caso pensado.
 
      [ Lourenço  ] - É porque o Senhor juiz de a vintena tem feito levantar contra mim todos os moradores de o Almargem.
 
      [ Esteves  ] - Isso lá não admira, que eu também estou muito queixoso  de o mesmo.
 
      [ Sebastião  ] - Então de que se queixa o Senhor Manuel Esteves?
 
      [ Esteves  ] - Pois inda você o pergunta ?
 depois de me ter prohibido a festa de a Senhora de o Amparo, de que eu sou o procurador  ...? ?
  
      [ Sebastião  ] - Quem é que lhe proíbe a festa?
 
O que eu não quero é que o arruido de o arraial entre por a noite dentro.  - Tenho dito; a festa há de acabar com o dia, em escurecendo ha de se deitar a foguetada, e um quarto de hora dhora despois não consinto mais ninguém  em o arraial, para evitar as desordens e os desaforos que tem havido estes annos atraz.
 Assim o mandei, e assim há de ser.
 
      [ Esteves  ] - Visto isso que aí diz, não reconhece a auctoridade de o senhor patriarcha, que deu licença para esta festividade?
 
      [ Lourenço  ] - Que tal está o herege!
 
      [ Sebastião  ] - Ora vocês não me deixarão com um milheiro de demónios !
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Vendo Esteves puxar por um papel) ] 
       - Que será aquillo?
 
      [ Esteves  ] - Veja isto; examine bem;
olhe que não é aí a licença de um qualquer, é de o  Senhor cardeal patriarcha, que tem quasi tanto poder como o papa.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (A meia voz a Sebastião) ] 
       - Não esmoreça!
 
      [ Sebastião  ] - Então você, Senhor Manuel Esteves quer me metter a mim os dedos por os olhos?  
O Senhor patriarcha deu a sua licença pra festa, mas não pras patifarias que se fazem de noite em o arraial.
 
      [ Lourenço  ] - Este homem é um ímpio !
 
      [ Esteves  ] - É o que diz o nosso Padre cura; até se oppõe a as decisões de a Santa Madre Egreja, e não deixa pagar as primícias .
 O padre está banzando; o folar de a  Páscoa , este anno, não lhe rendeu mais de o que seis mil e quatro centos, quando inda o anno passado lhe rendeu pra riba de trinta mil réis.  
- Alembrou se o Senhor Sebastião de Arruda , de dizer por aí que dê cada um aquillo que quizer ou puder .
 
      [ Sebastião  ] - Tenho dito isso, é verdade, por que assim o entendo em minha consciência .  
A Egreja não pode mandar que eu dê o que o padre cura quizer, por que então podia elle, quando cá veiu este anno, pedir me os bois com que eu queu andava lavrando, o que seria uma asneira muito grande, e eu estou bem certo que a Egreja não manda asneiras.
 
      [ Lourenço  ] - Jesus! Santo Nome de Jesus!
que blasfémia !
 [ scene marking: ( Benze se  ).
 ] 
       
      [ Esteves  ] - Por isso você há de ir parar a a Inquisição.
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: ( Rindo se ) ] 
       - Isso lá não me mette medo.
 
      [ Esteves  ] - Ah!
você ri se ;
pois mal sabe o que está que está questá  pra  lhe acontecer lhacontecer .
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Oh diacho!
 
      [ Sebastião  ] - Que diz lá o Senhor Manuel Esteves?
 
      [ Esteves  ] - Digo lhe que a festa há de durar até pola manhã, e que você não há de assistir a ella.
 
- Ah!
tinha se lhe encaixado lá em esses miolos que isto quisto  havera de ficar assim , pois está muito mal enganado: a minha irmandade tem grandes protectores que hão de vingar a Mãe Santíssima e os seus devotos.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       -
Os homens já lhe armaram alguma.
 
      [ Lourenço  ] - Há de comer pés e mãos em uma  cadeia .
 
      [ Esteves  ] - Há de ser queimado vivo como um herege.
 
      [ Lourenço  ] - É um malvado!
 
      [ Esteves  ] - É um ímpio !
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Deitando a mão a o fueiro) ] 
       Bem podem ambos despejar me a casa, quando não .
  [ scene marking: (Arremette com elles; fogem para o fundo;
Lourenço leva a mão a a espada, mas não desembainha, Gregório ri a as gargalhadas ).
 ] 
       
      [ Esteves  ] - Ah!
você levanta um fueiro para o procurador  de uma santa irmandade!
 
      [ Lourenço  ] - Faz o desacato de ameaçar um capitão de ordenanças dordenanças  ...! !
  Deixe estar que nós o ensinaremos.
 
      [ Esteves  ] [ scene marking: (Fugindo por a porta de o fundo) ] 
       - É um herege!
 
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (O mesmo) ] 
       - É um judeu!  
[ scene marking: (Saem ambos por o fundo ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA VI 
      
       
      [ characters description ] 
      SEBASTIÃO e GREGÓRIO  
       
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Deitando fora o fueiro) ] 
       
-
Graças a o fueiro que se foram embora; mas de certo fico mettido em trabalhos.
 
      [  Gregório   ] - Ora deixe se  de isso .
 
      [ Sebastião  ] - Que me deixe de isso !  
Cuidas tu que os não entendo; os homens queriam capote; vieram de propósito  arcar commigo pra  me entalarem mentalarem , e vão agora por hi armar me algum capítulo .
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Já elle estará armado.
 [ scene marking: (Em voz alta) ]

        Senhor meu amo, não tenha medo;
eu cá estou.
 
      [ Sebastião  ] - Olha que te digo que estou questou arranjado com o teu valimento e com os teus conselhos!  
Mais me valera a mim continuar a fazer como de antes dantes ; ver e calar.
 É bem verdade que me custava ver as violências que elles faziam, mas não abria bico.  
Vieste servir em este casal, e entraste me a dar conselhos que puxasse por as minhas autoridades; assim o fiz, porque já tinha disposição para a coisa;
e agora aí tens o fructo.
 
      [  Gregório   ] - Ora Senhor meu amo, não tome o caso tanto a peito , não se afflija, e deixe tudo isso por minha conta.
 
      [ Sebastião  ] - Estou bem servido com a tua protecção, não tem dúvida .
 [ scene marking: ( Pega  em o  chapéu que está sobre a arca, e sae por o fundo). ]

       
      [ title ] SCENA
VII

      
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (só) ] 
       - E diz elle muito bem; que protecção lhe hei de dar ...? ?
  Estamos ambos entalados, e elle muito mais de o que pensa;  persuade se que os homens vão agora fazer lhe a cama e ella já está feita.
 
Os taes sujeitos ligaram se com o cura, e gabam se de ter dado de o pobre homem uma conta que poderá muito bem levar o  a as galés .
  Está desgraçado, e eu também  .
  Os actos de este anno 
      [ language () ] bolavérunt 
      ; desde as férias de o Natal que não appareço em a universidade , e já estamos em maio!  
Nem minha família , nem meus professores sabem de mim .
  E tomava grau de bacharel se acabasse este anno com boa fortuna!
  tomei o grau de saloio; fica uma coisa por a outra .
  Mas que tenho eu alcançado em o fim de tantos trabalhos?
 
Nada, por a palavra nada .
  Ah!
já me esquecia;
apanhei uma estocada de uma mão de ferro .
  Foi boa história essa!  - Nem sei mesmo como Marianna tem consentido que eu esteja há um mês  em esta casa!
debaixo de estes trajos!
 - Já agora é uma teima .
  Mas o peior é ter eu envolvido o pobre lavrador em uma meada de que já o não posso livrar .
  Para ganhar ascendente sobre o seu espírito , dei lhe os funestos conselhos que hoje o deitam a perder ...! !
  Quanto estou arrependido de a miha imprudência  ... !
  mas o amor que tenho a sua filha .
  [ scene marking: (Olhando para a esquerda) ] 
       Está alli .
se eu podesse falar lhe  ... ?
  mas como, se ella foge sempre de se encontrar commigo ...? ?
  
Oh!
ella aí vem .
isto é grande novidade ...! !
  
      [ title ] SCENA VIII

      
       
      [ characters description ] 
      MARIANNA e GREGÓRIO  
       
      [ Gregório  ] -
Minha senhora, tenho a honra de .
  
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( Interrompendo o ) ] 
       - Não se cance com cumprimentos, e tenha a bondade de me ouvir: Tivemos a infelicidade de nos encontrar em a primeira oitava de o Natal passado .
  [ scene marking: (Movimento de Gregório ) ]

       Digo infelicidade, porque a tem sido para mim e egualmente para o senhor Diniz, [ scene marking: (julgo que é este o seu nome )?
 
] 
        
      [  Gregório   ] -
Sim minha senhora; esse é o nome de o seu amante respeitoso e apaixonado .
  
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( Interrompendo o ) ] 
       - Desde esse dia começou a nossa desgraça;
o senhor não voltou para os seus estudos quando acabaram as férias ;
comprometeu se com a sua família ; interrompeu talvez a carreira de a sua fortuna .
  
      [  Gregório   ] - E que importa tudo isso?  eu só pretendo agradar lhe , merecer a  .
  
      [ Marianna  ] - E os desgostos que por sua causa tenho tido?
 
      [  Gregório   ] - Ah!
senhora ...!
!
  
      [ Marianna  ] - Quando estávamos em Lisboa, o senhor Diniz era a minha sombra: para qualquer parte que eu fosse .
  
      [  Gregório   ] - Eu nunca a segui senão a a egreja.
 
      [ Marianna  ] - Porque minha madrinha não me levava a outra parte.
 Dia e noite não cessava de passear por a nossa rua .
  
      [  Gregório   ] - E como sabe a senhora isso?
 
      [ Marianna  ] - Porque o via por dentro de as adufas.
 
      [  Gregório   ] - Ah!
 
      [ Marianna  ] - E minha madrinha também  , mas ella ia disfarçando, ou talvez não percebesse; porém havia em a visinhança pessoas mais espertas ou mais curiosas que tinham observado e percebido.
 [ scene marking: (Movimento de Gregório ) ]

       Finalmente aquelle encontro que houve uma certa noite defronte de as nossas janellas acabou de abrir os olhos a minha madrinha.
 
      [  Gregório   ] - Era mais de meia noite e suppunha que já estaria recolhida.
 
      [ Marianna  ] - Despertámos com o tinir de as espadas .  chegamos  a a janella e tudo vimos.  
Minha madrinha mandou me para casa de meu pae, e eu fiquei certamente desacreditada em o  espírito de muita gente.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Afflicto) ] 
       - Que me diz?!
 
      [ Marianna  ] - Digo lhe que estou desacreditada, porque toda a visinhança ficou persuadida que fora despedida de aquela casa por ter dado occasião a essa briga .
  e o senhor vindo a este casal debaixo de esses trajos, quer acabar de me perder.
 
      [  Gregório   ] - Ah senhora!
as minhas intenções são de um home de bem, e se me dá licença vou já falar com seu pae.
 
      [ Marianna  ] - Nada conseguiria;
 há mais de um anno que estou promettida a um rico lavrador de o Alemtejo .
  homem que eu não conheço, mas .
  
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Aterrado) ] 
       - Oh meu Deus!
meu Deus!
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Afflicta e aproximando se  de ele affectuosamente) ] 
       - Que tem, senhor?  torne a si.
 
      [  Gregório   ] - Dê me alguma esperança;  
diga me que há de  opôr se a esse casamento que lhe querem fazer.
 
      [ Marianna  ] - É impossível : por muito que me custasse nunca me havia de oppor a as determinações de meu pae, e peço lhe que hoje mesmo saia de este casal, aliás vou declarar tudo.
 
      [  Gregório   ] - Então não tem compaixão de mim?
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Tenho demais .
 [ scene marking: (Alto) ] 
       Não hei de desobedecer a meu pae.
 [ scene marking: (Entrada de Camões por o fundo) ] 
       
      [  Gregório   ] -
Mas .
  
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Que sentiu gente a a porta) ] 
       - Silêncio !
 
      [ title ] SCENA
IX 
      
       
      [ characters description ] 
      MARIANNA, o CAMÕES, GREGÓRIO , dois OFFICIAES DE JUSTIÇA [ scene marking: (no fundo) ] 
        
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Olhando) ] 
       
-
Oh!
com a fortuna!
é o corregedor de o bairro de o Rocio.
 
      [ Camões  ] - Julgo ser esta a morada de o senhor Sebastião de Arruda , juiz de a vintena de o Almargem?
 [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Que rapariga tão bonita!
 
      [ Marianna  ] -
Sim senhor, que pretende sua mercê.
 
      [ Camões  ] - Pretendo falar lhe   - Onde está elle?
 
      [ Marianna  ] - Está em o seu trabalho, mas eu vou já chamar o .
 [ scene marking: ( A a parte ) ]

       Que será isto?
[ scene marking: (Sae por o fundo ).
 ] 
        
      [ Camões  ] [ scene marking: ( Assentando se  a a esquerda) ] 
       - Tu és criado de esta casa?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( Afastando se e fazendo se  rústico ) ] 
       - Sou sim senhor.
 
      [ Camões  ] - Que se diz de teu amo em a terra?
 
      [  Gregório   ] - Que se diz de meu amo ...? ?
  diz se  ,  diz se munta coisa.
 
      [ Camões  ] - Mas o que?
bem ou mal?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - O homem quer puxar me  por a  língua .
 [ scene marking: (Em voz alta) ] 
       - Uns dizem bem, outros dizem mal.
 
      [ Camões  ] - Quaes são os que dizem bem?
 
      [  Gregório   ] - Nós outros que o servimos, e todos os pobres de o logar.
 
      [ Camões  ] - E os outros?
 
      [  Gregório   ] -
Os oitros , esses não o podem enxergar com dois olhos que tem em a cara: os lavradores porque é mais rico de o que elles; o capitão de a ordenança porque meu amo não consente que lhe vamos amanhar as terras sem nos pagar pra cá o jornal; os menzarios de a Senhora de o Amparo porque porque ele porquele não quer festas lá por alta noite;
o cura, porque o Senhor Sebastião diz a os pobres que lhe não dêem tudo que que ele quele quer, e , e oitros muntos dizem mal porque o ouvem dizer a estes.
 [ scene marking: ( A a parte ) ]

       
Vamos a ver se posso salvar o pobre homem.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Que o observou com o sobrolho franzido) ] 
       - És um rústico , porém estás bem ensaiado .
aprendeste bem a tua lição.
 
      [  Gregório   ] - Que diz sua mercê?
 
      [ Camões  ] - Que vás procurar teu amo, e dizer lhe que estou a a sua espera.
 
      [  Gregório   ] - E quem direi que é sua mercê?
 
      [ Camões  ] - É escusado.
 
      [  Gregório   ] - Sua mercê manda mais alguma coisa?
 
      [ Camões  ] - Por ora não.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - O homem está perdido; ficarei perto a ver se lhe posso valer.
 
[ scene marking: (Faz cortezias a o Camões e a os officiaes de justiça.
Sae por o fundo ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA X

      
       
      [ characters description ] 
      O CAMÕES e os dois officiaes [ scene marking: (no fundo) ] 
        
       
      [ Camões  ] -
Eis me aqui pois em o Almargem para prender um lavrador.
  
Parece me que não valia a pena me incommodar para uma diligência de tão pouca monta; porém, manda el rei , não há  remédio senão obedecer.
 [ scene marking: (Reflectindo) ] 
       Que quererá dizer estar elle com uma cara tam prasenteira quando me deu esta ordem ...?
!
?
!
   Há mais de um mês que o não via rir; e para isto tam folgazão ...! !
  [ scene marking: (Reflectindo) ]

        Dará se caso que a sua tristeza e a sua alegria tenham que ver com a prisão de este homem ...? ?
  Não pode ser.
 - O certo é que se for verdadeira a conta que de ele deram a el rei , e que eu vi, deve de ser um faccinoroso ..! !
  
Vamos de vagar, que estas quexas, as mais de as vezes, são obra de inveja e de maldade , serão; mas elle vae sempre gemer para a cadeia , emquanto não for justificado , e depois, se os accusadores são poderosos, vá lá haver lhe os damnos.  - Assim anda o mundo; os mais fortes pesam sobre os mais fracos , e a as vezes esmagam nos , sem lhe valer a justiça .
  Justiça!
anda tão encarquilhada a pobre de Christo como uma velhinha de cem annos .
  Muita coisa vejo eu que lhe devia dar remédio , muitos crimes que se poderiam evitar ou punir rigorosamente , mas eu não nasci para reformar o mundo, nasci para me divertir com elle .
  E tenho cá de mim para mim que mais vale ser corregedor em Lisboa de o que ouvidor em alguma capitania de a costa de a  de a Africa  .
   péssimo clima, moças muito negras .
  gente mais apaixonada de cachaça que de versos e boa súcia  .
que ia eu lá fazer ?
  Vamos fechando os olhos, e vivendo regaladamente em o nosso Portugal velho, que é boa terra.  - Muito me arrisco eu a as vezes, confiado em a boa feição de el-rei del rei ; mas de isso mesmo é preciso emendar me .  
Tem seus dias de má catadura!  
Se vae a gente lá em uma occasião de essas , dizer lhe alguma verdade .
   Príncipes não morrem por ellas.  
[ scene marking: (Olhando para o fundo e levantando se ) ]

       Chega o tal marmanjo .
não tem muito má cara , mas a de a rapariga ainda é melhor.
 
- O homem viria por aqui a a caça?  
Capaz é elle de isso  .
  Oh diacho ..! !
se eu soubera  ..! !
  
Pois ainda te a ta  prego se puder , que te devo uma dívida .
 
- Vejamos o que isto é.
 
      [ title ] SCENA XI

      
       
      [ characters description ]

      O CAMÕES, SEBASTIÃO , MARIANNA, GREGÓRIO  [ scene marking: (afastado) ] 
      , os dois officiaes [ scene marking: ( em o fundo) ] 
        
       
      [ Sebastião  ] - Sou um creado de sua mercê.  
Manda alguma coisa de o seu serviço?
 
      [ Camões  ] - Sou o corregedor de o bairro de o Rocio, e venho intimar lhe  de a parte de el-rei del rei que se recolha  a as  cadeias  de a  corte .
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Afflicta) ] 
       - Oh meu Deus!
 
      [ Sebastião  ] -
Eu senhor?
!
qual é o meu crime?
 
      [ Camões  ] - Não sei; mas foi presente a el rei uma queixa que deram de Vossa  mercê   
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Afflicto, olhando para Gregório e a meia voz) ] 
       -
Ah Gregório !
 
Gregório !
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Aterrado a a parte ) ] 
       - Que volta lhe hei de eu dar?  
Estou tão embaçado que nada me lembra.
 
      [ Camões  ] - Portanto dê ordem a a sua casa, e prepare se para me acompanhar.
 
      [ Sebastião  ] - Que remédio tenho eu?
 
      [ Marianna  ] -
Ah meu pae!
 
      [ Sebastião  ] - Socega, rapariga; cá a minha consciência está limpa, e isto não há de ser nada com o favor de Deus.
 [ scene marking: ( A o Camões) ]

       
-
Sua mercê há de dar licença que eu vá vestir me com mais alguma limpeza, e deixar cá as ordens pros trabalhos de o casal.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( Assentando se ) ] 
       - Pois não!  arrange se a seu gosto.
 [ scene marking: (Sebastião encaminhe se para a porta de a direita e Camões dirigindo se  a os dois officiaes) ] 
       - Sigam esse homem.
 [ scene marking: (Sebastião sae por a direita, seguido de Gregório e de os officiaes ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
XII 
      
       
      [ characters description ]

      O CAMÕES e MARIANNA  
       
      [ Marianna  ] -
Ah senhor Corregedor!
compadeça se de meu pae, que está innocente; não o leve preso para Lisboa.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Que não tem tirado os olhos de Marianna levantando se ) ] 
       - Oh minha rica menina!
muita pena tenho de lhe não poder fazer o que me pede;
é uma ordem de el-rei del rei e há de  executar se ;
mas conte com a minha protecção em tudo e por tudo.
 
Contae commigo;
sou, sou todo vosso .
  
Dedos mimosos, faces de setim, Loiros cabellos, dentes de marfim!
 
A taes encantos resistir não posso.
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Que não prestou attenção a a que elle dizia )  ] 
       - Hei de acompanhar meu pae a Lisboa, hei de ir com minha madrinha deitar me  a os pés de el-rei del rei .
 
      [ Camões  ] - A os pés de el-rei del rei !
 oh menina!
não se lembre de similhante coisa;
só se .
  A menina conhece o nosso , digo, já beijou a mão a el rei ?
 
      [ Marianna  ] -
Eu!
aonde ...? ?
  Não senhor.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Então enganei me : não é a coisa.  
[ scene marking: (Em voz alta) ]

       
Pois minha flor, meu suspiro branco, não se metta em isso , olhe que pode fazer o caso peior.
 É muito bonita e não convêm ,  [ scene marking: (Emendando) ] 
      não convêm que fale por ora a el rei que está como uma fúria contra seu pae .
  Lá a madrina  [ scene marking: (ella provavelmente é velha) ] 
      essa sim, essa pode ir sem minha conta;
hei de ser o juiz de o processo, e já lhe disse que podia esperar de mim todo o favor.
 [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       
Como ella é boa!
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Chorando) ] 
       - Oh meu Deus!
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( Pegando lhe  em a mão que ella retira) ] 
       - Ora, minha linda, não chore;  
há quem seja mais desgraçado que seu pae; a sua prisão poucos dias poderá durar, mas eu preso por os seus formosos olhos, toda a vida chorarei o meu captiveiro.
 [ scene marking: (Quer pegar lhe outra vez em a mão que ella retira) ] 
       
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( Afastando se ) ] 
       - Senhor?!
que quer isto dizer?
 
      [ Camões  ] -
Quer dizer que a amo, que a adoro, que .
  
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Indignada) ] 
       - Senhor corregedor, deixe me !
  
Lembre se  de o seu carácter , de o seu ofício  .
  
      [ Camões  ] -
O meu ofício é prender gente, e a menina prendeu me agora a mim: aonde se fazem aí se pagam.  
- Mas eu peço vista, requeiro alvará de fiança, para o que entregarei um memorial que tenha , que tenha peso e valor a o relator de o feito; e espero .
  
      [ Marianna  ] - Se el rei soubesse os ministros que tem ...? ?
  
      [ Camões  ] - El rei !!
Ora menina, el rei sabe o que são as fraquezas de o  próximo ;
a justiça tempera se com .
  [ scene marking: (Sentindo rumor em o fundo ).
 ] 
       Oh diabo!
que aí vem gente .
  
      [ title ] SCENA XIII

      
       
      [ characters description ] 
      O CAMÕES, LOURENÇO, ESTEVES e MARIANNA  
       
      [ Esteves, [ scene marking: (Entrando por o fundo a Lourenço) ] 
        ] - Olha meu Loirenço, lá está o ministro que vem prender nosso patife e a lambisgóia  de a filha há de estar pedindo misericórdia .
 
      [ Lourenço  ] - Elle tem mangado com a tropa, mas hoje mangamos nós com elle.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Já muito sério , a Marianna que se afastou de ele ) ] 
       - Que gente é aquella?
 
      [ Marianna  ] - São os accusadores de meu pae.
 [ scene marking: (Os dois fazem de o fundo muitas cortezias a Camões) ]

       
      [ Camões  ] - Que taes elles são!
 
      [ Lourenço  ] [ scene marking: ( Aproximando se ) ] 
       - Sou um reverente creado de o  senhor doitor corregedor.
 
      [ Esteves  ] [ scene marking: ( Aproximando se ) ] 
       - Muito gosto tenho em conhecer sua mercê; e desejo que Deus o ajude em todas as suas obras.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Friamente) ] 
       - Sou seu criado.  
Os senhores pretendem alguma coisa de mim?
 
      [ Lourenço  ] - Não senhor.
 
Soubemos que sua mercê estava em o Almargem, e vimos fazer lhe os nossos cumprimentos.
 
      [ Camões  ] - Muito obrigado.  - O senhor, por o que vejo, é de a tropa ...? ?
  
      [ Lourenço  ] - Sou capitão de ordenanças dordenanças , a a falta de eles , para servir a sua mercê.
 
      [ Camões  ] - E foi a a guerra em os seus tempos?
 
      [ Lourenço  ] - Não senhor, nunca veiu a geito.
 
      [ Camões  ] - Pois é pena, porque lhe acho a catadura de um homem valente.
 
      [ Lourenço  ] - Muito agradecido a sua mercê.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (a Manuel Esteves) ] 
       - Senhor provavelmente também é pessoa de consideração cá em o logar?
 
      [ Esteves  ] - Sou o procurador  de a irmandade de a Senhora de o Amparo, e um criado de o senhor corregedor.
 
      [ Camões  ] -Ah!
é procurador ...! !
  tem um bom ofício se souber usar de ele .
 
      [ Esteves  ] - Faço lhe a diligência .
 
      [ Camões  ] - Isso creio eu .
procura bem?
não é assim?
 
      [ Esteves  ] - Que diz sua mercê?
 
      [ Camões  ] - É cá uma coisa .
  Ora diga me ;
cá por as festas e arraiaes há muitos oiteiros?
 
      [ Esteves  ] - Isso lá muitos; estamos cercados de eles ;
não se faz um quarto de léua que não ande a gente a subir e a descer.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( Rindo se ) ] 
       - Não lhe falo em esses oiteiros;  pergunto lhe se apparecem poetas por estes sítios ?  
Não há por aqui perto algum convento de freiras?
 
      [ Lourenço  ] - Freiras não senhor; mas por festas vêm por aí alguns meliantes de Lisboa, e glosam alguma coisa a as raparigas, mas os rapazes de a terra não gostam muito que façam versos a as moças de o logar.
 
      [ Camões  ] - Isso que têm?
não lhe façam elles outra coisa .
  [ scene marking: (Sentindo rumor e olhando para a direita ).
 
] 
       Bravo que tafularia!
o tal juiz de a vintena vem de ponto em branco!
 
      [ title ] SCENA XIV

      
       
      [ characters description ]

      O CAMÕES, SEBASTIÃO, LOURENÇO, ESTEVES, MARIANNA, GREGÓRIO  [ scene marking: (com um grande chuço conduzindo oito criados com chuços e cajados) ] 
      e os DOIS OFFICIAES DE JUSTIÇA.
 
       [ scene marking: (Os dois officiaes entram adiante de Gregório ; vêm assustados e dirigem se logo para a porta de o fundo.
Sebastião traz casaca, chapéu armado, vara debaixo de a portinhola direita, e espada.
Gregório  forma a sua gente em o meio de a scena) ] 
       
      [ Camões  ] -
Que quer isto dizer?
 
      [ Sebastião  ] - Eu lhe o explico: de a parte de el-rei del rei , dou a voz de preso a sua mercê.
 
      [ Camões  ] - Eu preso!?
 
      [ Sebastião  ] - é como lhe o digo: e há de fazer favor de me acompanhar até Lisboa.
 
      [ Lourenço  ] - Isto é o cúmulo  de a  .
  [ scene marking: ( Gregório ameaça Lourenço com o chuço ).  ] 
       
      [ Sebastião  ] - Senhor Loirenço Gameiro, senhor Loirenço Gameiro ...! !
  
      [ Camões  ] - Ora Vossa  mercê sabe que isto que faz não tem pés nem cabeça, e que se há de arrepender de o seu procedimento!
 
      [ Sebastião  ] - O senhor não sabe que se acha em o districto cá de a nossa jurisdição e que .
  
      [ Camões  ] - Sei muito bem, pois vim aqui de propósito para o prender, e já effectuei a minha diligência .
 
      [ Sebastião  ] - Esse acto está nullo.
 [ scene marking: ( Gregório ri durante esta scena; Marianna olha para elle admirada ).
 ] 
       
      [ Camões  ] - E porque?
 
      [ Sebastião  ] - Porque não me apeou primeiro, que é por onde devera ter começado.
 Portanto encontrando um homem que não conheço, e que nem sei se é corregedor se não é, fazendo por aqui diligências , eu juiz de esta terra que me acho com todas as minhas autoriadades, prendo sua mercê a a ordem de el-rei del rei .
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Isso sabem vocês melhor que os de Lisboa.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Ganhou, senhor juiz de a vintena;  pode lavrar seis tentos.  
Ora o certo é que debaixo de uma ruim capa se acha a as vezes .
  
      [ Sebastião  ] -
Um bom bededor, não é assim?  
Pois é para que veja que nós cá para fora  também sabemos o nome os bois.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Isso sabem vocês melhor que os de Lisboa.
 
      [ Gregório  ] [ scene marking: (Rindo.
A a parte ) ] 
       - Tornou se o feitiço contra o feiticeiro.
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - Ainda não estou em mim!
 
      [ Esteves  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       -
O homem tem pacto com o diabo.
 
      [ Lourenço  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Eu mesmo já me não julgo aqui muito seguro.
 
      [ Sebastião  ] - Portanto, quando sua mercê determinar?
 
      [ Camões  ] - Estou a as suas ordens.
 [ scene marking: (Pega em o chapéo que tinha posto sobre uma cadeira, A a parte  a a bocca de a scena ).
 ]

       Que formidáveis gargalhadas não dará el rei , e então elle!
 
      
[  Coro
  ]
Para a corte de Lisboa
Sem demora caminhemos, E vamos ali mostrar O grande juiz que temos.
 
      [ Camões  ]
Que me importa mimporta esta prisão?
  Faz me rir, não vale nada:  Mas que grande surriada Elles todos me darão!
 
      [  Coro   ] Para a corte de Lisboa .
 
      [ Sebastião  ] Se conselho não tivera, Hoje ficava mamado.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ]

       Elle veiu buscar lã, Mas vae mui bem tosquiado  
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (A Esteves) ]

       Quem havia de pensar Que o saloio tal faria?!
 
      [ Esteves  ] [ scene marking: (A Lourenço) ] 
       Eu não sei o que te diga, Mas parece brucharia.
 
      [ Camões  ]
Vamos pois, não há  remédio ;
 
      [ Sebastiaõ  ]  
A As sua ordens estou.
 
      [ Marianna  ]  
Em Um momento o céo piedoso
A minha sorte mudou.
 
      [  Coro   ]
Para a corte de Lisboa .
 [ scene marking: (Movimento de saída) ] 
        
       
      [ act ] 
       
      [ title ] ACTO SEGUNDO 
      
       
      [ scene description ] 
       
O theatro representa a antiga rua de os Cavalleiros.
 
Janellas com adufas de um e outro lado.
  A a direita, em o primeiro plano, uma porta práticavel , com um pequeno  alpendre ;  a o pé a loja de um sapateiro remendão;  de o mesmo lado, em o plano mais acima, a entrada de uma travessa.
  A a esquerda, em o segundo plano, janella de adufa práticavel ; porta práticavel  em o terceiro plano, debaixo de outra janella de adufa.
  
       
      [ title ] SCENA
I

      
       
      [ characters description ] 
      BARTHOLOMEU, depois GREGÓRIO  
       [ scene marking: (Bartholomeu está trabalhando a a sua porta, debaixo de o alpendre) ] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (só) ]

       Um velho zoupeiro, E muito mesquinho, Tinha por visinho
Um bom sapateiro; Mas não descansava, Que o mestre batia, E cantarolava
De noite e de dia.
 O tal camafeu,
Pra que se calasse E não martellasse, Dinheiro lhe deu.
 
Eu que sempre velo
Que canto e martello
, Não acho um diabo Que me dê um chavo!  
Dizem que quem canta seus males espanta, pois não é verdade .
  O ofício não rende .
não há uma alma damnada que queira uns sapatos de a minha mão;
só apparecem concertos, e de mais a mais querem que lhe os faça por a hora de a morte .
   em o entretanto a barriga padece.  
- Entretenho me a cantar e divirto me em espreitar a visinhança , mas que importa!  
não posso disfarçar o meu mal.
 
- O que me vale é a criada de a  Dona  Antónia que me dá a as  escondidas alguns restos que por lá lhe ficam .
boa rapariga!
 mas tem a mania de querer casar, e eu estou muito escaldado de casamentos.
 
- Ora que eu tenha tido dois ofícios , e que em ambos elles tenha sido infeliz ...! !
  Já quando era barbeiro, ninguém queria barba que eu fizesse .
isto é sina ...! !
  [ scene marking: (Emquanto fala nunca deixa de correr os olhos por todos os lados ).
 ] 
       
Oh lá sae o maloio, cirado de o compadre de Dona  
Antónia .
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Entrando por a porta de a esquerda) ] 
       - Guarde o Deus, senhor mestre!
 
      [ Bartholomeu  ] - Deus o guarde, senhor lavrador .
  Que tem por cá?
 
      [  Gregório   ] - Nada.
 
- Não tenho que fazer lá em riba, venho cá pra baixo conversar um boccado.
 
      [ Bartholomeu  ] - Faz muito bem.  - Ora diga me , seu amo já se livrou de aquele crime que lhe puzeram?
 
      [  Gregório   ] -
Porque!
meu amo fez algum crime?  
Se fosse criminoso não andava solto.
 
      [ Bartholomeu  ] - Isso lá são coisas .
tem protecção, e de certo não vae a a cadeia.
 
      [  Gregório   ] - Então que protector tem elle?
 
      [ Bartholomeu  ] - Você é um homem boçal, e não tosca essas coisas.
 
      [  Gregório   ] - Lá isso é verdade; mas como ainda não vi pessoa alguma que o protegesse .
  
      [ Bartholomeu  ] - Bem digo eu, que você está por conquistar .
  Pois mete se lhe  em a cabeça que sem protecção, e protecção graúda, elle se havia de livrar solto de dois crimes tamanhos?
  a a uma, que o mandou El rei prender por o corregedor de o Rocio;  a a outra, que não foi pequena a desfeita que elle fez a o mesmo Corregedor, trazendo o preso pra Lisboa, em o meio de uma chusma de phariseus.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Obrigado por o elogio, que eu também era de os phariseus.  
- Alembra me agora que talvez seja sua protectora a senhora  Dona  
Antónia  de o Menino Deus.
 
      [ Bartholomeu  ] - Quem! a beatorra de a velha ...?
?
ora deixe se  de isso .  
Quem o protege é a filha.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Indignado) ] 
       - A filha!
Marianna!?
Que diz, senhor mestre?
 
      [ Bartholomeu  ] - Digo lhe isto; e eu que o digo é porque o sei.  
Você nunca ouviu falar lá em casa em uma briga que houve, aqui há dois mezes, defronte de as janellas de Dona  
Antónia ?
 
      [  Gregório   ] - Eu não.  
Conte me lá isso.
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( Levantando se ) ] 
       - Ah!
você não sabe , pois eu lhe vou contar toda essa história , e é uma obra de misericórdia que lhe faço, que é bom para os creados saberem o viver de os amos.
 - [ scene marking: (Olhando para as janellas de Dona  Antónia  ).  ] 
      Esta sua patroa moça [ scene marking: (isto sabe você) ] 
      foi creada, aqui em a rua de os Cavalleiros, em casa de a madrinha a tal Dona  Antónia  de o Menino Deus; casa em que nunca houve que arranhar.  
Mas por o Natal passado .
  
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Por modo que sabe de o  negócio .
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (abaixando mais a voz) ] 
       - Sim, se não foi por o Natal, foi alli por pé, começaram e a rondar por aqui dois mirones .
  porém rondavam mais de noite que de dia.  
Um nunca eu pude saber quem era , mas o outro ...! !
oh!
o outro , esse é muito meu conhecido.
 
      [  Gregório   ] - Pois conhece algum?!
 
      [ Bartholomeu  ] - Como conheço as minhas sovellas .
era eu , era um sugeito com quem tive em outro tempo umas histórias , quando eu era barbeiro.
 
      [  Gregório   ] - Ah!
o senhor mestre já foi barbeiro!  bem o parece por os vastos conhecimentos que tem  de a visinhança.
 - Então que história teve com o tal sugeito?
 e quem é elle?
 
      [ Bartholomeu  ] - Espere, homem; eu lhe digo: era eu então barbeiro, [ scene marking: ( ofício para o qual nunca tive muito geito) ]

      e trabalhava em a loja de António Guitarra, lá pra rua Fresca.
 
Era em um  sábado  a a noite; entrou em a loja um homem embuçado em a sua capa assentou se  em um canto  -
Os freguezes que estavam foram se aviando e sahindo; entraram outros e saíram  .
   falou se muito em as vidas alheias e até mesmo em pessoas de polpa alta.
 - Por duas ou três vezes perguntou o mestre a o tal embuçado se queria fazer a barba, e elle: moita.
 
Deram as onze e já não havia em a loja senão o tal freguez.
 - O mestre sahiu para ir cear, e eu fiquei só com o indivíduo .
 - Com o engodo de ganhar um desgraçado vintém , perguntei lhe se queria barbear se .
 - 'Que tal é a sua navalha, mestre '?
me perguntou elle  Muito boa, lhe respondi eu.
 - 'E a mão '?
  - Muito melhor ainda.
 - Pois vamos a isso, disse elle.
 
- Desembuça se , e vejo um homem bem apessoado e bem parecido.
  Assenta se  em a cadeira de o meio, e eu fiquei passado quando vi uma cara mimosa, e com a barba feita de a  véspera .
 
Sempre fui tomando ânimo , e comecei a barbeá-lo ;
mas logo a os primeiros talhos fiz lhe sangue em a cara.
 - Que tal está a navalha?
lhe perguntei eu.
 - 'Muito boa', me respondeu elle.  
Bom, disse eu commigo mesmo:
o homem não é dorido.  
- Continuei com mais algum desafogo, e elle muito contente de a sua vida, sem tugir nem mugir, e mais já tinha a cara que nem um santo sudari.
 
Por fim acabei, e perguntei lhe se estava satisfeito.
 - 'Muito'.
me respondeu elle, com um ar de riso.
 E pondo a capa e puxando por a bolsa que estava rebentando com ouro, tirou um cruzado que deitou em cima de a mesa, e com a mesma mão com que me deu o dinheiro .
  oh Virgem Sagrada!
 
desanda me um murro em os dentes que me quebrou a frontaria toda .
  Ora veja esta miséria !
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Então já vejo porque se desgostou de o  ofício de barbeiro?
 
      [ Bartholomeu  ] - É verdade.
 
      [  Gregório   ] - Mas quem era o de o murro?
 
      [ Bartholomeu  ] - Quem era ...! !
 quem era ...! !
isso lhe não digo eu.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Agitado) ] 
       - E porquê?
 
      [ Bartholomeu  ] - Porque , porque , porque tenho medo de outro murro ou de mais alguma coisa.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Agitado, a a parte ) ] 
       - Oh meu Deus!
tenho uma desconfiança .
desgraçado de mim se ella se realiza .
  [ scene marking: (Em voz alta) ] 
       
Pois bem; não quer dizer o nome de o homem, não importa; mas que tem essa história com a de a briga?
 
      [ Bartholomeu  ] - Espere, que já lá vamos.  
Como lhe ia contando: haverá dois mezes, era mais de meia noite, um de os taes mirones, [ scene marking: (não o meu conhecido, o outro) ] 
      zangado de ver passear aquelle vulto por defronte de as janellas de a rapariga, que elle também namorava.
  lembrou se de se fazer pimpão, e em uma  de as voltas em que o meu conhecido vinha para baixo, atravessa me  em o meio de a rua, e diz lhe com alma: 'Por aqui ninguém passa '!
  O tal desconhecido, [ scene marking: (que é aquelle que eu conheço por o murro, mas não digo quem é , tão tolo era eu )  ] 
      o tal desconhecido, como ia dizendo, que é um grande espadachim e morre por estes encontros, mette mão a a espada e o outro também .
 - Agora o verás: esgrimiram mais de um quarto de hora , mas o meu conhecido, que é forte de pulso, deu uma estocada em o pobre diabo e deixou o .  
-
O golpe, supponho eu, que não foi de morte, porque o melro foi andando por o seu pé, porém nunca mais tornou a apparecer até agora.
 
      [  Gregório   ] - Ora vejam o que o senhor mestre sabe de coisas!  - Mas quem lhe disse que os taes dois mirones [ scene marking: (como lhe chama) ] 
      andavam namorando minha patroa ?
 
      [ Bartholomeu  ] - Quem me o disse?  
Ninguém .
 Para que tenho eu dois olhos em esta cara?
 
E ainda digo mais, a rapariguinha por modo que se inclinava para o que levou a estocada.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Com satisfação) ] 
       - Como sabe você isso?
 
      [ Bartholomeu  ] - Via o eu muito bem: quando passava o meu conhecido, estava a adufa inteiramente fechada;
mas quando passava o outro, logo se abria um bocadinho, e em elle virando as costas, era de todo, para o ver melhor, já se sabe.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - E eu que nunca percebi similhante coisa!
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Indo arranjar o seu trem) ] 
       - Mal ella voltou para Lisboa, começaram logo outra vez a rondar dois rebuçados: um de eles é o meu conhecido, e a respeito de o outro tenho cá uma desconfiança .
  
      [  Gregório   ] - Ora diga lá essa desconfiança.
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - parece me  ,  parece me que é o Camões de o Rocio.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( Fingindo se admirado) ] 
       - Ah!
o tal Corregedor que meu amo trouxe preso para Lisboa!
 
      [ Bartholomeu  ] - Esse mesmo.
 
      [  Gregório   ] - Mas porque me não há de dizer o senhor mestre o nome de o seu conhecido, já que não teve dúvida em me dizer o nome de este .  
Ou é pessoa de maior consideração, ou muito medo tem você de ele .
 
      [ Bartholomeu  ] - É uma coisa e outra.
 [ scene marking: (Voltando a a scena) ] 
       - Ora venha cá; você nunca ouviu contar casos de El-rei del rei ?
 
      [  Gregório   ] - Eu não.
 [ scene marking: ( A a parte ) ]

       Vão crescendo as minhas suspeitas.
 
      [ Bartholomeu  ] - Pois eu lhe conto alguns que sei.
 
Este nosso rei o senhor Dom João quinto é um grande jogador de espada preta, e gosta de andar passeando por a cidade, disfarçado e de noite [ scene marking: (já se sabe) ] 
      .
 
Entra em uma loja, entra em outra e ouve o que se diz de ele e de o sou governo para depois se regular.
  Também namora a sua rapariguinha e tem por aí suas brigas, coisas de que elle gosta muito, e quasi sempre dá.  
Comtudo já achou uma vez um saloio que, sem saber o jogo, e dando a torto e a direito, apertou de tal modo com el rei, que este foi obrigado a apitar para lhe acudirem, quando não o saloio dava cabo de ele .
 
      [  Gregório   ] - Não está mau divertimento!
 
      [ Bartholomeu  ] - Em outra occasião entrou em a loja de uma pobre mulher que vendia lenha  
Os parceiros para a conversa eram a dita mulher, e três criados de servir, que estavam alli fazendo horas.
  El rei armou logo palestra com elles, e de que se havia de lembrar?
de dizer mal de si.  
Os três criados, que parece que eram gallegos, riram muito, e não se escandalizaram , mas a boa de a mulher, que era portugueza em os ossos, offendida de ouvir injuriar o seu rei, sai me muito surrateira para fora de o balcão com uma acha de lenha escondida .
   toma lhe a porta e desanda me  em o rei três  formidáveis arrochadas, segundo dizem, que eu não vi.  
-
O certo é que a mulher nunca mais tornou a vender lenha, e tem hoje uma tença muito boa e muito mal paga, por causa de a obra de Mafra.
 - Então que lhe parece, senhor lavrador!
 
      [  Gregório   ] - Que me há de parecer?
 
que quem faz isso, podia muito bem quebrar com um murro os dentes a um mau barbeiro.
 
      [ Bartholomeu  ] - Hein!!
A modo que você não é tão lorpa como parece.
 [ scene marking: (Olhando para o fundo, e vendo um vulto embuçado que apparece a a esquerda e vem descendo por a rua abaixo, fica espantado) ] 
       Adeus!
Adeus!
temos conversado os farrapos.
 [ scene marking: (Mette com precipitação a tripeça e a alcofa para dentro de casa e fecha a porta). ]

       
      [  Gregório   ] - Que tem elle?!
 [ scene marking: (Olhando para o fundo) ] 
       
Ah!!
!
Agora é preciso representar bem de saloio, quando não estou perdido.
 
      [ title ] SCENA II

      
       
      [ characters description ]

      O DESCONHECIDO, e GREGÓRIO  
       [ scene marking: (O desconhecido traz chapéo desabado e vem embuçado) ] 
       
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (A Gregório , que está em a extrema direita) ] 
       - Anda cá!
 
      [  Gregório   ] -
Quem?
eu ...! !
  
      [ O Desconhecido  ] - Aproxima te .
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Sem tirar o chapéo) ] 
       - Então que me quer?
 
      [ O Desconhecido  ] - Quero que me faças um recado.
 
      [  Gregório   ] -
Um recado?!
 
      [ O Desconhecido  ] - Hás de levar uma carta a tua ama, mas com muito segredo.
 
      [  Gregório   ] - Essa é boa; é pra senhora Dona  Antónia  .
dê cá isso.
 
      [ O Desconhecido  ] - Dona  Antónia !
não, lorpa ;
é para entregar a a senhora Marianna.
 
      [  Gregório   ] - E de quem é a carta ?
  
      [ O Desconhecido  ] - Isso não é de a tua conta .
  
      [  Gregório   ] - Pois então não lhe pego.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Com império ) ] 
       - Mando eu ...! !
  [ scene marking: (caindo em si) ]

       Anda, anda que te hei de dar para umas botas.
 [ scene marking: ( Apresenta lhe a carta). ]

       
      [  Gregório   ] - Como dá alguma coisa .
vá feito.
 
[ scene marking: (Acceita a carta) ] 
       
      [ O Desconhecido  ] - Toma bem sentido; olha que hás de entregar a carta em particular.
 
      [  Gregório   ] - Sem que ninguém veja, sim senhor.
 
      [ O Desconhecido  ] - Isso mesmo; e se trouxeres resposta terás o que quizeres.
 
Em fechando a noite estarei a a tua espera em o cimo de a rua.
 
Adeus!
 
      [  Gregório   ] -
Adeus lá!
e sempre obrigado.
 [ scene marking: (O Desconhecido embuça se e vae por a rua acima.
Desapparece por o  último plano a a esquerda ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
III 
      
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Só.
Olhando para a carta que tem em a mão) ] 
       -
Ah carta!
carta ...! !
  Quem me dera saber o que ella contém , mas abrir a era arriscar me a muito .
   Guardarei a fechada, pois talvez possa servir para alguma coisa.
 [ scene marking: (Guarda a carta) ]

        Eis me aqui pois feito mensageiro de um e outro .
  O tal Camões não pode tardar ,  há de vir buscar a resposta, e já está preparada.
 - Esse é que há de pagar por ambos;  há de levar uma lição que o escarmente para sempre de andar a correr aventuras de de amores damores .
 
Protesto que há de ser bem castigado .
  Mas o outro ...?
?
o homem de a carta ...?
?
esse .
  [ scene marking: (Reflectindo) ]

        Veremos  .
  Eu sou tão feliz, e elle gosta tanto de gracejar , mas o que eu não sei é se gosta que se graceje com elle .
  [ scene marking: (Reflectindo) ] 
       
Vá a a sorte!
preso por mil, preso por mil e quinhentos: também levará a sua lição.  
Dar, não me dá elle porque já sei o seu golpe de a mestre, que o diga este hombro que ainda não está curado de todo .
  O caso sempre é muito melindroso ...! !
  Ora com effeito, meti me  em uma tal embrulhada, que se sair bem de ela , levo as palmas a todos os estudantes passados, presentes e futuros.
 - [ scene marking: (Olhando para o fundo) ] 
      Oh! aí vem o Camões;
como elle há de ficar contente com a resposta que lhe vou dar!  [ scene marking: (Tira o chapéo e faz lhe muitas cortezias) ]

       
      [ title ] SCENA
IV

      
       
      [ characters description ] 
      CAMÕES e GREGÓRIO   
       
      
[  Gregório   ] [ scene marking: (Subindo a scena e levantando a voz) ] 
       - Sou um seu creado senhor doitor Corregedor!
 
      [ Camões  ] - Nada de comprimentos;
vamos a o que importa: que resposta me trazes de o recado que mandei a tua ama?
 
Respondeu por escripto?
 
      [  Gregório   ] -
Não senhor: de palavra.
 
O senhor doitor Corregedor não lhe escreveu, também ella não.
 
      [ Camões  ] - Então que manda dizer?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Levantando a voz) ] 
       - Manda dizer ?
 
      [ Camões  ] - Oh diabo!
fala mais baixo que nos podem ouvir.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Abaixando muito a voz) ] 
       - Manda dizer ó senhor doitor corregedor que lhe não pode falar de as janellas de sua madrinha.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Tenho entendido; é por causa de ele .  
[ scene marking: (Em voz alta) ]

       E é a resposta que trazes?  
Olha que te digo que és forte embaixador.
 
      [  Gregório   ] - Se o senhor doitor corregedor toma o recado em a escada ...! !
  
      [ Camões  ] - Pois avia te !
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Levantando a voz) ] 
       -
Dis ella !
 
      [ Camões  ] - Fala mais baixo!
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Abaixando muito a voz) ] 
       - Diz ella que vae esta noite com a madrinha a casa de Dona Francisca de Albuquerque que mora em o Postigo de Santo André, e que em sendo dez horas falará a sua mercê a uma de as janellas rentes de a rua.
 
      [ Camões  ] - Oh que bella ideia ...! !
  [ scene marking: (Reflectindo) ] 
       Mas as taes janellas têm grades?
 
      [  Gregório   ] - Isso lá não sei eu.
 
      [ Camões  ] - Está bem;  saíste melhor de o que eu pensava.  
Tens teu geito para o ofício , e se puxares por ti hás de fazer fortuna em Lisboa.
 Ora toma lá .
  [ scene marking: (Vae a puxar por a bolsa, sente se o sapateiro a mexer em a porta ).
 
] 
       
      [  Gregório   ] - Oh senhor Corregedor!
  por o amor de Deus, não me dê dinheiro em a rua; sinto o sapateiro mexer em a porta, e meu amo pode estar por dentro de as adufas.
 
      [ Camões  ] - Pois então passa lá por casa quando quizeres.
 
      [  Gregório   ] - Muito obrigado senhor doitor Corregedor.  [ scene marking: (Fazendo muitas cortezias e sempre de chapéo em a mão afasta se para o fundo ).
 ] 
       
      [ Camões  ] [ scene marking: (Só) ] 
       - Isto vae bem; a filha há de pagar por o maroto de o pae.  - Não me importa a desfeita; o que me faz desesperar é o gosto que tiveram os meus inimigos, e a caçoada que tenho soffrido de os amigos, pricipalmente de El-rei El rei que não pode olhar para mim que não dê uma gargalhada .
  E quanto elle me pergunta muito sério se quero ir fora  de a terra a uma diligência ?
 
- E cuidar eu que o tal marmanjo não havia de ir a a  cadeia , e havia de alcançar de El-rei del rei rei o poder se livrar solto ...! !
  isto é o que eu não posso levar a a  paciência  ...!
!
  Mas não importa, como a rapariga não é arisca, eu me pagarei por minhas mãos, e o saloio não se há de ficar rindo de mim.
 Mas elle ...
?
?
elle que também arrasta a aza a a minha Marianna ...! !
  se o vem a saber temos histórias  , porém alguma coisa lembrará para metter o caso a a bulha, e hei de escapar como de outros monos que lhe tenho pregado.
 
Ainda hoje lhe preguei eu um, e não sei como tomará o negócio .
 [ scene marking: (Reparando em o sapateiro que durante o solilóquio abriu mansamente a porta, e está arranjando o seu trem) ] 
       
Oh!
está alli um remendão .
não me conheça elle!  [ scene marking: (Sae por o fundo, direita ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
V

      
       
      [ characters description ] 
      GREGÓRIO e BARTHOLOMEU  
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( A a parte , antes de Gregório ter descido a scena) ]

       - Vamos a ver se lhe metto medo, para elle repartir commigo o porte de as cartas.
 [ scene marking: (A Gregório ) ] 
       Quando eu disse que você não era tão  lorpa como parecia, não me enganava eu.  - Com que então você, com esse ar de inocência , faz jogo para ambos os lados?
 
      [  Gregório   ] - Que diz lá o senhor mestre?
 
      [ Bartholomeu  ] - Digo que você, para saloio, não é de os mais pecos  .
leva a sua cartinha .
  
      [  Gregório   ] -
Qual cartinha?
 
      [ Bartholomeu  ] - A que lhe entregou aquelle sugeito;
cuida que o não vi?  
Tenho ali uns buraquinhos em aquela porta, e nada me escapa.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Oh que maroto!
 
      [ Bartholomeu  ] - E também percebi o seu negócio com o Camões de o Rocio; você é tão fino que lhe não quiz acceitar o dinheiro em a rua .
  
      [  Gregório   ] - Ora o senhor mestre sabe que assim como ficou sem dentes, pode muito bem ficar sem olhos ... ?
se o souber o sugeito de o murro .
  
      [ Bartholomeu  ] - Oh senhor Gregório , por o amor de Deus ...! !
  olhe que estou gracejando, e isto não passa de aqui .  [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       
O diabo de o saloio já o conhecerá?  
[ scene marking: (Em voz alta) ]

       Não desconfie commigo.
 
      [  Gregório   ] - Eu não; mas veja o que faz a o depois não se queixe.
 
      [ Bartholomeu  ] - Não tenha medo, senhor Gregório ;  de aqui não sae nem uma palavra .
  Mas você sempre paga uma pinga.
 
      [  Gregório   ] - Isso lá sim , e mais alguma coisa.
 
      [ Bartholomeu  ] - Oh rapaz!
toma lá uma abraço.
 [ scene marking: (Abraça Gregório  ).
 ] 
       
      [  Gregório   ] - Está bom; não me aperte tanto que me amolga as costellas.
 
      [ title ] SCENA VI

      
       
      [ characters description ]

       DONA  ANTÓNIA , GREGÓRIO , BARTHOLOMEU, UMA CRIADA [ scene marking: (que segue Dona  Antónia ) ] 
      DEPOIS SEBASTIÃO [ scene marking: (sahindo de casa a a esquerda, e fica em número 2 ):  ] 
      MARIANNA [ scene marking: ( a a janella ).  ] 
        
       [ scene marking: ( Dona  Antónia vem vestida como as beatas de aquele tempo, traz manto, assim como a criada, que fica atraz de ela ;
mas depois vae passando para a direita para se aproximar de o sapateiro ).
 
] 
       
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: (Com mau modo, a Gregório ) ] 
       - Então que fazes tu por fora ?
 
      [  Gregório   ] - Estava ajustando uns tacães aqui com o co mestre.
 
      [ Bartholomeu  ] - É verdade.  [ scene marking: (Vae assentar se  ).
 
] 
       
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: (Idem) ] 
       - E se teus amos precisarem de ti lá em cima?
 
      [  Gregório   ] - Elles deram me licença.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Ah!
isso então é outra coisa.
 - Porém já que tinhas uma hora vaga era melhor que a aproveitasses em ir a o sagrado Lausperenne;
olha que a gente em este mundo vive dois dias e em o outro .
  
      [  Gregório   ] - Eu já tinha essa tenção, mas .
  
      [  Dona  Antónia   ] - Pois não a percas.  
Sabes onde está?
 
      [  Gregório   ] - Está  em os  Mártires  [ scene marking: ( A a parte ) ]

        Ouvi lhe o dizer esta manhã.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Pois vae, meu filho, e bem podes estar com muita devoção; não faças como tantos que mais valia que lá não fossem.
 
      [  Gregório   ] -
Sim senhora.
 [ scene marking: ( Abre se a primeira adufa e apparece Marianna a a janella ).
 ] 
       
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Sahindo de casa ).
 ] 
       - Já voltou, senhora comadre?
 [ scene marking: (Durante esta scena Gregório e Marianna fazem signaes de inteligência , que não escapam a o sapateiro, que também está de inteligência com a criada ).
 ] 
       
      [  Dona  Antónia   ] -
Cheguei agora, senhor compadre .
  Mas muito me admira sahir Vossa  mercê para fora , e deixar só em casa uma menina donzella?!
 
      [ Sebastião  ] - Oh senhora comadre, pois eu cá havia de supor  .
nós lá pra  fora não somos tam desconfiados.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Lá fora é uma coisa e em a cidade é outra.
 
O senhor compadre não sabe o que por cá vae, que está sempre mettido em o seu casal.
 É tanta a maganagem em Lisboa, que todos os olhos são poucos para vigiar as raparigas.
 Mas que há de ser se os grandes dão o exemplo!
 
Deus tenha compaixão de nós!
 
os costumes estão estragados .
e então o luxo?
 isso Deus nos acuda, não trajam senão sedas bordadas , e se uma pessoa de alguns teres não anda como as mais, fazem logo escarneo de ela .
 
Nossa Senhora de o Monte Carmo se lembre de nós.  [ scene marking: (Olha para traz e não vendo a criada, procura a com os olhos, e muito arrenegada faz lhe signal para que se afaste de Bartholomeu ).
 
] 
       
      [ Sebastião  ] - Com effeito, senhora comadre, não sabia que isso estava tão  mau .
 
      [  Dona  Antónia   ] - O que eu digo ainda não é nada; os escândalos não têm fim;
o que vale é a muita indulgência que vem de Roma .
  isso então nunca houve tanta!  
E relíquias , breves e bullas, que é mesmo uma consolação!
 
Dizem que tudo isto custa muito dinheiro .
   deixar o custar .
 [ scene marking: (Com ironia) ] 
      era melhor gastar o em touros e cavalhadas como de antes dantes ?  
Não senhor;  dotam se conventos, fazem se  basílicas , e temos duas Sés em Lisboa .
  Mal empregado dinheiro que se foi em a obra livre; para que é toda aquella arcaria?
  Fazia se outra Mafra com aquelle cabedal, e que rebentassem os invejosos .
  Nunca houve tanta festa de Igreja digreja , e diz um cereeiro, meu conhecido, que tudo isto parece mais obra de os anjos que de os homens .
  E as grandes esmolas que vão para Roma?  
Só isso levaria a o céo a El rei nosso senhor, por muitos peccados que elle tivesse; que eu estou persuadida que os não tem .
  é muito bom senhor .
o que por aí se diz tudo é mentira, e eu tal não acredito.
 [ scene marking: (Durante esta scena, Dona  Antónia que traz um grande rosário  em a mão, vae sempre passando as contas e conversando) ]

       
      [ Sebastião  ] -
Ah
senhora comadre!
 há de perdoar;
mas já tem passado para baixo mais de três  mistérios .
 
      [  Dona  Antónia   ] - Ah!
Senhor compadre!
Se os passei é porque os rezei; estou costumada a falar e a rezar a o mesmo tempo.
 [ scene marking: ( Gregório e Bartholomeu riem se .
Dona  Antónia reparou em o sapateiro que está fazendo signaes a a criada) ]

       
      [ Sebastião  ] -
Pois isso pode  fazer se ?
!
 
Dona  -
Ai!
tudo vae de o costume .
  [ scene marking: ( A o sapateiro) ]

       Ora diga me , senhor visinho, porque não trabalha?  
Não sabe que a ociosidade é a mãe de todos os vícios , e que a preguiça é um peccado mortal .
  
      [ Bartholomeu  ] - Estava ouvindo com tanta devoção a senhora Dona  Antónia  de o Menino Deus, que me não lembrava o trabalho  [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       Muito atrevidas são estas beatas!  [ scene marking: (Pega em a pedra, sola e martella, e começa a bater ).
 
] 
       
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: (A Sebastião) ] 
       - Mas com tudo isso há muita gente, [ scene marking: (e mal de nós se assim não fora !) ] 
      que ainda preza os bons costumes .
   
      [ language () ] verbi gratia, a nossa casa.

        [ scene marking: ( Dona  Antónia encommodada com a bulha, olha várias vezes para o sapateiro) ] 
       - Quer me creia, quer não; desde a morte de meu marido, que Deus haja em glória , nunca mais entrou sombra de homem dhomem  de aquela porta para dentro.
 
      [  Gregório   ] - E então nós, senhora  Dona  
Antónia ?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Pois ainda tu aí estás?
 
      [  Gregório   ] - Agora diz que sou preciso lá em riba.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Pois sobe , não estejas aí com as mãos debaixo de os braços.
 
      [  Gregório   ] - Pois sim senhora.
 [ scene marking: (Sae por a esquerda ).
 
] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - E diz ella que lhe não entra sombra de homem dhomem em casa .
ah toleirona!
 [ scene marking: (Fica rindo ).
 ] 
       
      [ Sebastião  ] - A senhora comadre há de dar licença; é quasi noite, e eu quero falar ainda hoje com o procurador pra saber em que altura vae o meu negócio .
 
      [  Dona  Antónia   ] - Pois vá senhor compadre, e Nossa Senhora de o Monte de o Carmo lhe dê tudo a a medida de o seu desejo.
 [ scene marking: (Bartholomeu bate mais forte, Dona  Antónia olha para elle com raiva ).
 ]

       
Ora o senhor visinho não deixará de fazer tanta bulha .
não pode pegar em outro trabalho?
 
      [ Bartholomeu  ] - Já não vejo para cozer, e emquanto não accender a luz .
  [ scene marking: (Bate com mais força ).  ] 
       
      [  Dona  
Antónia   ] [ scene marking: (Muito arrenegada, e benzendo se ) ] 
       - Nunca as almas estão livres de tentações!  Jesus esteja conmigo ...! !
  Adeus, senhor compadre!
vá aonde tem de ir e recolha se cedo, parece mal um homem de a sua edade recolher se  fora  das horas dhoras .
 [ scene marking: (Sebastião sae por o terceiro plano a a direita.
Dona  Antónia olha com rancor para Bartholomeu que continua a bater ).
 ]

       O senhor visinho é capaz de tentar um santo.
 [ scene marking: (Para a criada, que quando ella se volta abaixa os olhos e a cabeça ).
 ]

       Vamos lá, grandíssima não sei que lhe dissera !  
você cuida que a não tenho percebido?
 [ scene marking: ( dá lhe um empuxão ).
 ]

       [ scene marking: ( Dona  Antónia sae por a esquerda, a criada segue a e diz adeus a o sapateiro antes de fechar a porta.
Marianna recolhe se e fecha a adufa) ]

       
      [ title ] SCENA
VII

      
       [ scene marking: (Vae escurecendo) ] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Só, e rindo) ] 
       -
A bruxa de a velha vae desesperada commigo, mas não importa .
  [ scene marking: (Começa a recolher o seu trem) ] 
       É quasi noite .
vou acender a candeia e fechar a porta.  -
O serão não há de ser muito comprido, que as noites são pequenas e a obra pouca.
 [ scene marking: (Vendo o Desconhecido em o fundo a a esquerda) ] 
       Oh lá está um vulto parado em o cimo de a rua . que será aquillo ...? ?
  já faz escuro e não distingo bem .
  [ scene marking: (Observando) ] 
       Mas se me não engano, é o meu homem .
  
Toca a recolher que de dentro ainda espreito melhor.
 [ scene marking: (Entra em sua casa, mas não fecha de todo a porta e fica espreitando ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
VIII

      
       
      [ characters description ] 
      GREGÓRIO , BARTHOLOMEU [ scene marking: (entre portas) ]

      O DESCONHECIDO [ scene marking: (no fundo) ] 
        
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Tendo entrado por a esquerda e olhando para o fundo) ] 
       - Oh! lá está elle  [ scene marking: (Vae a o fundo e fala em vos baixa com o Desconhecido ).
 
] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Com a cabeça fora  de a porta) ] 
       - Lá está o saloio [ scene marking: (se é que o é) ] 
      a cochichar com o embuçado .
  Quem me dera ouvir o que elles estão dizendo, mas não me atrevo a chegar me , não me succeda o que disse o tal Gregório , que eu fique sem olhos assim como fiquei sem dentes.  [ scene marking: (O Desconhecido separa se de Gregório e desapparece por a esquerda; Gregório desce a scena.
Bartholomeu recolhe se , mas espreita de vez em quando ).
 ] 
       
      [  Gregório   ] - Este também está arrumado.
 
Tenho tudo disposto, agora mãos a a obra e fortuname valha.  [ scene marking: (Olhando para a direita ).
 ]

       Vejo um vulto .  parece me que é o pae de Marianna.
 [ scene marking: (Vae para casa e fecha a porta ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
IX 
      
       
      [ characters description ] 
      SEBASTIÃO, BARTHOLOMEU [ scene marking: (entre portas,) ] 
      depois LOURENÇO e ESTEVES.
 
       
      [ Bartholomeu  ] - Lá entrou para casa o saloio  [ scene marking: (se é que o é ).
 
] 
       
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Atravessando a scena) ] 
       - A conversa de minha comadre fez me demorar, e não achei o procurador em casa.
 [ scene marking: (Bate a a porta de a esquerda ).
 
] 
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( Fora ) ] 
       - Quem é?
 
      [ Sebastião  ] -
Podes abrir, que sou eu.
 [ scene marking: ( Abre se a porta e Sebastião entra ).
 
] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Apparecendo) ] 
       -
O lavrador pouco se demorou; poderá ter medo de andar de noite .
  [ scene marking: (Escutando para a direita fundo ).
 ]

       A modo que sinto gente.  [ scene marking: ( Esconde se  ).  
] 
       
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (Vindo de o fundo direita com Esteves) ] 
       -
O nosso patife está em casa de o seu procurador  .
e fui avisar te para me ajudares a dar lhe uma esfregada.
 
      [ Esteves  ] - Vê lá em o que te mettes.
 [ scene marking: (Descem ).
 ] 
       
      [ Lourenço  ] - Isto não tem outra cura.
 
Nós amanhã não temos provimento em o aggravo e pagamos as custas;
mas o maroto não se há de ficar rindo de nós.
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Isto certamente é com o lavrador; mas vem tarde porque já está recolhido.
 
      [ Esteves  ] - Pois dê se lhe uma maçada; tu não lhe tens mais gana de o que eu .
  Porém se chegam a saber que somos nós ficamos perdidos.
 
      [ Lourenço  ] - Não tenhas medo;
hoje em dia cá em Lisboa dá quem quer, ou quem pode .
 
      [ Esteves  ] - Está dito, eu estou prompto , mas o peior é que não trago outra arma senão esta bengala.
 
      [ Lourenço  ] - É quanto basta, que nós não havemos de dar a matar; é somente um lembrete .
e de mais não tenho eu aqui a minha espada?
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Que taes são os marotos!
 
      [ Esteves  ] [ scene marking: (Olhando para a esquerda) ] 
       - A modo que sinto abrir uma porta ...? ?
  
      [ Lourenço  ] - Pois vamos nos safando por esta travessa.
 [ scene marking: (Saem ambos por a direita ).
 ]

       [ scene marking: (Bartholomeu fecha a porta em quanto elles passam, e abre a logo que elles saem .
- Gregório , vestido convenientemente, embuçado e com chapéo derrubado, entra por a esquerda, fecha a porta e guarda a chave.
Atravessa o theatro e sae por o fundo direita ).
 
] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Apparecendo) ] 
       - Quem será aquelle embuçado que saiu agora de casa de Dona  
Antónia ?
 E diz ella que não vae lá sombra de homem dhomem  .
  Coitada!  
- Tomara já que a minha deusa me fizesse signal para ir receber a pitança de o costume .
  já tenho vontade de cear.
 [ scene marking: (Olhando para o fundo esquerda ).
 ] 
        Aí vem gente .
toca a recolher.
 [ scene marking: ( Recolhe se e fecha a porta como acima ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA X

      
       
      [ characters description ]

      O DESCONHECIDO, CAMÕES, e BARTHOLOMEU [ scene marking: (escondido ).
 
] 
        
       [ scene marking: (Vem de o fundo esquerda, ambos embuçados e com chapéos derrubados.
Descem em silêncio até a a bocca de a scena.
O Desconhecido olha de passagem para as janellas de Dona  Antónia  ).
 
] 
       
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Indicando a direita) ] 
       - A As onze horas estarás com a tua gente em aquela travessa, e vem encontrar se comigo em este  sítio .
 
      [ Camões  ] - E nada mais?
 
      [ O Desconhecido  ] - Mais nada .
  
Ah!
dize me : prendeste com effeito aquelle homem?
 
      [ Camões  ] -
Não senhor.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( Colérico ) ] 
       -
Como assim! tenho toda a certeza de que estava em casa quando o foste prender.
 
      [ Camões  ] - Ora diga me , meu senhor;  
El rei governa de telhas a baixo, ou de telhas a cima?
 
      [ O Desconhecido  ] - A pergunta é ociosa; de telhas a baixo.
 
      [ Camões  ] - Pois meu senhor, não prendi o homem porque fugiu para o telhado.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( Rindo se ) ] 
       - Ora esta ! é de as tuas .
  Deixaste escapar o homem porque o julgas innocente?
 
      [ Camões  ] -
Sim senhor; mas agora está em meu poder prender o quando quizer.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Depois de ter reflectido) ] 
       - Não.
Esse homem tem serviços e El rei está melhor informado .
  
Fizeste bem, Camões, fizeste bem; salvaste
El rei de fazer uma injustiça, e elle te o to
saberá agradecer.
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Lá está o desconhecido que eu conheço.
 
      [ Camões  ] - Determina mais alguma coisa?
 
      [ O Desconhecido  ] -
Não.
  Podes  retirar te .
 
[ scene marking: (Sobe alguma coisa e olha para as janellas de a esquerda) ] 
       
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A a parte , rindo) ] 
       - Cuida que Marianna está em casa, e ella lá em cima a a minha espera.
 [ scene marking: (Corteja respeitosamente o Desconhecido, e sae por o fundo direita ).
 
] 
       
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Passando por defronte de as janellas de Dona  Antónia , olha para cima e tosse.
- Momento de silêncio ) ]

       Ainda é muito cedo.
 
[ scene marking: (Torna a tossir e a olhar para cima;
espera um momento e sae por o fundo esquerda) ] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Em scena) ]

       - Agora eu.
 
[ scene marking: (Tosse com força, e olha para a janella:- momento de silêncio ) ]

       Não aparece .
não estarão ainda os amos recolhidos.
 - Emquanto Dona  Antónia tiver esses hóspedes em casa, não podemos conversar a a nossa vontade , pois gosto de a conversa; a rapariga tem seu tino , mas quer casar, e eu viúvo de duas não me metto com terceira que me há de mandar para o cemitério .
 [ scene marking: (Tosse com força: abre se a adufa, e correspondem lhe de cima tossindo ).
 ] 
       Até que afinal appareceu.
 [ scene marking: (Vae colocar se debaixo de as janellas ).
 ] 
       
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Que em este intervallo tornou a apparecer em o fundo a a esquerda ).
 ] 
       Que será aquillo?  
Vejo um vulto debaixo de a janella de Marianna ...! !
  [ scene marking: (Desce precipitadamente em o momento em que de a janella deitam por um cordel um guardanapo atado por as pontas, tendo dentro um prato com comer e um pão.
- Deitando a mão a a gola de Bartholomeu) ] 
       Que faz aí debaixo de essa janella?
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Atemorisado) ] 
       - Ah!  [ scene marking: (De cima deixam cahir o atado e fecham a adufa) ] 
       
      [ O Desconhecido  ] - Que é isto?
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( Reconhecendo o , e cahindo de joelhos) ] 
       - Ah, meu senhor!
tenha compaixão de mim ...!
!
que eu , que eu digo a verdade toda .
sou um sapateiro que moro alli defronte , e a criada de esta casa  [ scene marking: (que é uma rapariga de muita caridade) ] 
      costuma dar me alguma coisa de comer .
  Esta é a verdade pura , e mande me enforcar se assim não é.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Está bom; cuidei que era outra coisa.
  Pode se recolher.
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( Levantando se atemorisado e fazendo muitas cortezias) ] 
       - Muito obrigado, meu senhor, muito obrigado.
 
[ scene marking: (O Desconhecido embuça se e sobe a scena) ] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Apanhando o que pode aproveitar) ] 
       - Ainda não estou em mim .
  
Hoje não torno a sair a a rua que me cheira a trovoada .
  Vou fechar a minha porta e não quero espreitar mais.  [ scene marking: (Olhando para o fundo direita) ]

        Eis o  aí vem outra vez;
safa ...! !
  [ scene marking: ( Recolhe se , mas não fecha a porta de todo ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
XI 
      
       
      [ characters description ] 
      GREGÓRIO e BARTHOLOMEU [ scene marking: (escondido) ] 
        
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Descendo, e vindo de o fundo direita;
traz duas espadas em a mão, uma com bainha outra sem ella) ]

       
O Corregedor já levou a sua lição.
 
Não é de perigo que só lhe apanhei o braço de a espada, mas foi preciso dar lhe duas vezes para a largar.  -
O homem não deixa de saber o jogo, e é valente, mas coitado ...!
!
tem que andar alguns dias de braço a o peito, e há de perder a vontade de fazer festa a a minha Marianna .
  Vamos para casa que não poderá tardar muito o outro;  avisei o para a meia noite  .
  [ scene marking: (Mette a chave em a fechadura, entra e fecha a porta ).
 
] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Com a cabeça fora  de a porta) ] 
       - Aquelle não é o Camões nem o meu Desconhecido, é já outro .  parece me que é o mesmo que de lá saiu ainda agora indagora  .
  Olhem se os outros dois tal soubessem .
  [ scene marking: (Escutando para a direita) ]

       Sinto passos por a travessa .
será talvez a ronda.
 [ scene marking: ( Recolhe se e fecha a porta ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
XII 
      
       
      [ characters description ] 
      ESTEVES, LOURENÇO, BARTHOLOMEU [ scene marking: (escondido) ] 
      , depois O DESCONHECIDO; GREGÓRIO  [ scene marking: ( a a janella com a adufa pouco aberta ).
 ] 
        
       
      [ Esteves  ] [ scene marking: (A Lourenço, entrando por a direita) ] 
       - O homem já não pode estar em casa de o  procurador ; isto é muito tarde, e certamente já está recolhido.
 
      [ Lourenço  ] - Oh Manuel Esteves!
não me digas tal; elle ainda não veiu para casa, e logo verás se tenho razão ou não .
  Vamos esperar aqui por elle.
 
      [ Esteves  ] - Pois vá feito.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( De a janella, a a parte ) ] 
       - Se me não engano é o capitão Lourenço com Manuel Esteves.
 
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (Olhando para o fundo esquerdo) ] 
       - parece me que vejo lá em cima .
é elle certamente .
prepara lá a bengala.
 
      [ Esteves  ] - Vamos a elle;  dá lhe  pra valer, Lourenço Gameiro.
 
Batholomeu  [ scene marking: (Abrindo alguma coisa a porta, e a a parte ) ] 
       - Mal sabem os tolos com quem se mettem!
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - E então!
não vinham elles fazer uma espera a o pobre velho!  
Felizmente há muito tempo que está dormindo a somno solto.
 
      [ Lourenço  ] - Oh Manuel Esteves!
não me esmoreças.
 
      [ Esteves  ] - Conta commigo.  [ scene marking: (O Desconhecido apparece em o fundo esquerda) ] 
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - É noite de aventuras para o meu competidor.
 [ scene marking: (Os dois caminham para o Desconhecido, que desembainha a espada) ]

       
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (Recuando) ] 
       - O homem traz chanfalho ...! !
por esta não esperava eu.
 
      [ Esteves  ] [ scene marking: (Recuando) ] 
       - Puxa por a espada e vamos a elle!
 
      [ O Desconhecido  ] - Quem vem lá?!
 
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (Levantando a bengala) ] 
       - Senhor Sebastião, se é homem largue a espada.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - O caso é divertido!
 
      [ O Desconhecido  ] - Puxa por a tua!  
De que te serve essa roca a a cinta?
 
      [ Lourenço  ] [ scene marking: (Recuando) ] 
       - Eu não brigo com espada.
 
      [ O Desconhecido  ] - Puxa por ella, quando não ...! !
  
      [ Esteves  ] [ scene marking: (A Lourenço) ] 
       -
Oh diabo!
que foste fazer?
 
esse homem não é Sebastião de Arruda .
 
      [ Lourenço  ] [ scene marking: ( Afirmando se ) ] 
       - E dizes bem.  
[ scene marking: ( A o Desconhecido) ]

       Queira perdoar; o caso não era com sua mercê.
 
      [ O Desconhecido  ] - Visto isso, era uma espera que estavam fazendo ...?
?
  
      [ Esteves  ] -
Não senhor; era uma brincadeira.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Investindo com elles) ] 
       -
Ah canalha vil ...! !
  [ scene marking: (Os dois fogem por a travessa, o Desconhecido segue os sem correr.
Um momento depois ouve se o apito ).
 ] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Deitando a cabeça) ] 
       - Aquelles têm casas pagas; não é mal feito.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( De a janella a a parte ) ] 
       - A noite é brilhante!
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Entrando por a direita, e embainhando a espada) ] 
       - Corriam bem, mas sempre foram presos.
 [ scene marking: (Olhando para cima) ]

        parece me que são horas.
 [ scene marking: (Tosse. -
Gregório tosse também com o som muito fino;
Bartholomeu fecha a sua porta mansamente) ]

       Está aí , senhora Dona Marianna?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Com voz de mulher) ] 
       - Estou, sim senhor.
 
      [ O Desconhecido  ] - Muito tempo há , que suspirava por a felicidade de lhe falar.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Como acima) ] 
       - Mas quem é sua mercê?
 
      [ O Desconhecido  ] - Não lhe mandei dizer em a minha carta que era um fidalgo de a  corte ?
 
      [  Gregório   ]- Mas o seu nome?
 
      [ O Desconhecido  ] - Não julgo conveniente dizer o em voz alta, que poderão ouvir me ; mas eu lhe o direi em particular.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Idem) ] 
       - Em particular não posso eu falar com sua mercê, que estou em casa de minha madrinha como em um convento de freiras.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Convento de freiras!
A quem o vem dizer!
 
[ scene marking: (Em voz alta) ] 
       - Mas podemos encontrar nos em alguma outra parte .
  Ora diga me : quaes são as casas que sua madrinha frequenta em a  corte ?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Idem) ] 
       - Nós só vamos visitar algumas vezes a senhora camareira-mor .
 
      [ O Desconhecido  ] - Nada, nada .
gente de o paço!
nem pensar em isso é bom.
 [ scene marking: ( A a parte ) ]

       Ella diz bem; é peior de o que se estivesse em um convento; antes fosse freira de Odivellas.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Idem) ] 
       -
Ah senhor ...! !
tenha a bondade de se retirar .
   parece me que se levantou meu pae ou minha madrinha.
 
      [ O Desconhecido  ] - Pois até já, minha senhora!
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Idem) ] 
       -
Até logo!  [ scene marking: (Fecha a adufa ).
 ]

       [ scene marking: (O Desconhecido sobe a scena e desapparece por o fundo esquerda) ] 
       
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Deitando a cabeça) ] 
       - O meu conhecido conversou com a tal rapariguinha, mas desgraçadamente não pude pescar uma única palavra .
falavam muito baixo .
  [ scene marking: (Sentindo abrir a porta de Dona  Antónia ) ] 
       
Oh!
lá se abre a porta de a beata .
  [ scene marking: (Vendo Gregório ) ] 
       É o mesmo homem que entrou há pouco .
que história será esta?!
 [ scene marking: (Vendo que Gregório vem para a direita, recolhe se e fecha a porta devagar ).
 ]

       [ scene marking: ( Em este intervallo Gregório embuçado, com chapéo derrubado, tem aberto a porta que torna a fechar, e vem para a direita colocar se  em a boca de a travessa.
Já traz a espada desembainhada em a mão
O Desconhecido apparece em o fundo a a esquerda.
Gregório caminha para elle ).
 
] 
       
      [  Gregório   ] - Por aqui ninguém passa!
 
      [ O Desconhecido  ] - Oh!
outra vez!
 [ scene marking: (Desembainhando) ] 
       Muito caro te custarão já essas palavras .
levarás nova lição.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Já brigando) ] 
       - Hoje espero eu tomar a minha desforra.
 
      [ O Desconhecido  ] - Agora o verás.  
[ scene marking: (Durante a briga Gregório passa para cima) ] 
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Já de cima) ] 
       - Se não sabe outro, esse já eu conheço.
 
      [ O Desconhecido  ] - Apprendeste a a tua custa.
 [ scene marking: ( Continua a briga por um momento) ] 
       E este?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Caindo mortalmente de o meio de a scena para o fundo) ]

       
Ai que me matou ...! !
  
      [ O Desconhecido  ] - Fatalidade ...! !
A espada mal lhe tocou .
  [ scene marking: (Examinando a espada) ] 
       Não tem signal de sangue .
  [ scene marking: (Examinando o corpo) ] 
       
Porém o desgraçado está sem movimento ...! !
  [ scene marking: (Afflicto) ] 
       Foi certamente em o coração ... !
e Camões sem apparecer .
  
      [ title ] SCENA XIII

      
       
      [ characters description ]

      O DESCONHECIDO, CAMÕES E GREGÓRIO  [ scene marking: (estendido em o fundo ).  ] 
        
       
      [ Camões  ] [ scene marking: (Entrando por a direita) ]

       - Aqui estou meu senhor.
 
      [ O Desconhecido  ] -
Sabes o que me aconteceu?
matei um homem!
 
      [ Camões  ] - Pois paciência !
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Irado) ] 
       - Se viesses a as horas que te determinei, talvez que isto não tivesse acontecido: teria chamado e o infeliz estaria vivo.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Mostrando a o Desconhecido a mão direita que traz ligada) ] 
       - A minha desculpa, senhor, é o estado em que me acho: estou ferido em o braço e mão direita.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( Colérico ) ] 
       - Como foi isso?!
atacaram a ronda?!
 
      [ Camões  ] - Não senhor; foi uma briga que tive por causa de uma certa menina a quem ia falar esta noite, a as dez horas.  
Fiquei ferido, e estive até agora em mãos de cirurgião  - É o fructo que se tira de estas aventuras nocturnas; mas o que me consola é ter tantos companheiros.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Afflicto) ] 
       - O que te aconteceu é uma bagatella; o meu caso é mais sério .
uma morte ...! !
  eu ...! !
Esse homem tinha já brigado comigo em este  sítio , há dois mezes e ficou ferido em o hombro direito .
o desgraçado tinha de morrer .
oh meu Deus!
e por minhas mãos!
 [ scene marking: (Fica consternado ).
 ] 
       
      [ Camões  ] - Já agora é mandar lhe dizer missas por alma.
 [ scene marking: (Indo examinar o corpo ).
 ]

       Vamos tirar de aqui este corpo.
 
      [ O Desconhecido  ] - Que remorsos para o resto de a minha vida ...! !
que vergonha se isto se divulgar!
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte , levantado a cabeça depois de Camões o examinar) ] 
       - O que mais me tem custado é representar o papel de defunto!
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Depois de ter descido) ] 
       - E que dirá quando souber que é o mesmo que me feriu esta noite?
 
      [ O Desconhecido  ] - Que dizes?
 
      [ Camões  ] - A verdade; é elle mesmo .
muito bem o reconheço.
 
      [ O Desconhecido  ] - É caso bem extraordinário !
 
      [ Camões  ] - Até incompreensível !
 
      [ O Desconhecido  ] - Manda levantar esse corpo.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Querem ver que me mandam enterrar!
isso não consinto eu.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (depois de ter apitado a a bocca de a travessa) ] 
       - Aonde quer que seja conduzido?
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Afflicto) ] 
       - Aonde te parecer.
 [ scene marking: (Fica em a extrema esquerda consternado e encostado a a espada ).
 
] 
       
Que desgraça!
que fatalidade!
 [ scene marking: (Entam seis homens por a travessa a direita ).
 
] 
       
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A os homens) ] 
       - Levantem aquelle corpo, e conduzam o  a o hospital de Todos os Santos.
 [ scene marking: (Os seis homens estão em a direita baixa ).
 ] 
       
      [  Coro   ] Seu preceito cumprido Em um momento será; E de este triste caso Ninguém saberá.
 [ scene marking: ( Dirigem se para o fundo.
Gregório  levanta se ligeiramente e foge por a rua de a esquerda.
Todos ficam estupefactos.
O Desconhecido e Camões olham um para o outro e desatam a rir ).
 ] 
        
       
      [ act ] 
       
      [ title ] ACTO TERCEIRO

      
       
      [ scene description ] 
      O theatro representa a sala de Dona  Antónia .
Porta em o fundo que é a entrada principal.
Duas portas a a direita; duas janelas a a esquerda.
Trastes antigos: uma mesa a a esquerda em o primeiro plano.
 
       
      [ title ] SCENA
I

      
       
      [ characters description ] 
      MARIANNA e GREGÓRIO  
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Ah!
ah!
ah!
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( Sorrindo se ) ] 
       - O senhor Diniz está rindo?  
pois eu não tenho motivo para isso; todos esses acontecimentos não podem deixar de ser funestos para a minha reputação.
 
      [  Gregório   ] - Hoje mesmo espero reparar todas as minhas extravagâncias ; mas entretanto  deixe me rir de a peça que lhes preguei a ambos.
 
      [ Marianna  ] - Diga me : ficaria o Camões perigosamente ferido?
 
      [  Gregório   ] - Não senhora, mal lhe toquei duas vezes com a ponta de a espada , mas o outro!  [ scene marking: (Rindo) ] 
       
Ah!
ah!
ah!
esse levou uma lição muito maior.
 
      [ Marianna  ] - A quanto se tem exposto!
 
      [  Gregório   ] -
Ambos são homens de boa feição, e estou certo que afinal hão de rir ainda mais de o que eu.
 
      [ Marianna  ] - Mas não me contará qual foi o resultado de a sua briga com elle?
 
      [  Gregório   ] - O resultado foi muito cómico :
fingi que tinha caído morto;  [ scene marking: (a espada mal me tocou em o fato ).
 
] 
       Cuidou que me tinha ferido;  afligiu se , disse mal a a sua vida e chamou o Camões.  - Ora imagine como este ficou quando reconheceu ser o mesmo que o tinha ferido pouco tempo antes.  
Nova admiração de parte a parte .
  Finalmente o Corregedor apitou, veiu a sua gente e mandou levantar o morto.  [ scene marking: (Rindo) ]

       Vinham para me levantar, mas levantei me eu muito ligeiro, fugi por a rua acima e desappareci  - Julgo que foi tal o espanto que lhes causou a minha ressurreição que nem sequer me seguiram.
 [ scene marking: (Rindo) ] 
       E não quer que eu ria?
  parece me que os estou vendo a olhar um para o outro, a princípio muito sérios, e depois soltarem ambos uma grande gargalhada.
 
      [ Marianna  ] - Talvez não rissem tanto como pensa; é mais provável que ficassem furiosos, e que façam diligência para descobrir quem os escarneceu.
 
      [  Gregório   ] - Têm que procurar.
 
Não imaginam decerto que em esta mesma casa é que está o seu defunto.
 
      [ Marianna  ] - Estou bem arrependida de a minha condescendência .
 
      [  Gregório   ] - Ah Senhora ...! !
  
      [ Marianna  ] - E muito arrependida.
 É verdade que o amo, e mal o poderia negar , porém certifico lhe que se não fosse o perigo em que vi meu pae, e a necessidade que ele tinha de o senhor Diniz para se livrar, não teria consentido que estivesse em nossa casa.  - Ainda que a sua empreza seja coroada por um successo feliz, já não evito o desdoiro que de tudo isto me resulta.
 
      [  Gregório   ] - Não se aflija ; o marido fará esquecer todas as loucuras de o amante.
 
      [ Marianna  ] - Mas, como há de vencer a opposição de meu pae, e talvez de minha madrinha?
 
      [  Gregório   ] - Assim como tenho vencido tudo o mais.
 
      [ Marianna  ] - Silêncio !  aí vem gente.
 [ scene marking: ( Gregório disfarça limpando as mesas e cadeiras ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
II

      
       
      [ characters description ]

       DONA  ANTÓNIA , MARIANNA e GREGÓRIO  [ scene marking: (no fundo) ] 
        
       [ scene marking: ( Dona  Antónia vem por a primeira porta de a direita ).
 
] 
       
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: (A Gregório ) ] 
       - Ainda esta casa não está limpa?!
 [ scene marking: (A Marianna) ]

       Minha afilhada ainda não pegou em trabalho?!
 
      [ Marianna  ] - Ia agora principiar.
 [ scene marking: ( Dona  Antónia  assenta se  a a esquerda a o pé de a mesa, Marianna de o outro lado de a mesa e começa a trabalhar Gregório continua por um momento a limpar a mobília e sae por a  última porta à direita ).
 ] 
       
      [  Dona  Antónia   ]
O trabalho, minha filha, Livra de maus pensamentos  Se os tivesse passaria
Mil desgostos, mil tormentos.
 
Ave Maria!
 A mulher e o vidro Sempre estão em perigo.
  Atrás  de a vida ociosa Chegavam logo os amores;
Só com festas sonharia, Noivos e coisas peiores;
Santa Maria!
 A mulher e o vidro Sempre estão em perigo!  
Eu que as ciladas de o mundo Até agora Tégora tenho evitado, Não sei mesmo o que faria Se me lembrasse um noivado.
 
Ave Maria!
 
A mulher e o vidro Estão sempre em perigo.
 Que tem, afilhada, que está hoje tão triste?
 
      [ Marianna  ] - Eu não estou triste, minha madrinha.  
Dona  - Não me diga isso; não negue a verdade reconhecida por tal, que é um pecado contra o Espírito Santo.
 - E então que lhe parece o que contou agora a visinha tecedeira?
 
Que bonitos casos aconteceram a noite passada em esta rua!  
Louvado seja Deus!
 
o mundo está todo perdido!  
O que mais me desespera é acontecerem estas coisas debaixo de as minhas janellas.
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Agitada) ] 
       - E que culpa temos nós de o que se passa em a rua!
 
      [  Dona  Antónia   ] - Não sei, minha afilhada, não sei.  
A briga que houve em este  sítio  há dois mezes também deu muito que falar .
  A afilhada tem muito juízo , e é muito honestasinha, isso é verdade;
mas quem sabe se esses homens que andam por aí  a as estocadas uns a os outros são seus apaixonados?
 
      [ Marianna  ] - Oh madrinha!
pois Vossa  mercê pensaria que .
  
      [  Dona  Antónia   ] - Já de a outra vez eu tive essa desconfiança, e por isso mandei chamar o meu compadre para a levar.
 
Emquanto lá esteve andou isto por aqui muito socegado .
agora já tornam a apparecer embuçados .
não me dirá o que quer que eu pense?
 
      [ Marianna  ] - A madrinha pode pensar o que quizer; mais parece me que nunca dei motivo .
  
      [  Dona  Antónia   ] - Eu também ainda não disse que deu motivo;
mas as coisas acontecem e as más línguas  afiam se  .
   Ninguém se livra de falsos testemunhos, e eu mesma, em esta edade, não estou livre de eles .
 
Quantas pessoas haverá por essa visinhança que me tenham abocanhado .
sou uma senhora viúva , e há de haver muito quem os acredite.
 
      [ Marianna  ] - Deus permitta que meu pae ultime hoje o negócio que o detem em Lisboa, para voltarmos para o casal.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Ah ingrata!
você quer me deixar ...?
?
quer abandonar sua madrinha que a creou de pequena, e a quem deve tantas obrigações ...! !
  Está muito enganada , há de ficar em Lisboa.
 
      [ Marianna  ] - Mas a madrinha já me mandou para casa de meu pae , e em que occasião ...! !
  Olhe; não me pareceu de a sua prudência  .
  
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: ( Levantando se  colérica ) ] 
       - Oh atrevida!
você chama me imprudente ...! !
  
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( Levantando se e com humildade) ] 
       -
Minha senhora ...!
!
  
      [  Dona  Antónia   ] - Bem digo eu que está o mundo perdido;
a gente moça já se levanta contra seus paes e seus superiores.
 
- Cuida que a não entendo?  quer ir para o Almargem para estar a a larga, para fazer o seu casamento com o tal salvage de o Alemtejo.
 Tão pouco juízo tem meu compadre como a minha afilhada.
 
- A creação que lhe dei não era para ser mulher de um labrego;  destinava a para um cavalheiro, filho de um parente meu , mas seu pae entendeu lá outra coisa, e eu não quero desmanchar prazeres.
 
      [ Marianna  ] - Pois madrinha, se quer que lhe diga a verdade, tenho a maior repugnância  a o tal casamento; e se dependesse de a minha vontade .
  
      [  Dona  Antónia   ] - Pois de que depende senão de a sua vontade e de a minha?
 
      [ Marianna  ] - Ah senhora! porventura tem uma filha o direito de se oppor  a as determinações de seu pae?!
 
      [  Dona  Antónia   ] -
Sim senhora, quando são injustas.
 
E visto que a afilhada cofessa ter essa repugnância , tornarei a as minhas tenções antigas, e há de casar com o meu parente.
 
      [ Marianna  ] - Mas senhora, eu não conheço esse cavalheiro .
  
      [  Dona  Antónia   ] -
Que importa!
basta que o conheça eu.
 É verdade que o não vejo há muitos annos;
mas dizem que está um moço perfeito , e como a afilhada diz que .
  
      [ Marianna  ] -
Ah minha senhora!
eu ainda não disse nada;
ainda não concordei .
  
      [  Dona  Antónia   ] - Vossa  mercê tem obrigação de concordar comigo em tudo, porque estou em logar de sua mãe.
 [ scene marking: (Indicando a mesa a a direita) ]

       
Dê cá aquelle tinteiro .
  Vou immediatamente escrever a meu primo que está em Coimbra a olhar por o filho, que anda em a Universidade .
  Não, que elle não é como os paes de o tempo presente, que abandonam a mocidade a a discreção; não senhora, esse é cá de os meus, e por isso me empenho tanto em esta união.
 [ scene marking: ( Assenta se  a a mesa e passa as contas para a mão esquerda). ]

       
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Depois de ter posto com muita impaciência o papel e a escrevaninha sobre a mesa de a esquerda) ] 
       - Porém a madrinha não sei o que faz sem dar parte a meu pae .
  
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: (Estimulada) ] 
       - Não sei o que faço!!
 
A afilhada é que não sabe o que diz.
 [ scene marking: (Escreve, e sempre passando as contas ).
 
] 
       
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Não há desgraça egual a a minha ...! !
dois casamentos a o mesmo tempo, e ambos contra minha vontade .
que há de ser de mim?!
 
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: (Ditando a si mesma) ] 
       - 'Por tanto espero que meu primo venha a Lisboa para concluirmos este negócio .  
- Sua prima, amiga e muito obrigada - Dona  Antónia  de o Menino de Deus'.
 [ scene marking: (Fechando a carta) ]

       
Chama lá o Gregório para ir deitar esta carta em o correio.
 [ scene marking: (Acaba de a fechar ).
 
] 
       
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Indo a a  última porta a a direita) ] 
       - Senhor Gregório  ...! !
minha madrinha que o chama!
 
      [ title ] SCENA
III

      
       
      [ characters description ] 
       DONA  ANTÓNIA , GREGÓRIO e MARIANNA  
       
      [  Gregório   ] - Aqui estou.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Venha cá .
vá deitar esta carta em o correio.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Olhando para o sobrescripto fica espantado) ]

       Então a senhora quer que eu leve esta carta a o correio?
 
      [  Dona  Antónia   ] - E muito depressa.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - É uma carta para meu pae ...! !
  
      [  Dona  Antónia   ] - Então, não me ouviu bem ...? ?
  Não sabe que não gosto de dar um recado duas vezes?
 
      [  Gregório   ] - Eu vou, senhora Dona  Antónia .
 [ scene marking: (Passando a o lado de Marianna, a meia voz) ] 
       - Declarou tudo a sua madrinha;
quer a minha desgraça .
  pois bem!
eu lhe farei a vontade!
 [ scene marking: (Sae precipitadamente por a  última porta de a direita ).
 
] 
       
      [ Marianna  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Que diz elle?!
 [ scene marking: (Em voz alta) ] 
       
Ah madrinha ...!
!
não sei o que me diz o coração .
   parece me que hei de ser muito infeliz.
 
      [  Dona  Antónia   ] - A sua felicidade, minha afilhada, corre por minha conta .
  [ scene marking: (Olhando para o fundo) ] 
        parece me que sinto meu compadre.
 [ scene marking: (Marianna vae a o fundo receber o ) ]

       
      [ title ] SCENA
IV

      
       
      [ characters description ] 
       DONA  ANTÓNIA , SEBASTIÃO, e MARIANNA  
       
      [ Sebatião  ] [ scene marking: (Entrando por o fundo muito alegre) ] 
       - Ora venha de lá esse abraço, senhora comadre.
 [ scene marking: (Abraça a velha que recua , e depois a filha ).
 ]

       Bem podem dar me os parabéns ; a sentença sahiu em a Relação a meu favor, e os taes indivíduos  hão de pagar as cusatas e as percas que lhe hão de cheirar a esturro.  
Agora estou eu como quero .
  
      [  Dona  Antónia   ] - Muito estimo, senhor compadre .
  Mas sempre lhe dou de conselho que nunca mais se torne a metter com gente de a Egreja.  
[ scene marking: (Movimento de Sebastião ).
 ]

       
Ora pois, saberá que tenho justo o casamento de minha afilhada com um parente meu, e .
  
      [ Sebastião  ] - Que diz, senhora comadre?
 
Não se alembra que está promettida a um lavrador como eu, o meu amigo Manuel de os  Pegões ; que dei a minha palavra e que não haverá coisa alguma em este mundo .
  
      [  Dona  Antónia   ] - Que me importa a mim a sua palavra?
 
      [ Sebastião  ] - Oh senhora comadre?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Já disse que me não importam os ajustes que fez;  entendeu me , senhor compadre?
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Escandecido) ] 
       - Não me diga isso, senhora  Dona  Antónia  de o Menino Deus ...! !
  pois eu havera de negar a minha palavra de lavrador honrado?
 
      [  Dona  Antónia   ] - O que!
casar sua filha contra vontade de ela !
 
      [ Marianna  ] -
Minha madrinha, eu disse lhe que estava prompta a obedecer a meu pae.
 
      [ Sebastião  ] - Então ouve, senhora comadre?
 
      [  Dona  Antónia   ] -
Ouço muito bem, que não sou tão velha que já esteja surda , mas se minha afilhada lhe obedece é a a viva força, e contra o preceito de Deus.
 
      [ Sebastião  ] - Eu também consultei a rapariga, e ella não se mostrou descontente.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Em uma palavra, senhor Sebastião de Arruda , não quero que Marianna case com o seu alemtejão .
não há de casar senão com o meu parente.
 
      [ Marianna  ] -
Minha madrinha
.
  
      [ Sebastião  ] - Como quer minha comadre que eu me desculpe com o homem?
 
Como pode isso ser?
 
      [  Dona  Antónia   ] -
Desculpe se lá como quizer.  
Eu já escrevi a o pae de o noivo, e em poucos dias tudo ficará concluído .
 
      [ Sebastião  ] - E a rapariga está por isso?
 
      [ Marianna  ] - Eu, meu pae?
tanto conheço um como o outro.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Então ouve o que ella diz?
 
      [ Sebastião  ] - de o  que ela quela diz não se entende outra coisa senão que está prompta a obedecer.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Eu também assim o entendo .
  
      [ Sebastião  ] - Por esse dizer julga então minha comadre que tem mais poder sobre ella de o que eu mesmo?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Agora acertou; a mim é que me pertence tratar de o casamento de Marianna, porque estou em logar de sua mãe; e faça favor de me não quebrar mais a cabeça;
pois desde que começou a altercar commigo, ainda não pude resar um mistério .
 [ scene marking: ( Sente se rumor em a rua e em o fundo) ] 
       Mas que bulha é esta ... ?
   parece me que vem gente por a escada acima.
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Chegando a uma de as janelas) ] 
       - Estão muitos homens parados em a rua, e outros vêm entrando.
 
      [ Sebastião  ] - Que será isto?
 
      [ title ] SCENA
V

      
       
      [ characters description ]

       DONA  ANTÓNIA , SEBASTIÃO, GREGÓRIO  [ scene marking: (vindo por o fundo) ]

      e MARIANNA  
       
      [  Gregório   ] - Senhor meu amo, senhora Dona  Antónia  ,  aí vem a justiça.
 
      [  Dona  
Antónia e Sebastião  ]
- A justiça!
 
      [ Marianna  ] - Oh meu Deus!
 
      [  Gregório   ] - Não se assustem sassustem ;
julgo que andam em diligência de encontrar o espadachim que fez essas desordens a noite passada.
 
      [ Sebastião  ] - Essa é boa!
pois aqui é que o vêm procurar?!
 
      [ title ] SCENA VI

      
       
      [ characters description ]

       DONA  ANTÓNIA , SEBASTIÃO, O CAMÕES, MARIANNA, GREGÓRIO , o DESCONHECIDO, UM ESCRIVÃO E CINCO OFFICIAES DE JUSTIÇA  
       [ scene marking: (O Desconhecido fica em o fundo embuçado com a cabeça descoberta entre os officiaes de justiça ).
 ] 
       
      [ Camões  ] [ scene marking: (Ainda em o fundo, a meia voz a o Desconhecido) ] 
       - Já disse, quero perder a minha vara, se não lhe apresentar hoje o tal fradinho de a mão furada.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - Veremos isto.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Descendo, a Dona  Antónia ) ] 
       - Sinto muito, minha senhora, dar lhe este incómodo , mas venho de a parte de El-rei
del
rei fazer uma averiguação.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Então que vem cá averiguar o senhor Corregedor?
 
      [ Camões  ] -
Muita coisa , mas a senhora há de dar licença .
  [ scene marking: (Para o fundo) ] 
       Senhor escrivão, assente se a esta mesa.
 [ scene marking: (O escrivão, que traz um grande rolo de papel, abre o sobre a mesa, e assenta se  de a parte de cima.
Dona  
Antónia  assenta se  a a esquerda de a mesa em o logar que occupou em o  princípio  de o acto; o Camões em a cadeira que occupava Marianna ).
 
] 
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Em voz baixa, a Marianna) ] 
       - Não esteja aqui, retire se .
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - Que vem a ser isto?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - Logo o saberá.  
[ scene marking: (Marianna sae por a segunda porta a a direita.
- Gregório fica em o fundo a a esquerda, e examina tudo ).
 
] 
       
      [ Camões  ] [ scene marking: (Já assentado) ] 
       - Principiarei tomando o depoimento a a senhora Dona  Antónia  de o Menino Deus.
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Que trapalhada será esta?
 
      [ Camões  ] -
A senhora terá a bondade de declarar quaes são as pessoas que frequentam a sua casa?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Além de meu compadre, que é meu hóspede , não entra aqui outra pessoa senão a nossa visinha tecedeira e o aguadeiro.
 [ scene marking: (O escrivão escreve ).
 
] 
       
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - O caso está intrincado.
 
      [ Camões  ] - Pois não vem outras pessoas a sua casa?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Não senhor , a não ser alguma amiga minha que me vem visitar de tempos a tempos.
 
      [ Camões  ] - E a senhora Dona  Antónia não tem desconfiança que pessoa de a sua família introduza alguém de dia ou de noite ...? ?
  
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: ( Benzendo se ) ] 
       - Jesus! Santo Nome de Jesus!  
Que está aí dizendo, senhor Corregedor?
 
      [ Camões  ] - O que digo não deixa de ter algum fundamento.  [ scene marking: (Para o fundo) ]

       
Mandem entrar o sapateiro.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Vai se embrulhando o caso.  
[ scene marking: (Um official de justiça sae por um momento, e torna a entrar com Bartholomeu ).
 
] 
       
      [ title ] SCENA
VII

      
       OS MESMOS, E BARTHOLOMEU  [ scene marking: (O Desconhecido que está a meia scena, a a direita, volta as costas a Bartholomeu quando elle passa.
Bartholomeu corre tudo com os olhos, desce e fica em pé a a esquerda de o Corregedor ).
 ] 
       
      [ Camões  ] - Chegue, senhor mestre!
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Descendo e fazendo cortezias a todos) ] 
       - Estou a as ordens de sua mercê.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (A Bartholomeu) ] 
       - Consta lhe que a casa de esta senhora seja frequentada por algum homem estranho, principalmente de noite?
 
[ scene marking: (Bartholomeu mastiga ).
 ] 
       
      [  Dona  Antónia   ] -
Ah senhor Corregedor!
isto é uma grande injúria que se me faz;  em esta casa não entra sombra de homem dhomem .
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (Descendo alguma coisa) ] 
       - A sombra não decerto.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (A Bartholomeu) ] 
       - Diga o que sabe.
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Mastigando, e coçando se ) ] 
       - É bem verdade que até hontem nunca vi entrar em esta casa pessoa alguma que fizesse desconfiança; mas a noite passada .
  [ scene marking: (Mastiga ).  ] 
       
      [ Sebastião  ] -
A noite passada o quê?
 [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       Estou tremendo; mais valera que a rapariga estivesse em o casal.
 
      [ Camões  ] - Então, mestre! fala ou não fala?  
Você já fez o seu depoimento; agora queremos ver como o ratifica!
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: ( Coçando se ) ] 
       -
Hontem a a noite, antes de as dez horas , vi sahir de esta casa um vulto embuçado em uma capa, e de chapéo derrubado .
fechou a porta de a escada e guardou a chave na algibeira nalgibeira  .
  
      [ Sebastião  ] - Era eu que saí para ir a casa de o meu procurador .
 
      [  Dona  Antónia   ] - É verdade, que havia de ser o compadre.
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Com a voz pausada) ] 
       - O senhor Sebastião de Arruda não ia de capa, nem de chapéo derrubado: sahiu a o anoitecer, e ainda eu estava trabalhando , por signal que estava batendo a sola, vejam se se lembram bem , e o sogeito que eu digo sahiu muito depois de as nove horas.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Maldito espreitador!
 
      [ Sebastião  ] - O mestre está enganado em as horas.
 
      [  Dona  Antónia   ] - valha me a Senhora de o Monte de o Carmo!
 
      [ Camões  ] -
Vamos a o resto!
 
      [ Bartholomeu  ] - Pouco antes de a meia noite, vi o mesmo vulto abrir a porta e entrar .
  
      [ Sebastião  ] - Era eu quando vim de casa de o  procurador .
 
      [ Bartholomeu  ] - O senhor Sebastião sahiu a as  Ave Marias , e não se demorou meia hora .
não tinha chave de a porta como o outro, e foi preciso bater para que lhe a abrissem.
 
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: ( Benzendo se ) ] 
       - Jesus! Santo Nome de Jesus!
para que eu estava guardada!
 
      [  Gregório   ] - Oh que patife!
quem pudera  arrancar lhe a língua !
 
      [  Dona  Antónia   ] - Que se faça similhante injúria a uma casa tam honrada como a minha ...! !
  
      [ Camões  ] - Mas que diz a isto, minha senhora?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Que esse homem não têm dito senão mentiras .
é um mau visinho!
é um calumniador!
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (A Bartholomeu) ] 
       - Retire se   [ scene marking: (Bartholomeu vae para o fundo fazendo muitas cortezias.
- A Dona  Antónia ) ] 
       Socegue, minha senhora .
  Uma dona de casa não pode ver tudo o que se passa dentro de ela ;
e talvez alguma pessoa de a sua família  .
  
      [  Dona  Antónia   ] -
Em minha casa não se passa coisa que eu não saiba .
  E de mais, nem minha afilhada nem minha criada eram capazes .
  
      [ Camões  ] - Ora diga me : a que horas veiu hontem de casa de Dona Francisca de Albuquerque?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Que diz, senhor?!
pois eu ponho lá os pés em similhante casa!
  Dona  Antónia  de o Menino Deus não vae a casas de saraus  .
  Foi também o sapateiro que levantou essa mentira?
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - E que tal é a afilhadinha, que avisou o amante para me fazer uma espera ...! !
  como ella me enganou!!
 [ scene marking: (Fica pensativo ).
 
] 
       
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - O Camões vae perdendo o fio a a meada.
 
      [ Sebastião  ] - Ora o senhor Corregedor há de perdoar, mas parece que não quer outra coisa senão tirar a boa fama a esta família .  
Qual é a fé que merece uma só testemunha, e de mais a mais uma testemunha de aquela qualidade?
 
      [ Camões  ] - Pois persuade se o senhor doutor de a aldeia que importa a as justiças de El-rei del rei que entre qualquer homem em uma casa, quando os familiares de ela lhe dão faculdade para isso?  
O caso é outro:  há toda a probabilidade que o home, que tem uma entrada tão franca em esta habitação, é o mesmo que hontem a a noite teve uma briga em essa rua, e deu duas estocadas em uma personagem de esta capital.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Estou salvo!
pois cuidei que estava perdido de o todo.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Depois de um momento de reflexão, para o fundo) ] 
       - Chegue esse criado!
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Descendo para a direita e fazendo cortezias) ] 
       - Eu, senhor doitor Corregedor!?
 
      [ Camões  ] - Sim, tu.  
Sabes , se de noite ou de dia entra em esta casa algum homem extranho?
 
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: ( Levantando se ) ] 
       - Homem extranho! que quer isso dizer?  
Saiba o senho doutor Corregedor que nem quando solteira, nem depois de viúva tenho dado que fazer a as más línguas !
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Eu não estou em mim!
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (A Gregório ) ] 
       - Então que respondes?
 
      [  Gregório   ] -
Eu cá nada sei de o que me pergunta ; nunca vi entrar ninguém  em esta casa a as escondidas.
 
      [ Camões  ] - Vê lá o que dizes .
  Olha que se não falas verdade, vaes de aqui mesmo para a cadeia .
 
      [  Gregório   ] - Se ameaça lá com a cadeia , então digo o que o senhor Corregedor quizer .
  veja lá o que quer que eu queu diga?
 
      [ Camões  ] - O que eu quero ... ?
!
a verdade.
 
      [  Gregório   ] - Então já disse.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( Medindo o com os olhos) ] 
       - Está bom, senhor.  
[ scene marking: ( Gregório  retira se para a direita.
- A Sebastião levantando se ) ]

       Tenho alli um requerimento e uma representação que Vossa  mercê fez a El rei sobre a accusação de que hoje ficou absolvido .
  
Desejo saber quem lhe fez uma e outra coisa.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Que ficou a a direita, a a parte ) ] 
       -
O homem vae aprofundando muito o caso.
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Indeciso) ] 
       - Esses papéis  são feitos por mim.
 
      [ Camões  ] - Escriptos por a sua mão, sim senhor; mas que Vossa  mercê os fizesse, isso não é verdade.
 
- Pretendo saber quem lhe os ditou?
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Indeciso, e olhando para Gregório ) ] 
       - Já disse a o  senhor Corregedor que são obra cá de a minha cabeça e de a minha mão.
 
      [ Camões  ] - Fale verdade;  
Vossa  mercê não tem o talento necessário para escrever de aquela sorte .
  Também não são feitos por lettrado de profissão, porque lhe faltam as palavras de o estylo e os termos de a  prática .
 Mas quem os fez sabe soffrivelmente direito civil, e mesmo direito canónico .
 - Senhor juiz de a vintena, não me venha deitar poeira em os olhos;
quaes são os conhecimentos que Vossa  mercê tem para poder citar tantos parágrafos  de a Ordenação, Concílios e Santos Padres?
  Vossa  mercê sabe que pena tem quem mente a El rei  
      
[  Gregório   ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       -
Eis os commigo; mas não tem dúvida .
 
[ scene marking: ( Chegando se a Sebastião, a meia voz) ] 
       - Diga a verdade: que fui eu .
não importa.
 
      [ Sebastião  ] [ scene marking: (Que ficou atemorisado) ] 
       -
Pois senhor Corregedor, como era obra caseira, cuidei que podia dizer que era minha; mas em a verdade, quem me os fez escrever foi este meu criado.
 
Elle é que me tem aconselhado em tudo.
 
      [ O Desconhecido e Camões  ] - Ah!!
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       -
Ambos fomos enganados .
quem será o sujeito?
 [ scene marking: (Desce para a bocca de a scena, a a direita). ]

       
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Já vejo que não perco a minha vara.
 [ scene marking: (Em voz alta) ] 
       Venha para cá, senhor saloio, e diga nos onde aprendeu direito civil, e direito canónico ?
  Vossa  mercê é um prodígio ; tem feito maravilhas!
 [ scene marking: ( Gregório  aproxima se ) ]

       
      [ Sebastião  ] -Elle diz que aprendeu essas coisas lá em casa de um Desembargador de o Paço a quem serviu.
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A os officiaes) ] 
       - Vão dar busca a essas casas.
 [ scene marking: (O escrivão levanta se , e entra com quatro officiaes por as portas de a direita.
- A Gregório ) ]

       Então que me diz?
 
      [  Gregório   ] - Meu amo já respondeu por mim.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Estou pateta de tudo quanto vejo!
 
      [ Camões  ] - Pois com effeito aprendeu de ouvido todas aquellas coisas?
 Muito bem, muito bem ...! !
  Ora quem tal diria!
-
[ scene marking: ( A o official que ficou em scena) ]

       
Chame essa senhora moça que se retirou lá para dentro.
 [ scene marking: (O official entra em a  segunda porta a a direita) ]

       
      [  Gregório   ] [ scene marking: ( A a meia voz) ] 
       - Senhor Corregedor, peço lhe que faça isto de maneira que Marianna não fique desacreditada.
 
      [ Camões  ] - Até que finalmente descobri o coelho.
 [ scene marking: ( Aproximando se  de o Desconhecido, e a meia voz) ] 
       É com effeito o nosso homem; e é um maroto de muito bom gosto.
 
      [ O Desconhecido  ] - Quem será elle?
 [ scene marking: (Tem subido alguma coisa a a scena ).
 ] 
       
      [ Camões  ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - Breve o saberemos.  [ scene marking: (Rindo) ] 
        Por o que vejo foi o que deu o conselho para eu vir preso entre oito varapaus  .
  [ scene marking: (Voltando para a scena, a a parte) ] 
       E estava de portas a dentro em quanto nós andávamos a rondar a o frio.
 
      [ title ] SCENA VIII

      
       
      [ characters description ]

       DONA  ANTÓNIA , SEBASTIÃO, GREGÓRIO , O CAMÕES, MARIANNA, O DESCONHECIDO e o OFFICIAL [ scene marking: (que fica em o fundo) ] 
        
       [ scene marking: (Marianna vem atemorisada, e entra por a  última porta á direita; o Desconhecido que já tem subido a scena diz lhe quando ella passa por elle ):  ]

       
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: (A meia voz a Marianna) ] 
       - Negue tudo.
 [ scene marking: (Torna a descer ).
 ]

       [ scene marking: (Marianna olha para elle admirada e vem descendo a scena ).  ] 
       
      [ Camões  ] - Venha cá, minha senhora; faça favor de me dizer se conhece este homem?
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Olhando para o Desconhecido, e depois para Camões) ] 
       - Conheço, sim senhor; é um creado de o casal de meu pae.
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - Esta voz ...! !
então não era ella que conversou hontem a a noite commigo de a janella abaixo.  [ scene marking: (Rindo) ] 
       que tal está a peta!
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Depois de ter reflectido) ] 
       - E está com effeito persuadida que o senhor não é senão o que figura?
 
      [ Marianna  ] [ scene marking: (Depois de ter olhado para o Desconhecido) ] 
       - E então que há de elle ser?
 
      [ Camões  ] - Está bem.
 [ scene marking: (A Gregório ) ] 
       Ora meu amigo, tenha a bondade de nos dizer quem é?
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Rusticamente) ] 
       - Sou o Gregório , moço de o casal aqui de o  senhor Sebastião de Arruda .
 
      [ O Desconhecido  ] [ scene marking: ( A a parte , rindo se ) ] 
       - que tal é o sugeitinho!
 
      [ Camões  ] [ scene marking: (Imitando as maneiras de Gregório ) ] 
       - Pois com effeito ainda quer cotinuar a figurar de saloio!  
[ scene marking: (Entram os quatro officiaes com o Escrivão por a direita, trazendo uma capa, um chapéu derrubado, uma espada com bainha, outra sem ella, que põem em cima de duas cadeiras a a esquerda.
Camões vae examinar ).
 ] 
       
      [ Sebastião  ] - Que me diz a isto, senhora comadre?
 
      [  Dona  Antónia   ] - Que me diz a isto, senhor compadre?
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - É a minha espada.  [ scene marking: (Descendo outra vez, e em voz alta) ]

       
Alli está o trem com que sua mercê anda correndo as ruas, e dando a sua estocadasinha.
 
Sempre o pilhei;
pois já lhe ia perdendo as esperanças, e perdia uma aposta de bastante valor.
 
      [  Gregório   ] [ scene marking: (Com voz e gesto naturaes) ] 
       - Então foi o interesse de a  aposta que obrigou o senhor Corregedor a fazer tam bem a sua diligência ?
 
      [ Camões  ] - Ah!
Vossa  mercê está gracejando, senhor espadachim;
não sabe que feriu a noite passada [ scene marking: (Engrossando a voz comicamente ] 
      ) um homem de muita consideração.
 
      [  Gregório   ] - Eu, senhor?!
 [ scene marking: (O Desconhecido faz signal a os officiaes, que se retiram para a direita fundo ).
 
] 
       
      [ Camões  ] - Vossa  mercê  conhece o muito bem: alli está a espada com que o senhor lhe ficou depois de o desarmar.
 
      [  Gregório   ] - Então briguei eu com elle em leal desafio e não me podem criminar de assassino?
 
      [ Camões  ] - Tem razão, sim senhor; mas sempre o vou autoando, e de aqui marcha para a cadeia .
 [ scene marking: (Procura com os olhos o escrivão ).
 ] 
       
      [  Gregório   ] - Mas o senhor Corregedor é o próprio queixoso .
  [ scene marking: ( Inclinando se profundamente para o Desconhecido) ] 
       Appello para quem alli está embuçado; elle decidirá se a Ordenação permitte que um homem possa ser juiz em causa própria ?
 
      [  El rei   ] [ scene marking: (Largando a capa) ] 
       -
Não!
 
      [  Dona  Antónia , Sebastião e Marianna  ]- [ scene marking: (Curvando o joelho) ] 
       - El rei !  [ scene marking: (Camões e Gregório  também se inclinam, Bartholomeu egualmente ).
 
] 
       
      [  
El rei   ] [ scene marking: (fazendo signal para que se ergam ).
 ] 
       - A Gregório  - Quem és?
 
      [  Gregório   ]-  
Perdoe me vossa magestade as minhas extravagâncias  .
  [ scene marking: (Indicando Marianna) ] 
       
Eis alli a desculpa .
  Sou um estudante de a Universidade, e chamo me Diniz Homem.
 
      [  Dona  Antónia   ] [ scene marking: (A meia voz a Marianna) ] 
       - Diniz Homem!
É o noivo que eu te queria dar.
 
      [ Marianna  ] - Ah!
 
      [ Camões  ] [ scene marking: ( A a parte ) ] 
       - E o mais é que está salvo, e eu com um braço aleijado.
 
      [  El rei  ] - Com effeito, senhor Diniz Homem, tem Vossa  mercê rido muito a a custa de muita gente.  [ scene marking: (A meia voz )  ] 
       
Já sei quem me falou hontem a a noite de a janella abaixo.
 
      [ Diniz  ] [ scene marking: (Affectando muito respeito) ] 
       - Peço perdão a vossa magestade.
 
      [  El rei   ] [ scene marking: (A meia voz) ] 
       - E a minha carta?
 
      [ Diniz  ] [ scene marking: ( Apresentando lhe a ) ] 
       -
Eis a aqui, meu senhor.
 
      [  El rei   ] [ scene marking: ( Recebendo a , e a meia voz) ] 
       - Não cahiu em a tentação de a abrir .
  Pois é o que lhe vale.
 
[ scene marking: (Em voz alta) ]

        Há coisas que não precisam muita explicação.
 [ scene marking: (A Dona  Antónia e a Sebastião) ] 
       Diniz Homem pretende casar com Dona Marianna, eu sou o padrinho .
julgo que todos consentem ...? ?
  
      [ Sebastião  ] -
Vossa magestade manda.
 
      [  Dona  Antónia   ] - Com muito gosto, real senhor; era o noivo que eu lhe destinava.
 É verdade que é muito extravagante, mas já seu pae assim era; eu que o diga!
 
      [ El rei   ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Pois com effeito!  
[ scene marking: (A Diniz ).
 ]

       Que estudava em a Universidade?
 
      [ Diniz  ] - Direito civil, meu senhor, e estava em o  último anno; mas infelizmente não posso fazer os meus actos, porque as faltas são muitas.
 
      [  El rei  ] [ scene marking: ( Voltando se para o Camões) ] 
       - Camões, julga que se poderão dispensar os actos a um resuscitado?
 
      [ Camões  ] -
Pois não, meu senhor; e elle que está prompto .
  Que mais havia de ir aprender a Coimbra?
 
      [  El rei   ] - Pois bem; está vago um logar de juiz de fora perto de Lisboa, e .
  
      [ Diniz  ] [ scene marking: (Como acima) ] 
       - Beijo as mãos a vossa magestade , mas se podesse ser para mais longe ...? ?
  
      [  El rei  ] [ scene marking: (Rindo) ] 
       - Bem o entendo;
irá para uma de as  províncias  de o norte .
  Será longe bastante?
 
      [ Diniz  ] - Nunca de mais, meu senhor.
 
      [  Coro   ] [ scene marking: (Apontando para os actores) ]

       Se o pintor de estes retratros Com perfeição os não fez, Tende indulgência com elle, Fará melhor outra vez.
 
      [  Dona  Antónia   ] E ter eu dentro de casa [ scene marking:
(Ora quem tal pensaria)! ]

      O fogo perto de a  estopa ; Tudo a arder!
Santa Maria!
 
      [ Sebastião  ] Ora se os grandes de a terra De estes exemplos nos dão, Que esperam estes senhores Que faça um pobre peão?
 
      [ Bartholomeu  ] [ scene marking: (Apparecendo em a extrema direita) ]

       Quem não espreita não sabe, Meu mestre assim o dizia, E de o que tenho espreitado Forte livro se fazia!
 
      [ Camões  ]
Coimbra tem produzido, Apezar de os verdeaes, Heróis de fama preclara [ scene marking: (Indicando Gregório ) ] 
      Elle, e eu, e outros que taes.
 
      [ Diniz  ]  em o quadro de a vida humana Não se encontra muito sizo;  
Aquele que é menos louco Chama se homem de juízo .
 
      [  Coro
  ] Se o pintor de estes retratos Com perfeição os não fez, Tende indulgência com elle, Fará melhor outra vez.
  
        
        
