title ] CARTAS DE OFÍCIO 
      
        
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para um Cardeal de Portugal 
       
      [ heading ] Eminentíssimo Senhor:  
       
      [ heading ]
Meu Senhor.
 
       Até agora não me pareceu importunar a Vossa Eminência com cartas minhas, por não haver novidade no negócio que me ficou recomendado, contentando-me com saber, por via dos Senhores Embaixador e Enviado, as notícias do bom sucesso da viagem de Vossa Eminência , que desejo seja breve e felicíssima, para descanso de Vossa Eminência e satisfação de todos os que nos professamos seus criados.
 
Ultimamente recebi os avisos de Lisboa sobre a pretensão dos beneficiados, em que se me ordenava fizesse de novo queixas da parte de Vossa Eminência das limitações que o Papa pôs à sua petição; e que instasse para estender sequer o privilégio do vestido prelatício a toda a parte extra Curiam, ou ao menos ao Reino; mas que, não querendo conceder-se nem isto, fizesse eu expedir a Bula com a graça, da sorte que se tinha acordado a Vossa Eminência quando de cá partiu.
 
Falei, pois,a Monsieur Tedeschi, e vindo-me por este má resposta, fiz a mesma diligência por Ferrante; e ainda que cheguei a ponderar-lhe que, vista a situação dos negócios com a nossa Corte, toda a boa política requeria que se não deixasse ir descontente um Ministro tão importante como Vossa Eminência que, merecendo Vossa Eminência tanto ao Papa e não lhe havendo pedido mais que esta graça, justamente esperava lha não negasse; e finalmente, que Vossa Eminência estava mui adiantado na sua viagem, e tinha empenho não entrar na Patriarcal sem levar-lhe algum privilégio notável, mas que, tendo o Papa limitado tanto este não podia Vossa Eminência lançar mão dele, não tive eu o talento de fazer valer rezões tão eficazes, e não pude evitar uma negativa formal;
nem depois dela, tirar de Ferrante a esperança que me quisessem dar de que o Papa por ora mudasse nem uma letra ao registo da resolução que se tomou com Vossa Eminência   
Só me dizia: - que esperássemos que Vossa Eminência chegasse a Lisboa, e que lá escrevesse ao Papa, que talvez com isso conseguiria alguma ampliação.
 
Repliquei-lhe: - que sendo a rezão porque Vossa Eminência me ordenava instar tanto, o empenho que tinha de entrar em Lisboa com a graça, como havíamos de esperar que Vossa Eminência lá chegasse para escrever sobre ela?
 
Nada bastou para que me desse melhores esperanças, até que me vi obrigado a dizer-lhe que me admirava que nem para as Dioceses de Portugal o Papa quisesse dar a Vossa Eminência esta satisfação sendo que a respeito delas não só não fazia fineza ou novidade alguma em conceder o privilégio aos Beneficiados, mas antes seria uma espécie de absurdo que o privilégio tivesse lugar na diocese mais conspícua do Reino abaixo da Patriarcal, e não nas outras de menos graduação.
 
Assim, que estávamos no caso unicamente de querer Sua Santidade, ou não, querer fazer este favor, pois que inconveniente, nem o havia nem o podia imaginar.
 
Todas estas instâncias foram tempo perdido, porque a tudo respondia com dizer que os beneficiados tinham o que podiam desejar, que era trazerem o hábito prelatício na sua Diocese, para mais decentemente servir a Patriarcal.
 
Assim que, para satisfazer à ordem da Corte, faço conta de fingir amanhã que chegou uma carta de Vossa Eminência , na qual ordena que, caso que haja podido conseguir que se amplie a graça, quer que eu a faça expedir de qualquer sorte que se ache, e depois me ponha logo a apressar a expedição, para que possa chegar lá ao mesmo tempo que Vossa Eminência  Vossa Eminência esteja na certeza que não deixei de fazer diligência possível para encaminhar este negócio a alguma melhoria;
mas por boas que sejam as rezões, nenhuma rezão basta para quem positivamente não quer, e tem para si que lhe pode ser útil pôr-se na negativa.
  
Veja Vossa Eminência se me ordena alguma coisa, ou nesta ou em qualquer outra dependência, que em todas será para mim particular honra poder cumprir com as obrigações que devo a Vossa Eminência Deus guarde Vossa Eminência como desejo.
 
      [ date ] Roma, a 22 de Julho de 1722.
 
       
      [ signed ] Criado de Vossa Eminência Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]
Para D. Tomás de Almeida, Patriarca de Lisboa 
       Sendo presente a Sua Majestade a carta que Vossa Ilustríssima Reverendíssima , enviou ao Secretário de Estado, manda o mesmo Senhor responda a Vossa Ilustríssima
Reverendíssima que tem mandado ver as rezões do papel que Vossa Ilustríssima Reverendíssima pôs nas suas Reais Mãos, e que, havendo chegado à sua Real
notícia ter o Senado obrado com algum excesso no modo com que estabeleceu a contribuição para se trazer a água a esta Corte, o mandou advertir do mal que procedeu, e que com os que tiveram parte no desacerto, fará a demonstração que for servido, ordenando-lhes que logo emendem os erros que tiverem cometido; e na forma das ordens do mesmo Senhor o comunicarei a Vossa Ilustríssima
Reverendíssima
A Sua Majestade não pode deixar de causar grande novidade querer Vossa Ilustrissima
Reverendíssima tomar uma tal resolução em matéria de que necessariamente se seguirão vários inconvenientes, assim contra o serviço de Deus como de Sua Majestade, e quando Vossa Ilustríssima Reverendíssima tenha mais que representar-lhe além do deduzido no dito papel, o poderá fazer, porque só será visto por Sua Majestade sendo feito com mais mderação.
 E assim, não só espera, mas fica Sua Majestade entendendo que, reflectindo com mais acerto Vossa Ilustríssima
Reverendíssima na gravidade do negócio, não insistirá na dita resolução; e no caso que Vossa Ilustríssima Reverendíssima assim o não pratique, usará Sua Majestade dos poderes da Soberania, que Deus lhe concedeu para livrar os seus vassalos destas, e outras semelhantes opressões.
 
Deus guarda 
      [ comment ](sic) 
      a Vossa Ilustríssima Reverendíssima , etc.
 
      [ date ] Janeiro de 1730  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. Tomás de Almeida, Patriarca de Lisboa 
       Sendo presentes a Sua Majestade as duas dilatadas cartas de Vossa Ilustríssima Reverendíssima , manda responder que o Senado figura Povo e Nobreza; que os dez anéis de água, há cinco meses medida, têm aumentado a quarenta, não obstante a presente estação; que os Padres de São Francisco não oneram as suas rendas com o imposto, e se hão-de utilizar das mesmas águas; que o exemplo que Vossa Ilustríssima Reverendíssima aponta do Senhor Rei Dom João o Quarto de nada serve para o presente, segundo o tempo e o estado do Reino, e pouca segurança que tinha da fidelidade do Cabido; que o não haver água (caso assim fosse) nada contenderia com a imunidade da Igreja; que o caso de Évora é fora de toda a comparação, porquanto aquela cidade se considerou independente das mais naquele artigo, que tinha e tem de sobejo; vindo a concluir para que jamais se não fale em tal, que recorra Vossa Ilustríssima Reverendíssima , querendo, à Sé Apostólica; que, atendendo ao escrúpulo de Vossa Ilustríssima Reverendíssima , que tanto se tem aumentado, quis Sua Majestade ouvir muitos ministros doutos, sábios, prudentes e bons religiosos, e depois ficou de acordo para usar dos seus direitos contra qualquer outro procedimento a que Vossa Ilustríssima
Reverendíssima recorra;
e Sua Majestade manda insinuar-lho assim, atendendo aos seus serviços e idade, e à distinta representação de Vossa Ilustríssima
Reverendíssima Deus guarde a Vossa Ilustríssima
Reverendíssima    
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Desembargador Rafael Pires Pardinho 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e meu Senhor.
 
       Reduzido, como sempre, à última hora da partida da frota, apenas tenho tempo para agradecer a Vossa Mercê com estas poucas regras de mão alheia o favor de duas cartas suas, que recebi escritas no ano passado.
 
Estimei ver nelas que Deus conserva a Vossa Mercê boa saúde com que ao menos possa consolar-se do desabrimento dessa residência.
 
Pelo que toca ao que Vossa Mercê nela tem obrado, em tudo se reconhece o muito zelo que Vossa Mercê tem do Real Serviço, e a prudência com que sabe unir com ele as conveniências do público.
 
Como a extracção dos diamantes cessou totalmente nesse distrito, pela proibição que pôs o Conde de Galveas, não ocorre por ora renovar muitos discursos e dúvidas que sobre esta matéria tinham lugar antes.
 
O que Sua Majestade tem resoluto por ora é que tudo continue no mesmo estado em que se acha, observando-se a proibição com todo o rigor e pontualidade, e por esse motivo julga o mesmo Senhor necessário que Vossa Mercê se conserve ainda nesse distrito.
 
Pelo que toca às futuras providências que a respeito dessas minas se hão-de tomar, acha-se feita consulta para que a extracção dos diamantes se ponha por companhia, limitando o número dos escravos (que poderá ser até 400), e assinalando sítios certos para minerar, os quais se não poderão exceder.  
A companhia se propõe por duas formas: ou recebendo El-Rei todos os anos em forma de matrícula um preço alto por cada um dos ditos escravos, ou tendo a quinta parte nos ganhos da Companhia.  
Refiro a Vossa Mercê estas circunstâncias (que, por falta de tempo, nem ao amigo Martinho de Mendonça pude explicar), para que Vossa Mercê de lá aponte tudo o que, nesta matéria, lhe ocorrer de proveito ou inconveniente, porque, suposto seja provável que ela se acha resoluta quando viessem as respostas de Vossa Mercê , sempre na dúvida convém muito que Vossa Mercê as mande logo.  
Fico para servir a Vossa Mercê com pronta obediência.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 24 de Março de 1736.
 
       
      [ signed ]  Senhor Desembargador Rafael Pires Pardinnho de Vossa Mercê muito amigo, venerador e criado, Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]
Para Gomes Freire de Andrade 
       
      [ heading ]
Meu Senhor.
 
       Pelo aviso que aqui entrou em 27 de Novembro, recebi o favor de uma carta de Vossa Senhoria , que, pelo seu teor, mostrava estar destinada para a trazer meu irmão na frota.
 
Do que Vossa Senhoria lhe tem feito e continua a fazer, se mostra Sua Majestade cada vez mais satisfeito, e a distinção das operações de Vossa Senhoria é tão visível que até à mesma inveja tem obrigado a sepultar-se; pois de todos a uma boca ouço dar-lhe louvores;
nem eu que sou o mais interessado no crédito de Vossa Senhoria tenho mais que pedir-lhe senão que continue com o mesmo acerto com que tem obrado até agora, e esteja seguro que ninguém há-de ofuscar a sua glória.
 
Aquilo que me ocorria dizer, tocante aos particulares das Minas, pus na carta inclusa para Martinho de Mendonça, e espero que Vossa Senhoria , me não levará a mal, em consideração do que tenho que fazer, que me reporte a leitura dela que Vossa Senhoria se dignará de passar pelos olhos, e para esse efeito a remeto aberta.  
Parte finalmente nesta embarcação Bernardo da Santa Ferrão que, mediante a boa informação de Vossa Senhoria , vai despachado por Ajudante Tenente das Minas; espero que o seu procedimento nesse posto lhe saberá merecer todo o favor e aceitação de Vossa Senhoria , e dará lugar a que eu possa ter a Vossa Senhoria a obrigação de que o proteja e trate benignamente.  
Já tenho explicado a Vossa Senhoria que me não passa pela imaginação desejar favor para parentes, senão quando com as suas acções se fizerem merecedores;
porém confio que as deste sujeito poderão adquirir o agrado de Vossa Senhoria porque, em mais de três anos que aqui o tratei, tive ocasião de conhecer que é homem de bem, e de primor e préstimo, e mui atento às suas obrigações.
  
Meu Irmão o Padre Inácio Roiz me explica o muito que se acha devedor à generosidade de Vossa Senhoria Eu não tomarei a Vossa Senhoria o tempo com expressar-lhe os meus agradecimentos, porque igualmente conheço que a sua bizarria nada faz pela esperança deles e que Vossa Senhoria bem se persuadirá que, ainda que eu seja curto em manifestá-los, nunca serei ingrato para deixar de conservá-los mui vivamente.  
Logre Vossa Senhoria a saúde e prosperidade que lhe desejo, e disponha da minha fiel obediência para tudo o que for do seu agrado.
 
Deus guarde a Vossa Senhoria
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 3 de Janeiro de 1737.
 
       
      [ heading ]  Senhor Gomes Freire de Andrade  
       
      [ signed ]
De Vossa Senhoria mais amigo e obrigado criado  | 
      Alexandre de Gusmão  
       
Meu irmão se põe aos pés de Vossa Senhoria com obsequiosas lembranças.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Frei Maria da Fonseca e Évora 
       Neste ordinário não recebi cartas de Vossa Senhoria Reverendíssima , pois que a de 3 de Setembro que lhe correspondo 
      [ comment ]correspond[o] 
      já veio no último expresso.  
E não ocorre outra coisa senão avisar a Vossa Senhoria Reverendíssima da morte de Monsenhor de Cavalieri dum acidente apopléctico de dez do corrente, com geral sentimento, pois que a suavidade do seu génio lhe conquistara já uma universal estimação.  
Em todas as ocasiões, este prelado sabia conciliar o zelo do serviço da Sé Apostólica com o respeito e atenção a esta Corte, pelo que se fez sempre muito merecedor da benevolência da mesma; e se alguma vez mostrou fogo excessivo em contendas de jurisdição, não pode atribuir-se senão à excessiva bondade com que seguia alguns menos moderados conselhos.  
Convém compensar esta perda com outro em que concorra não só a boa índole que naquele prelado se reconhecia, mas também um mérito notório e qualificado para o cardinalato, certo que Sua Majestade jamais consentirá que se conceda o chapéu a outro qualquer Núncio, sem que se dê unidamente ao desta Coroa; pelo que Vossa Senhoria Reverendíssima deve sempre repetir os protestos a essa Corte.
 
Fica-se, portanto, a esperar a costumada lista, não se duvidando que virão nomes conspícuos que se possam aceitar sem dificuldade.
 E ainda que se conjecture que essa Corte favorece e deseja promover Monsenhor Bondelmonte, tendo ele encontrado já resistência para ser admitido noutra Nunciatura (e corre fama que é de humor pouco sociável), na dúvida que seja verdade tal coisa, melhor será que dele se não faça menção na lista.  
Deus guarde Vossa Senhoria Reverendíssima   
      [ date ] Lisboa Ocidental, 24 de Fevereiro de 1738.
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Corregedor da Comarca de Viana 
       Sendo presentes a Sua Majestade as grandes diferenças entre o Padre Francisco Gonçalves Caiado e Gonçalo de Lima de Abreu, sobre a pueril contenda de poderem ou não caçar nas terras vizinhas às moradas um do outro, pretendendo o Padre, por ser o terreno seu, e Gonçalo de lima, por gozar de conhecida nobreza, que um e não outro havia de ceder, sobre o que informou com individuação, o Juiz de Fora de Ponte do Lima;
conhecendo Sua Majestade a futilidade da matéria, ordena que Vossa Mercê faça convocar a Câmara da mesma Vila, e chamar aí os sobreditos, para que assinem termo de mais não pretenderem tais isenções, não só entre ambos, mas para outras quaisquer pessoas.
 E para castigo do seu erro, e pública satisfação de haverem inquietado inutilmente os Povos e ocupado desnecessariamente as Justiças, se declare no dito termo que ficam privados do divertimento da caça por tempo de seis anos, contados do dia da data do termo, o qual assinará Vossa Mercê também, com os Vereadores da mesma Câmara.  
Deus guarde a Vossa Mercê   
      [ date ] Lisboa, no Paço, a 2 de Janeiro de 1740.
 
       
      [ heading ] Senhor Doutor Corregedor da Comarca de Viana  
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. Rodrigo Xavier Teles de Meneses, 4.oconde de Unhão 
       
      [ heading ]  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor:  
       Nesta cidade se acham presos António Fernandes Pereira e Luís José da Rosa, à ordem do Corregedor do bairro de São Paulo, pelo contrabando que lhes foi achado no iate por invocação Santo António, vindo do porto dessa cidade que é destes negociantes, e a quem pertence a sua carga.
 
Nas perguntas que lhes fez o Corregedor, confessou António Fernandes "que um caixotinho de relógios ingleses pertencia a João de Azevedo, criado particular de Vossa Excelência "; e provou a sua confissão com algumas cartas do mesmo Azevedo, e com duas ordens, como Portarias, assinadas por Vossa Excelência e passadas pelo Secretário do Governo.
 
Este vergonhoso facto pedia exemplaríssimo castigo, se dele se tomasse conhecimento, e fosse com efeito sentenciado como mandam as leis;
pois que em todas as circunstâncias ressabe inteiramente ao despotismo, que praticaram os senhores acastelados e os régulos que viveram no século da ignorância e barbaridade, com escândalo e horror da humanidade, com injúria do poder dos Reis, e, o que é mais, sem temor de Deus.
 
Sua Majestade, porém, como príncipe magnânimo e pio, conhecendo que Vossa Excelência ignora as obrigações de vassalo e as regras do ofício de bom Governador, usando da sua piedade, é servido ordenar - " que Vossa Excelência se abstenha de passar semelhantes ordens, não favorecendo, nem ainda permitindo ou tolerando que haja, nem passem contrabandos nos portos desse Reino, debaixo da pena imposta aos que cometem semelhantes crimes, e de Vossa Excelência cair no seu desagrado".  
Por agora se satisfaz Sua Majestade com mandar que Vossa Excelência compre as Ordenações do Reino, juntamente com as suas Leis Extravagantes, e faça ler cada dia ao seu secretário quinze ou vinte parágrafos, a que Vossa Excelência assistirá, por espaço de seis meses; cuja pontual execução confia Sua Majestade da honra de Vossa Excelência , esperando que lhe evite o dar outras providências alheias da sua vontade e podem ser injuriosas a Vossa Excelência , a quem Sua Majestade estima muito.  
Deus guarde a Vossa Excelência
  
      [ date ] Lisboa, no Paço,
a 21 de Março de 1741.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Reitor, Francisco Carneiro de Figueiroa, e para os lentes da Universidade de Coimbra 
       
      [ heading ] Reitor e Lentes da Universidade de Coimbra:  
       Eu, El-Rei, vos envio muito saudar.  
Vi a consulta que me fizésteis sobre o formulário dos Actos de meu sobrinho Dom João Carlos.
 E como seja certo que as regras estabelecidas para se graduarem na Universidade não compreendem as pessoas reais, nem as que lhes são imediatas, vos estranho muito as mesmas dúvidas, assim por este respeito, que não devíeis perder de vista, como porque désteis a conhecer a fraqueza dessa Universidade na ignorância que tendes para poderdes tratar com pessoas de alta qualidade.  
Fazei também estudo político, que é preciso aos homens que desejam ser sábios, se quiserdes merecer a minha protecção.
 
      [ date ] Escrita em Lisboa, a 4 de Abril de 1741.
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Senhor D. João Carlos de Bragança Sousa e Ligne 
       
      [ heading ]  
Excelentíssimo Senhor.
 
       El-Rei viu a consulta da Universidade, pela qual se certificou das dúvidas que tinham o Reitor e Lentes dela sobre o formulário dos Actos de Vossa Excelência
  
E dando-se por mal servido, os repreende por carta deste correio.  Viu também a carta de Vossa Excelência , e ponderando os seus escrúpulos, o quer eximir deles, mandando que Vossa Excelência se recolha à Corte, sem despedir-se de pessoa alguma empregada no ministério da Universidade.
 
A pessoa de Vossa Excelência guarde Deus, como desejo.
 
      [ date ] Lisboa, a 4 de Abril de 1741.
 
       Beija as mãos de Vossa Excelência com afecto e respeito.
 
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
       
      [ comment ]Sobrecarta: 
       
      [ heading ]
Ao Senhor Dom João Carlos de Bragança, Príncipe de sangue da Real Família de Portugal.
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Conde de Unhão 
       
      [ heading ]  
Excelentíssimo Senhor.
 
       Ainda me não consta que chegasse a resposta, mas para mais certeza mando este portador preguntá-lo ao Beneficiado Baptista, que foi o que escreveu, e às ordens de Vossa Excelência estou sempre.
 
Casa, era ut supra .
 
      [ heading ]
De Vossa Excelência muito amigo e obrigado criado  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Deão da Sé de Braga 
       Tem chegado à notícia de Sua Majestade, por muitas e diversas vias, que nas dúvidas do Senhor Arcebispo com os seus Cónegos, tem Vossa Senhoria muita parte, fomentando também esta grande discórdia; o que Sua Majestade me manda estranhar a Vossa Senhoria , para que se abstenha, da data desta por diante, de tornar a cair neste erro, lembrando-se de ter presente que, ainda no caso preciso de o Rei castigar o Prelado, nunca se esquecerá do irmão.
 
Deus guarde a Vossa Senhoria
  
      [ date ] Lisboa,
no Paço, a 10 de Setembro de 1743
.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Senhor Arcebispo de Braga 
       
      [ heading ] Sereníssimo Senhor:  
       Com grande mágoa do meu coração, vou participar a Vossa Alteza que, havendo-se noticiado a El-Rei o interdito que Vossa Alteza mandou impor na cidade do Porto e seus subúrbios, somente com o pretexto de não haver cumprido o Provisor daquele bispado os mandados do Vigário-Geral de Braga, expedidos em nome de Vossa Alteza , e as instâncias da Irmandade dos Terceiros Dominicanos com os frades da mesma ordem, está El-Rei tão enfadado com este terrível acontecimento, e tão sensivelmente magoado de que Vossa Alteza o fabricasse, que quis romper logo em passar rigorosas e providenciais ordens, que obrigassem Vossa Alteza a Levantar imediatamente o interdito, e em pôr em sossego os moradores daquela cidade.
 Estas reais ordens, Senhor, haviam inquietar a Vossa Alteza , obrigando-o a declarar publicamente o desacerto com que tem usado dos direitos e regalias da sua Igreja bracarense.
 Para El-Rei mais sentir, sucede este facto estando ainda frescas as memórias das fúteis e indignas discórdias sucedidas pelo estribeiro e ministros de Vossa Alteza contra os cónegos da sua catedral, com o que, meu Senhor, agora acresceram novos motivos de desgostar-se El-Rei, sendo-lhe este mais sensível, visto que as discórdias com o seu Cabido inquietavam uma corporação particular;
e o interdito perturba e desordena a corporação dos povos de uma das mais populosas, e das primeiras cidades do Reino.
 
Desta fatal desordem, o que escandaliza mais a El-Rei, é o impedir-se aos povos o exercício público da religião, cujo escandaloso procedimento lhe tem parecido, e aos seus ministros actuais, muito próprio dos séculos da ignorância e da barbaridade.  
Em tão funesta situação, muito desgostoso eu de ouvir censurar indecorosamente as acções de Vossa Alteza , e ponderando as perigosas consequências do Interdito, me abalancei a sacrificar-me por Vossa Alteza , pedindo a El-Rei quisesse confiar-me o honroso trabalho de diligenciar o levantamento do interdito.
 
Benigno me ouviu Sua Majestade, e logo me honrou com a mercê pedida, a qual atribuí aos influxos do real sangue que liga a Vossa Alteza com sua augustíssima pessoa; o que o mesmo Senhor tem em lembrança, apesar de tantos desgostos.
 Mas, Senhor, eu na verdade assevero a Vossa Alteza que totalmente me confundo, quando considero no empenho a que me arrojei entre o meu Soberano e Vossa Alteza Sereníssima!  
Valha-me a protecção da Igreja, pela parte que tem neste meu sacrifício, ainda que seja feito em benefício de Vossa Alteza Senhor, eu estou bem persuadido de ter dado muitas provas a Vossa Alteza de que venero, amo e respeito a sua sereníssima pessoa; animada com esta certeza, rogo a Vossa Alteza por tudo quanto lhe mereço queira dignar-se de fazer levantar logo aquele funesto interdito, dando para esse fim as ordens necessárias sem a menor perda de tempo, não esperando atenção nem obediência da parte do Senhor Bispo do Porto, nem dos seus ministros; logo que Vossa Alteza passar as ordens, se dignará participar a El-Rei essa notícia, pela Secretaria de Estado dos Negócios do Reino.
 
Repito outra vez a lembrança de toda a brevidade possível, a fim de que os povos daquela cidade do Porto e seus subúrbios sejam imediatamente restituídos ao seu antecedente sossego e livre exercício da religião.
 
Assim o espero da bondade, virtudes e religião de Vossa Alteza ; finalmente, que me honre com os seus preceitos, e favoreça com a sua santa bênção.
 
Deus guarde a Vossa Alteza por muitos e felizes anos.
 
      [ date ] Lisboa, no Paço, a 4 de Outubro de 1743.
 
       Beija as mãos de Vossa Alteza com a maior submissão, e mais obsequioso respeito.
 
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Luís da Cunha Ataíde e Melo, governador da cidade do Porto 
       Sendo presente a Sua Majestade que o desembargador Chanceler dessa Relação fizera prender a Manuel José Viegas por uma suposta culpa, com que o teve na prisão perto de seis meses; e que havendo-se mostrado livre, lhe mandara Vossa Excelência abrir assento à sua ordem, para o conservar na prisão em obséquio do mesmo Chanceler, é Sua Majestade servido que Vossa Excelência o mande logo soltar, e que fique advertido de que nenhum homem do distrito dessa Relação e Governo precisa, para ser desgraçado, que contra ele se conspirem o Chanceler e o Governador; pois que era bastante a maldade dum só para lhe fazer muito dano, se um e outro não tivessem Rei.  
Deus guarde a Vossa Excelência como desejo.
 
      [ date ] Lisboa, no Paço, a 17 de Março de 1744.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. Pedro de Lencastre, Conde de Vila Nova 
       
      [ heading ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor:
 
       Eu nunca tive em meu Poder papéis dalgum pretendente mais dum mês, exceptuando aqueles por quem me interessei, por me haver encarregado das suas dependências;
os quais nunca se queixaram, porque não tinham motivos para poderem arguir-me.
 E lembrando-me de que Sua Reverendíssima tinha dado ao Secretário de Estado Marco António os papéis em que Vossa Excelência me fala, os fui procurar logo que recebi a carta de Vossa Excelência ; e falei a El-Rei, que foi servido mandar expedir o Decreto, na forma da Informação do Corregedor do crime da Corte e Casa, que baixa ao Desembargo do Paço, aonde Vossa Excelência se sirva mandar procurá-lo.
 Consta-me que Sua Reverendíssima me arguíra de esquecido, para mostrar-se oficioso em servir Vossa Excelência   E, com efeito, nos deu provas de que o seu hábito de Varatojo lhe tem infundido um espírito de humildade, porque se esqueceu depressa dos estímulos da sua Nobreza.  
Mas a carta que se segue tudo isso desvanecerá.
 "Remeto a Vossa Senhoria as consultas em que falámos, e espero me diga o que se há-de fazer, porque El-Rei e eu desejamos servir aos Padres, não havendo prejuízo de terceiro, que me parece não há.
 Também quisera me falasse a Marco António sobre os papéis dum Lourenço de tal, que se acha preso no Alentejo à ordem de El-Rei, pois me importuna muito por eles o Conde de Vila Nova.
 E adeus até à vista.
 
Casa Real de São Vicente, em 22 de Abril de 1744.
Frei Gaspar"
  Esta ora a notícia que eu tinha dos papéis do tal Lourenço, e como me parece que haverá mais Lourenços em casa do Secretário Marco António, aonde se guardam indistintamente todos os papéis dos Lourenços despachados e por despachar esta foi a rezão por que não procurei por eles, do que me não fica escrúpulo.
 
Fico às ordens de Vossa Excelência , que Deus guarde como desejo.
 
Beija as mãos de Vossa Excelência como afectuoso criado.
 
      [ date ]
De casa, em 25 de Janeiro de 1745.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Inácio da Costa Quintela, desembargador e corregedor do Crime da Corte e Casa 
       Sua Majestade me manda advertir a Vossa Mercê que as leis costumam ser feitas com muito vagar e sossego; e que nunca devem ser executadas com aceleração; e que nos casos crimes sempre ameaçam mais do que na realidade mandam, devendo os ministros executores delas modificá-las em tudo o que lhes for possível, principalmente com os réus que não tiverem partes; porque o Legislador é mais empenhado na conservação dos vassalos do que nos castigos da Justiça; e não quer que os ministros procurem achar nas leis mais rigor do que elas impõem, como Vossa Mercê costuma praticar.  
Deste modo de proceder ordena Sua Majestade se abstenha, e que esta lhe sirva de aviso.  
Deus guarde a Vossa Mercê   
      [ date ]
No Paço, a 20 de Fevereiro de 1745.
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Pedro de Mariz Sarmento, desembargador e provedor da Alfândega de Lisboa 
       
      [ heading ] Senhor Desembargador Pedro de Moniz Sarmento:
 
       Sendo presente a Sua Majestade os diversos e contínuos contrabandos que se fazem em Lisboa, apesar das providências e justiças com que o mesmo Senhor tem pretendido obviá-los, a benefício do comércio e dos direitos da sua Coroa, acresce agora a esta desordem que nessa Alfândega se consintam, e expeçam por muitos dos seus oficiais, com injúria e escândalo das leis e ordens do Governo.
 E quando procurava dar remédio a estes prejuízos, foi plenamente informado de que também Vossa Senhoria os tolerava;
o que desgostou muito a Sua Majestade.
 
Isto suposto, me manda advertir a Vossa Senhoria que para lembrar-se de cumprir a sua obrigação tenha Vossa Senhoria mesmo compaixão de seus filhos, pondere os seus anos, considere no emprego que se lhe confiou e não dê mais um passo pelos caminhos errantes que até agora seguiu, reflectindo, para sua confusão, que mereceu à piedade do Rei este aviso.  
Deus guarde a Vossa Senhoria
  
      
[ date ] No Paço, a 3 de Maio de 1746.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. Pedro Miguel de Almeida e Portugal, primeiro marquês de Alorna 
       
      [ heading ]  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor:  
       A Sua Majestade se queixaram proximamente alguns negociantes gentios, vassalos e moradores desse estado, que Vossa Excelência vendia e estancava os lucros do comércio, com prejuízo evidente dos sobreditos.
 
Isto, ao mesmo tempo que chegou a Sua Majestade a notícia das heróicas acções que Vossa Excelência obrara na guerra, em honra e defesa do Estado.
 E porque convém à conservação deste e ao crédito da Nação, para servir de exemplo aos que servirem o Reino e defenderem a Coroa, que Vossa Excelência seja presentemente remunerado e agradecido, assim o praticou o mesmo Senhor, fazendo a Vossa Excelência as mercês e dando-lhe os agradecimentos que hão-de constar das Cartas e ordens régias da Secretaria de Estado.  
Porém, não esquecendo o conteúdo na sobredita queixa, manda lembrar a Vossa Excelência que não abuse da bondade com que agora procede em todo o referido;
e também que se não esqueça de ter presente que a vil e torpe ambição de Sobieski escureceu na estimação das gentes as grandes e heróicas acções que havia obrado na guerra.
 
Deus guarde a Vossa Excelência
  
      [ date ] Lisboa, no Paço,
a 6 de Março de 1747.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. António de Almeida, Conde do Lavradio 
       
      [ heading ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor:  
       El-Rei nosso Senhor está cabalmente informando de que Vossa Excelência governa esse Reino à maneira dos Baxás da Turquia, cujos procedimentos são contrários à graça do provimento do Governo que foi feito a Vossa Excelência sem preceder donativo.  
Pelo que é Sua Majestade servido ordenar que Vossa Excelência faça justiça, favoreça o comércio, respeite a religião e procure favorecer os interesses dos Povos, sem prejuízo do Estado, abstendo-se daqui por diante de todos os procedimentos e acções que possam conduzir queixas ao Trono.
 
Deus guarde a Vossa Excelência como desejo.
 
      [ date ] Lisboa, no Paço, a 21 de Março de 1747.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Monsieur de Chavigny 
       
      [ heading ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor:  
       
A Sua Majestade foram presentes as queixas de Vossa Excelência sobre lhe não dar resposta ao negócio que Vossa Excelência propôs há mais de um ano ao Secretário de Estado Marco António, sendo este mesmo negócio um dos principais da sua Embaixada, segundo as recomendações de Sua Majestade Cristianíssima.
 E ainda que El-Rei se ache desembaraçado dele, e por isso desobrigado de dar satisfações a Vossa Excelência , me ordenou dissesse a Vossa Excelência que já respondera a Sua Majestade Cristianíssima há mais de seis meses, por haver falado na matéria o seu Ministro de Estado ao Embaixador Dom Luís da Cunha.  
Pelo que não pode Vossa Excelência queixar-se dos procedimentos desta Corte, mas sim da de França, cujo Ministro se esqueceu de que Vossa Excelência era seu embaixador e se achava encarregado deste negócio.
 Com esta ocasião, tenho a honra de oferecer-me no serviço de Vossa Excelência , protestando-lhe que, sem embargo do referido, lhe tributo o mesmo afecto e veneração.
 
Deus guarde a Vossa Excelência
  
      
[ date ]
Do Palácio, a 8 de Maio de 1747.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para o Desembargador Francisco Xavier Porcilli 
       Paulo de Carvalho e Mendonça, Prelado da Santa Igreja de Lisboa, se queixou de Vossa Mercê a Sua Majestade por lhe haver assaltado a sua casa, quarta-feira 10 do corrente, pelas 8 horas da manhã, estando ele de cama, sangrado e bastantemente enfermo, enchendo-lhe a casa de oficiais de Justiça e de esbirros do seu bairro e dos da Inquisição, com o frívolo pretexto de prender um pobre clérigo, pela insignificante culpa de haver dito duas missas em um mesmo dia, desatendendo Vossa Mercê não só o seu privilégio de Prelado eclesiástico, mas o que é mais, a própria casa de seu irmão, Enviado e Ministro Plenipotenciário na corte de Viena de Áustria.
 
O que tudo suposto, é Sua Majestade servido estranhar severamente a Vossa Mercê este seu errado procedimento, e ordena que vá
Vossa Mercê logo, com todos os oficiais que o acompanharam, dar-lhe uma pública satisfação daquele atentado, que não devia ter lugar pela referida culpa do clérigo haver dito duas missas, nem ainda que dissesse duas dúzias, porque isso podia satisfazer-se com algum tempo de prisão, sem incómodo nem prejuízo de terceiro, e uma repreensão do Eminentíssimo Prelado local.
 
Deus guarde a Vossa Mercê   
      [ date ] Paço, a 16 de Maio de 1747.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para o Marquês de la Candia, Embaixador de Espanha 
       
      [ heading ]  
Excelentíssimo Senhor:
 
       A Sua Majestade foram presentes os ofícios que Vossa Excelência passou ao Secretário de Estado Marco António, a favor do Excelentíssimo Duque de Baños, sobre a sucessão da Casa de Aveiro.
 E sendo El-Rei empenhado em favorecer o Excelentíssimo Duque, a fim de condescender com a vontade de Sua Majestade Católica, o embaraçaram os mesmos ofícios de Vossa Excelência a favor daquele fidalgo, pela inadvertência de comunicar o conteúdo neles ao Excelentíssimo Conde de Unhão, autor oponente à mesma Casa; de sorte que, tratando-se este negócio em rezão de Estado, pela sua gravidade, e em virtude dos ofícios de Vossa Excelência , ainda não estava resoluto, quando o Conde participou a El-Rei o que continham os mesmos ofícios.
 
Nestes termos me orderna
Sua Majestade faça saber a Vossa Excelência que pode o Duque usar do direito que lhe compete, concorrendo com os mais oponentes.
 E é o que se lhe pode permitir.  
Participo também a Vossa Excelência que El-Rei lhe fica obrigado, por dever aos seus descuidos o desembaraçá-lo deste negócio, dando-o por suspeito entre umas e outras partes.
 
Deus guarde a Vossa Excelência
  
      [ date ] Paço, a 2 de Agosto de 1747.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Sereníssimo Senhor D. José, Arcebispo de Braga 
       
      [ heading ] Sereníssimo Senhor.
 
       Havendo chegado à notícia de Sua Majestade as muitas desordens e inquietações que há nessa cidade e no governo da sua Diocese, causadas pelos irregulares procedimentos de Vossa Alteza , e motivados pela ambição e maldade do seu Estribeiro; e querendo o mesmo Senhor evitar a continuação destes danos, sem faltar à sua Justiça, nem desacreditar a Vossa Alteza , é servido ordenar que dentro de oito dias se retire Vossa Alteza para fora da cidade, em distância de três léguas, com o pretexto de visitar várias igrejas da Diocese, pelas quais viajará, a fim de que sua ausência nunca pareça extermínio, sem embargo de não tornar para Braga até que tenha licença, conservando porém em seu nome e debaixo da sua direcção todo o governo do Arcebispado.
 
E quanto ao seu Estribeiro, é Sua Majestade servido que Vossa Alteza o faça conter dentro das faculdades do seu emprego, se quiser conservar-se nele e evitar que o seu Rei o castigue.
 
Com esta ocasião de desgosto, tenho a honra de pedir a Vossa Alteza a sua bênção, e muitos empregos de servir a pessoa de Vossa Alteza , que Deus guarde com feliz saúde por mui dilatados anos.
 
      [ date ] Lisboa, no Paço, a 3 de Junho de 1748.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para Pedro da Mota e Silva, secretário de Estado dos Negócios do Reino 
       A Sua Majestade têm sido presentes os grandes incómodos que sentem as pessoas que procuram despachos pelo expediente de Vossa Excelência
  E sem embargo de que não resolve agora se haverá ou não mais despachos, com este motivo é o mesmo Senhor servido ordenar-me que advirta a Vossa Excelência em como os dias foram feitos para trabalhar e as noites para dormir.
 E que lhe parece muito mal que Vossa Excelência queira alterar esta ordem da natureza, com o suposto motivo de que "não tem de responder" visto que El-Rei não despacha.  
Porque se a tardança dos despachos é muito penosa, muito mais o será darem-se os desenganos ou respostas lá da meia-noite por diante.  
Deus guarde a Vossa Excelência
  
      [ date ] Paço, 20 de Agosto de 1748.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Luís Garcia de Bivar, governador da Colónia do Sacramento 
       
      [ heading ]  
Ilustríssimo Senhor Luís Garcia de Bivar.
 
       Ainda que o comércio dos Portugueses nesses continentes da Colónia e Buenos Aires seja manejado continuamente em uma negociação clandestina, toda dependente de um mero contrabando, e este não possam nem devam patrocinar os Governadores dessas duas praças confinantes, sendo, como é, proibido pelas leis e ordens dos Governos de Portugal e Castela, contudo, com o lapso do tempo na continuada tolerância do mesmo comércio, de muitos anos a esta parte, pelos Governadores e oficiais de Justiça e Fazenda das ditas duas praças fronteiras, mediante a boa harmonia e amizade das Coroas e dos vassalos de ambos os reinos, a que acresceu o costume de se remeterem os cabedais dos Espanhóis pelas embarcações portuguesas, pelo Rio de Janeiro em direitura a esta cidade, fazendo-se as entregas com a maior fidelidade a seus respectivos comissários: e estes e outros muitos factos publicamente praticados ainda com dinheiros da Real Fazenda de Castela, em que intervieram Cartas de ofício de seus Embaixadores, como aconteceu em tempo de algumas guerras, e já nos dias desta actual, permitam, posto que com a mesma tolerância, que Sua Majestade proteja os seus vassalos interessados no mesmo comércio, me ordena o dito Senhor que avise Vossa Senhoria para que se empenhe com a maior eficácia com o Governador de Buenos Aires a favor de Feliciano Velho Oldemberg, a fim de que este honrado e estimável negociante lisbonense possa haver da mesma praça a soma de oitocentos mil cruzados, produto de uma remessa de fazendas que lá introduziram seus comissários, por meio dessa praça da Colónia.
 E quer Sua Majestade que Vossa Senhoria compreenda esta arrecadação no número das que forem mais particulares privilegiadas entre Vossa Senhoria e o mesmo Governador, as quais todas fará Sua Majestade patrocinar, quando elas necessitarem da sua imediata protecção.
 
Tenha Vossa Senhoria presente esta recomendação, e também a certeza de que eu lhe desejo dar gosto e servi-lo no que lhe tiver préstimo.
 
Deus guarde a Vossa Senhoria como desejo.
 
      [ date ] Lisboa, no Paço, a 20 de Janeiro de 1749.
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Visconde Tomás da Silva Teles, embaixador em Madrid 
       Devo resposta a uma carta de Vossa Excelência de 2 de Novembro, em que me remeteu os papéis que tinha em seu poder, que inclusos restituo, tocantes à passagem dos diamantes pelas terras dessa Monarquia, e a apreensão que se fez em uma partida deles que vinha pelo correio.
 
As respostas dos directores das Rendas de Espanha de nenhuma sorte justificam o procedimento da dita apreensão, pois que sendo o Decreto de Sua Majestade Cristianíssima de 13 de Agosto de 1746 para repor em observância os dos anos de 1716 e de 1717, isto mesmo denota que estavam em desuso pelo que toca à passagem das jóias.
 E como desde os ditos 13 de Agosto não correram dias bastantes para chegar a notícia à Holanda a tempo que suspendesse a remessa dos diamantes que sé apreenderam em Vitória em 13 de Setembro imediato, é claro que aquela captura foi uma surpresa injusta, e o mais que poderiam os ditos Directores pretender daqueles diamantes, seria que pagassem os direitos ordenados pelo Decreto, sobretudo não havendo rezão alguma para se presumir fraude ou dolo, sem o qual não pode haver comisso, nem ter lugar o perdimento.  
Se o Correio desse Reino fosse ainda administrado pelo Conde de Oñate, poderia ser admissível a suspeita de que os oficiais dele se entendiam com os donos dos diamantes para fraudar os direitos reais; porém sendo, como é presentemente, administrado por conta de El-Rei Católico, cedendo em proveito do seu real Erário o produto não só dos portos, mas também das certidões que se pagavam pela passagem dos diamantes, fazendo-se pelos proprietários deles, como se fez no caso de que tratamos, uma declaração aos oficiais régios do Correio de que o conteúdo nos maços eram diamantes, e pagando-se pela certidão que eles davam um estipêndio regulado, nenhum pretexto fica para se arguir fraude nos ditos proprietários, antes é manifesta a boa-fé com que estes se aproveitavam, de uma via que achavam praticada sem contradição, e que os mesmos oficiais de El-Rei Católico franqueavam como lícita.
 E se nisto havia transgressão punível, devia essa Corte castigar aqueles oficiais que davam passagem a cousa que se lhes declarava não serem papéis, e não fazer cair a pena sobre os que faziam as remessas.  
Por estas rezões é Sua Majestade servido que Vossa Excelência torne a instar com toda a eficácia para que os ditos diamantes sequestrados se restituam sem se pagar por eles mais cousa alguma, visto se haverem apreendido em tempo em que ainda os não compreendia o dito Decreto, por terem pago o direito da certidão, que era o que até então estava em uso pagar-se.
 
Mas quando os Directores insistam pelos direitos, com a rezão de que desde a data do Decreto corria a obrigação deles, poderá Vossa Excelência convir por fim em que se paguem só dessa partida por um justo arbítrio.  
Quanto às futuras remessas, o expediente que propôs a Vossa Excelência o Marquês de la Ensenada de pagarem os diamantes um por cento quando vão em bruto, e um e meio por cento quando tornam lavrados, abrindo-se os maços em Madrid para serem avaliados, ainda que, pela tenuidade do imposto, não merece reparo, tem contudo outros inconvenientes muito atendíveis: primeiro de se abrir exemplo para que pretenda praticar-se o mesmo nos outros Estados por onde os diamantes fizerem trânsito, sendo que até o presente em nenhuma parte são visitados, nem gravados com imposição os que se mandam pelo correio;
segundo a dificuldade da avaliação em um género de que o preço é tão arbitrário;
terceiro a demora que por esta causa pode intervir, com risco de se perder a oportunidade das vendas;
além disso a falta de segredo, que é sumamente necessário no comércio deste género, e finalmente o perigo de se perder alguma cousa miúda na abertura dos maços.
  Suposto isto, deve Vossa Excelência pôr em consideração ao Marquês de la Ensenada os inconvenientes que se encontram na sua proposta.
 E como ele no seu papel se mostrou disposto a admitir algum outro expediente, quando aqui não agradasse o que apontava, deverá Vossa Excelência propor-lhe em primeiro lugar que se acrescente o direito das certidões quanto parecer conveniente, e que mediante elas passem os diamantes sem outro exame.  
Quando se exclua este meio, poderá Vossa Excelência convir em que, conforme o peso do maço, ficando este intacto, se pague um direito razoável.
 
Finalmente, se também este se recusar absolutamente, proporá Vossa Excelência em último lugar que, remetidos os maços com os sobrescritos que explica o dito papel, se abram em Madrid, e se pague a rezão do total do peso dos diamantes, avaliados a 6 mil réis por quilate os brutos, e a 9 mil réis os lavrados, sejam do tamanho e qualidade que foram, e que o direito seja de um por cento como o dito marquês propõe.
 
Mas como neste último expediente, ainda que fique salva a dificuldade da avaliação e o perigo do empate, sempre subsiste o prejuízo do exemplo, e outros acima indicados, pelos quais haverá de passar cada partida de diamantes diversas vezes, se nos outros Domínios por onde fizeram trânsito se intentar à imitação de Espanha a mesma abertura, deve Vossa Excelência evitar quanto possível o chegar a este meio, e só se reduzirá a ele quando absolutamente se rejeitem os dous que primeiramente apontei.
 E se nem assim se puder o negócio ajustar, recorrer-se-á às vias do mar e aos pacabotes ingleses, porque qualquer meio será menos mau que o de admitir o exame e avaliação dos diamantes que se pretende fazer em Espanha, e com isso dar lugar a que se intente o mesmo em outras partes.  
Sobre o que acrescento que o que nesta matéria se ajustar entre Vossa Excelência e o dito Marquês se haverá de inserir em um artigo do Tratado que fizermos para a comércio.
 
E como este não deixará de chegar ao conhecimento das outras nações, convém proceder nesta matéria com tal circunspecção que se lhes não dê motivo para sujeitarem à visita e aos direitos os nossos diamantes, que até agora passavam livres.
 
Deus quarde a Vossa Excelência .
 
      [ date ] A 8 de Fevereiro de 1749.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para o Marquês de Marialva (Atendendo Sua Majestade as representações que lhe fez o Provincial de São Francisco de Portugal [de Portugal] )

       Sua Majestade 
      [ comment ][S. M.]

      tem determinado mandar pôr cerco ao Convento de Santa Clara de Santarém para castigo da desobediência escandalosa com que a maior parte daquela Comunidade ultimamente resistiu não só às ordens dos seus superiores, mas até às do mesmo Senhor, que é servido mande Vossa Excelência embarcar para aquela vila a este fim no dia primeiro do corrente 
      [ comment ][do corrente] 
      uma companhia com 50 infantes escolhidos, e os oficiais correspondentes 
      [ comment ][e os oficiais correspondentes] 
      com um capitão 
      [ comment ][capitão] 
      de experimentada exacção e probidade; e que por terra faça partir no mesmo dia uma tropa de 18 cavalos com um tenente.
 
Aos oficiais de uma e outra tropa ordenará Vossa Excelência que em tudo observem exactamente o que dispuser o Desembargador Francisco Galvão da Fonseca 
      [ comment ][Francisco Galvão da Fonseca] 
      , a quem o mesmo Senhor tem cometido a direcção do dito cerco; e também lhes advertirá Vossa Vossa Excelência vão receber do mesmo desembargador o que Sua Majestade tem determinado para a subsistência de ambas as tropas, que continuará enquanto durar a diligência, para o que se lhe entregou já o dinheiro necessário, e ele pagará também o gasto do embarque.
 As ditas tropas devem levar ordem para aquartelar-se nas ribeiras 
      [ comment ][ribeiras]

      daquela vila, sem causar despesa ou detrimento algum aos moradores.
 
Deus guarde a Vossa Excelência
  
      
[ date ] (Lisboa, 27 de Fevereiro de 1749)  
       
      [ comment ](Minuta para as cinco cartas seguintes:
Para o Corregedor da Comarca Provedor da Comarca de Santarém Juiz de fora
Juiz do Crime Juiz dos Órfãos de Portugal 
       
Sua Majestade 
      [ comment ][S. M.] 
      tem determinado que se ponha cerco ao Convento de Santa Clara dessa Vila, fazendo-se precisa esta demonstração pela desobediência que ultimamente cometeu a maior parte daquela Comunidade.  
Para a direcção desta diligência houve o mesmo Senhor por bem destinar o Desembargador Francisco Galvão da Fonseca 
      [ comment ][Francisco Galvão da Fonseca] 
      , e é servido que Vossa Mercê com os oficiais de Justiça da sua dependência execute pontualmente tudo o que pelo dito Desembargador lhe for encarregado para bem da sua comissão.
 
Deus guarde (a Vossa Mercê   
      [ date ] Lisboa, 27 de Fevereiro de 1749 )
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Desembargador Francisco Xavier Porcilli 
       Tendo muitas das religiosas de Santa Clara de Santarém impedido obstinadamente a leitura e publicação de uma Patente, em que o Provincial de São Francisco da Província de Portugal, conforme o estilo, no princípio do seu governo exortava aquela Comunidade à observância de muitas obrigações do seu estado, recorreu o mesmo Provincial a Sua Majestade para que houvesse por bem interpor a sua Real autoridade, a fim de reduzir as ditas Religiosas à sujeição e obediência que lhe deviam.
 
E achando o mesmo Senhor mui justo este requerimento, foi servido ordenar que o Corregedor e o Provedor daquela Comarca fossem ao Convento, e em seu Real nome admoestassem as Freiras, para ouvirem ler a dita Patente, e se conformarem às disposições dela, como pedia a sua obrigação.
 Chamando os dous Ministros para este efeito ao locutório a Abadessa, Madres da Ordem, e Discretas, só apareceram a Abadessa e uma Madre da Ordem, e todas as mais, sem embargo de repetidos avisos, se obstinaram a não vir, dizendo que, se lhes quisessem falar à grade do coro, nele achariam toda a Comunidade.  
Tiveram os ditos Ministros por mais prudente partido condescender nisto, e querendo naquele lugar ler-lhes a ordem que tinham recebido de Sua Majestade, a maior parte das religiosas, com alaridos e com todos os instrumentos de estrondo que pôde inventar a sua fantasia, entraram a fazer tal ruído, que totalmente impedia ouvir-se cousa alguma.
 Vendo os Ministros que não havia meio para as fazer cessar daquele desatino, lhes deram tempo para reflectirem nele até o dia seguinte, em que tornariam, esperando achá-las arrependidas do desacato com que recebiam as advertências que Sua Majestade se dignava mandar-lhes fazer.  
Porém, quando tornaram para este efeito, foram outra vez interrompidos com tal vozeria e tumulto que se retiraram sem poder executar a comissão, e deram conta do motivo por que ficara infrutuosa.
 Depois de tão escandalosos excessos, requereu novamente o Provincial a Sua Majestade, para que fosse servido mandar-lhe dar auxílio, a fim de castigar aquela rebeldia.
 E mandando o mesmo Senhor conferir esta representação e as contas dos ditos Ministros por pessoas doutas e prudentes, foi servido determinar que se desse todo o auxílio, para executar o Provincial nas mais teimosas e motoras da sedição o castigo conducente para exemplo de todas, e para se restabelecer naquele Convento a obediência, que é a base da observância regular;
e este castigo se julgou devia ser o de mandarem seis das mais culpadas presas para outros Conventos, e neles ficarem em rigorosa prisão, da qual não seriam aliviadas, e muito menos restituídas ao de Santarém, sem primeiro se dar parte a Sua Majestade.
 
Para assistir e dirigir a execução desta ordem, houve Sua Majestade por bem fazer escolha de Vossa Mercê , por esperar da sua capacidade e talento que saberá não só cumprir a Real determinação em todas as suas circunstâncias com acerto e pontualidade, mas tomar prudente acordo em qualquer incidente imprevisto que sobrevenha, e se não ache prevenido nesta instrução.
  Sua Majestade tem mandado advertir ao Provincial se transporte àquela vila no mesmo tempo que Vossa Mercê for para ela, a fim de ordenar pessoalmente a captura das freiras, e dispor o mais que depender da sua jurisdição.
 
Juntamente tem ordenado passem àquela vila trinta soldados infantes com os oficiais necessários e um destacamento de dezoito soldados de cavalo com um oficial, e que se ponham a caminho doze carruagens para a condução das presas.  
Como convém acautelar na captura das religiosas toda a indecência, e poderia suceder alguma se fossem a buscar-se pelas celas e por outros esconderijos, o que talvez seria necessário se elas antecipadamente soubessem que se tem determinado prendê-las, fazem-se as ditas prevenções, divulgando que se manda pôr cerco ao Convento, e esta fama deve
Vossa Mercê confirmar, sem soltar palavra por onde possa alguém conjecturar que se trata de prisão.  
Por este motivo mandará Vossa Mercê tomar as carruagens com o pretexto de irem buscar pessoas que estão em Coimbra, ou outro qualquer que lhe parecer, e lhes dará ordem que parem no Cartaxo até se lhes mandar aviso para passarem adiante; e Vossa Mercê as mandará buscar àquela vila com a antecipação que lhe parecer conveniente, para se acharem prontas ao tempo preciso, sem que precedentemente se dê a suspeitar pela sua chegada a Santarém o fim a que são destinadas.  
Os soldados se mandam aquartelar nas estalagens da Ribeira daquela vila, sem alojarem à custa dos moradores; e os Comandantes dele 
      [ comment ][sic] 
      levam ordem para executar tudo o que Vossa Mercê dispuser.  
Também se entregam a Vossa Mercê cartas para o Corregedor, Provedor e Juízes de fora, crime e órfãos de Santarém, em que se lhes ordena que, para o cerco que se manda pôr ao dito Convento, acudam com todos os seus oficiais e executem as ordens de Vossa Mercê   
Quando estiver tudo pronto para a execução da diligência, Vossa Mercê fará pôr a infantaria formada com a baioneta na arma para a parte da portaria do Convento; e no vestíbulo, que está fora dela, com ordem para não deixarem chegar a ela pessoa alguma, e aviso particular ao Comandante para fazer tudo o que o Provincial lhe disser.  
Fará pôr a tropa de cavalo na estrada da parte de São Francisco, com ordem de impedir ao povo chegar para o Convento; e os Ministros com os seus oficiais fará situar desde o muro da cerca e largo da igreja até a calçada da Ribeira.  
Disposto isto, mandará recado à Abadessa para que venha com toda a Comunidade ao Coro, aonde tem que falar a todas as religiosas da parte de Sua Majestade.  
À grade do coro procurará Vossa Mercê saber da Abadessa se falta alguma freira, e requererá que se mandem vir todas as que estiverem presentes; e quando a Abadessa lhe segurar que está junta toda a Comunidade, fará Vossa Mercê sabê-lo ao Provincial, que há-de estar fora da igreja, prevenindo para isto o meio de lho participar sem que seja advertido das freiras.
  Vossa Mercê entreterá a Comunidade com uma fala própria do caso, estranhando-lhes severamente em nome de Sua Majestade a enorme rebeldia em que se puseram, não só às ordens dos seus Prelados, mas até às do seu Soberano, quando o principal fundamento da vida que professam é a obediência, e o estado religioso só lhes devia inspirar maior respeito às obrigações com que nasceram.  
Entretanto, o Provincial mandará chamar a Madre Maria de Nazaré, primeira porteira, e com a ocasião de lhe falar à porta, fará entrar por ela a infantaria, com a qual se encaminhará prontamente a tomar a porta do coro, para dentro da qual entrarão alguns soldados a guardá-la; a maior parte da companhia se porá em roda na casa do antecoro, e se destacarão os soldados necessários para ocuparem as entradas que vão do claustro para o interior dos dormitórios e oficinas, para onde farão recolher as criadas e mais mulheres, sem permitir que alguma saia, enquanto não estiver executado o que se manda e ordena.
 
O Provincial chamará uma a uma para fora do coro as seis religiosas destinadas à prisão; e fazendo-as meter na roda dos soldados, voltará com elas para fora do Convento.
 
E Vossa Mercê completará a sua prática, dizendo à Comunidade que não só por defensa da Real autoridade, ofendida com tão inaudita rebeldia, mandou Sua Majestade assistir àquela captura, mas também por piedade da perdição que ameaçava o Convento, faltando nele a observância de um dos votos essenciais.
 Que aquelas religiosas se mandam conduzir a conventos remotos, onde, encarceradas, façam penitência do seu erro.
 
Que a Sua Majestade não pareceu bem que este castigo compreendesse por ora mais que as principais autoras da rebelião, por esperar que, com o exemplo do que a elas sucedeu, se emendem inteiramente as mais, que com tanta cegueira se deixavam induzir à sua ruína.
 Mas que se alguma for ainda tão temerária que continue a mostrar-se desobediente e rebelde aos seus superiores, pode ter por certo que lhe não tardará a mesma punição.
 Suposto presentemente lhe não está determinado levarem-se presas mais que seis daquelas freiras, contudo, se suceder que no acto de executar esta diligência, alguma outra se mostre com os seus excessos merecedora do mesmo castigo, Vossa Mercê auxiliará igualmente a demonstração que o Provincial julgar necessária a respeito dela.  
Extraídas do Convento as religiosas presas, fará Vossa Mercê que saia logo dele o fato que houverem de levar, e as Criadas com que hão-de ir acompanhadas, e imediatamente as fará partir, sem declarar os lugares da sua destinação, que o Provincial terá particularmente comunicado aos religiosos que as conduzirem; e aos caleceiros ordenará Vossa Mercê que vão até onde os mesmos religiosos determinarem.  
Com cada uma das freiras fará Vossa Mercê partir dous soldados de cavalo, aos quais ordenará que em toda a jornada observem exactamente o que os religiosos condutores lhes disserem.
 E feita esta diligência, despedirá Vossa Mercê os mais soldados para esta cidade, e se recolherá a ela.  
Se acontecer que algumas das religiosas destinadas à prisão se obstinem a não vir ao coro, e seja necessário prendê-las nas celas ou em outra parte onde se procurem ocultar, sempre, a respeito das outras, se executará a captura na forma que fica apontada; e quanto àquelas, terá Vossa Mercê ajustado com o Provincial o modo mais decente e ao mesmo tempo eficaz para se executar a prisão, evitando, quanto for possível, todo o escândalo e devassidão.
 
Manda-se entregar a Vossa Mercê dinheiro para assistir à soldadesca, ao pagamento dos barcos do seu transporte, e a condução das religiosas desterradas.
 
Deus guarde a Vossa Mercê   
      [ date ] Paço, 27 de Fevereiro de 1749.
 
       Marco António de Azevedo Coutinho   
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Minuta de resolução régia 
       Atendendo a que a execução da ordem que dei para se regimentarem os terços da guarnição da Baía e Rio de Janeiro teria mais dilação do que convém ao meu serviço, se para a nomeação dos tenentes e alferes houvessem de propor o Vice-Rei do Estado do Brasil e o Governador do Rio de Janeiro os sujeitos, e esperar o que desta Corte se lhes determinasse:
Hei por bem que possam os sobreditos Vice-Rei e Governador por esta vez nomear interinamente os ditos oficiais, dando conta dos motivos por que houveram nomeado a cada um deles para serem confirmados se não se oferecer inconveniente, e que estes, entretanto, sirvam e vençam os soldos que pela nomeação dos ditos Vice-Rei e Governador lhes tocarem.
 
      [ date ] Lisboa, a 28 de Outubro de 1749.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para o Provedor da Alfândega, desembargador António da Costa Freire 
       Sendo presente a Sua Majestade que Vossa Mercê estranhara publicamente na Alfândega não cumprir o Excelentíssimo Conde Mordomo-Mor, digo Comendador-Mor, um Decreto real, que fora passado em prejuízo da Real Fazenda, é o mesmo Senhor servido mandar advertir a Vossa Mercê em como os Provedores da Alfândega, sujeitos ao Conselho da Fazenda, não têm autoridade para estranharem os procedimentos dos vedores dela.  
Por cuja razão, e por ser a pessoa do Conde tão distinta, e a quem Sua Majestade tanto preza, ordena que Vossa Mercê lhe dê uma satisfação pública dentro da mesma Alfândega, logo que ele lá vá.
 
Deus guarde a Vossa Mercê   
      [ date ] Paço, a 2 de Fevereiro de 1750.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Minuta de resolução régia 
       Como aponta o Procurador da Fazenda, excepto no que toca à demora das frotas no Rio de Janeiro, que será só de oitenta dias, e à saída das de Pernambuco do seu porto, que, em casos de necessidade, poderá dilatar-se até 15 de Maio.  
Quanto à saída das frotas que se acham presentemente neste porto, tenho ordenado seja a das da Baía e Rio de Janeiro em 15 de Outubro, a de Pernambuco no primeiro de Dezembro, e a do Maranhão em 25 de Março.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Diogo de Mendonça Corte-Real 
       
      [ heading ]  
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor  
       
Por haver estado há muitos dias preso de gota na mão direita, me não foi possível remeter mais depressa a relação inclusa, à qual devo acrescentar algumas lembranças que me parecem precisas.
 
Não incluí nela o sargento-mor José Gonçalves da Fonseca, explorador do Rio da Madeira, que entrou na lista das três tropas que Sua Majestade aprovou, por me constar que se acha nesta Corte.  
Quando o mesmo Senhor determine mandá-lo, será preciso acrescentar o seu soldo à soma da relação.
 
O pagamento da tropa que subir pelo Guaporé deve ser todo em prata, porque nas Minas, onde o hão-de gastar, é proibido correr moeda de ouro.
 
Convirá prevenir a queixa que estes oficiais, especialmente os estrangeiros, hão-de fazer de serem pagos em moeda provincial, e me ocorre que poderia prevenir-se ao Governador que, no caso que façam esta queixa, lhes diga que enquanto eles estiverem naquele país, nenhum prejuízo lhes causa o dinheiro provincial, e se, quando se recolherem para o Reino tiverem alguns sobejos dos seus soldos que queiram trazer, estará pronto a fazer-lhos trocar na Provedoria por letras que se lhes paguem nesta Corte em moeda nacional; ou que simplesmente lhes responda que dará conta a Sua Majestade   Deus guarde a Vossa Excelência .
 
      [ date ] Casa, 6 de Dezembro de 1752.
 
        
        
      [ title ] CORRESPONDÊNCIA PARTICULAR 
      
        
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis, enviado de Portugal junto à Corte francesa 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor
:  
       Com a ocasião que passa a essa Corte o Senhor Gonçalo Xavier de Alcáçova, Cavalheiro de distinção desta, e por todo o motivo merecedor de se fazer conhecido, não quis que deixasse de ir acompanhado destas regras em que, ao mesmo tempo que solicito novas suas, tomo a confiança de recomendar-lhe muito a pessoa desse Fidalgo, cujo bom sucesso na sua peregrinação hei-de estimar mui particularmente.  
Ele não empreendeu a viagem com outro fim mais que de empregar a sua boa índole nos estudos e curiosidades que se aprendem em Paris com mais comodidade que em qualquer outra parte.  
Para acertar neste intento não pode certamente ter melhor guia do que o conselho de Vossa Mercê , e todo o favor que ele lhe dever, contarei por particular obrigação minha;
e estimarei muito que em recompensa, Vossa Mercê me dê muitas ocasiões de servi-lo.
 Mil lembranças ao Senhor Joaquim, e Deus guarde a Vossa Mercê como desejo.
 
      [ date ] Lisboa, 10 de Fevereiro de 1734.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê  muito  amigo  e obrigado Alexandre de Gusmão
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Beneficiado António Baptista 
       
      [ heading ]  
Reverendíssimo  Senhor Beneficiado Baptista:  
       Com os Padres do Colégio de Santo
Antão tenho feito três conferências sobre o negócio que Sua Majestade me mandou comunicar com eles, e pelo que toca à primeira parte do Sistema sobre a captação estamos ajustados em quase tudo, ficando só alguma dúvida a respeito de uma ou duas circunstâncias, em que eu não persistiria se não abrissem brecha à generalidade do Sistema, que é o principal fundamento da certeza da arrecadação.  
Sobre a segunda parte, porém, do mesmo Sistema, que pertence ao maneio, é maior a controvérsia, porque como os mesmos Padres não foram ouvidos ao princípio, e é para eles matéria nova, se lhes oferece a mesma dúvida que a todos ocorreu desde que foi proposta, isto é, ser o maneio tributo, e deverem-se provar primeiro as condições requeridas para a imposição de qualquer novo tributo, que são: necessidade de o impor, conveniência do público e consentimento do povo.  
Pelo que toca à necessidade, expliquei a que havia de repartir com proporção o peso da dívida real, para que não ficassem só sujeitos a ela os que, trabalhando com os seus escravos para enriquecer e abastecer a República, deviam ser mais favorecidos, e pelo contrário ficassem totalmente isentos de pagar os que, com menos trabalho e risco, só ajudando-se com a própria indústria, vão a desfrutar naquele país os suores dos mineiros e roceiros.
 
Expliquei também como era necessário obviar o dano que provavelmente se seguiria, se só pagassem os que tivessem escravos, porque muitos mineiros e roceiros deixariam, com não pequeno detrimento do público, estas provisões, por abraçar a de vendilhões e outras, com que ficassem isentos de pagar cousa alguma, por terem nela facilidade de as executar sem necessitarem de escravos.
 
E para maior prova deste argumento, mostrei aos mesmos Padres, nos assentos que se fizeram nas Minas quando os quintos se pagaram por bateias em número certo de arrobas, o cuidado que o povo tivera de repartir o peso pelas lójeas e mais agências dos que não tinham escravos, sem que então se movesse a dúvida de ser tributo novo, e diverso do quinto.  
Pelo que toca à conveniência do público e ainda dos mesmos particulares que ficassem pagando este tributo, mostrei que como ele não há-de ser mais que de cinco por cento dos lucros regulados com tanto favor, que virá a ser o maneio daquelas partes muito mais suave que o que se paga neste Reino; claro está que confrontando este gravame com aquele a que hoje estão sujeitos os mesmos moradores e comerciantes das Minas de pagarem quase vinte e cinco por cento do ouro que ganham, além dos mais tributos, têm toda a rezão para ficarem contentes com a mudança.
 
E se se repica que o ouro que eles receberem depois de estabelecia a captação já corre livre, e, por conseguinte, já têm pago a El-Rei, se responde que o que Sua Majestade virá a tirar na captação sempre há-de ser muito menos que o que se lhe deveria de quinto no ouro que anualmente se costuma extrair; assim que a dívida do quinto não pode chamar-se extinta com a captação, antes faltará muito a esta para igualar a quantia devida.
 
Bem sim resultaria, que se Sua Majestade não recebesse o maneio, seria obrigada, para completar a sua conta, a taxar mais alto o preço da capitação; e porque seria injusto ir a carregar todo o peso sobre os que devem ser mais favorecidos, se distribui parte dele pelo maneio sobre os outros, que, com a mudança do Sistema, recebem tanta ou maior conveniência que os mineiros e roceiros.
 
A última circunstância que deve concorrer para esta imposição (ainda supondo-a novo tributo, bem que na realidade não é mais que uma comutação dos antigos) consiste no consentimento do povo.
 E nem esta condição se pode dizer que faltará para salvar todo o escrúpulo;
pois Sua Majestade ordenou que nada se estabelecesse sem preceder da parte do povo pleno conhecimento das suas conveniências, e livre consentimento.
 
Tenho relatado em breve o que expliquei aos ditos Padres a respeito dos motivos que havia para o estabelecimento do maneio.  
Não posso dizer que estas rezões lhes pareceram concludentes.
 
Só direi que o Padre José de Araújo assentou que toda a vez que se julgasse justo e conveniente impor o maneio, estavam com isso tirados quase todos os seus escrúpulos acerca daquelas miudezas da capitação, em que ficámos dissencientes.
 
Ajuntou, porém, que não queria tomar sobre si só a resolução, se fosse conveniente ou não impor o dito maneio, e que Sua Majestade o podia mandar examinar por outros teólogos, e se depois se lhe fossem a mostrar os pareceres, diria o que entendesse.
 
Estando o negócio nestes termos exposto a novos exames, e considerando eu as gravíssimas consequências que podem nascer de qualquer ulterior dilação, não posso, sem faltar ao amor que tenho ao serviço de Sua Majestade e às minhas muitas obrigações, deixar de propor ainda uma vez as rezões, que já outras vezes apontei à Sua Real ponderação para modificar toda a dúvida nesta importantíssima matéria, a fim de que se possam sem mais embaraço mandar as providências que são precisas para prevenir as desordens, tão fáceis de suceder, como logo mostrarei.  
Todo o exame que sobre o Sistema fizeram os Padres da Congregação, e o que agora fazem os da Companhia e poderão fazer outros teólogos e Juristas, vai encaminhando a saber se, na mudança da arrecadação proposta por mim, fica lesa alguma destas três partes, a saber, ou a Fazenda Real, ou o povo das Minas, ou o comércio do Reino em geral.  
Quanto a este último, as vantagens que receberá, correndo o ouro livre, é tão clara que não necessita de prova.
 
Resta examinar a conveniência ou lesão das outras duas partes, e basta que Sua Majestade queira lembrar-se das ordens que mandou pela frota para conhecer quão supérfluos sejam os exames com que se vai perdendo um tempo que já não pode ser mais precioso.
 
Mandou o dito Senhor que ao povo se propusesse o novo Método de arrecadação por matrícula dos escravos, e maneio, declarando-se-lhe todas as circunstâncias e generalidades com que se haveria de praticar: que se o mesmo povo reconhecesse ficar utilizado nesta mudança, ela se executasse logo, mas se o não julgasse assim, se fizessem presentes à Corte as rezões de uma e outra parte, para se resolver o que parecesse mais justo, ficando entretanto as cousas como estavam.
 
A isto se acrescentou que se o povo conviesse também livremente em que, no caso que a capitação e maneio não chegassem a render um certo número de arrobas de ouro (regulado com aumento do ano mais rendoso que até agora houve) ficaria o dito povo obrigado a preencher pelos mesmos meios de captação e maneio o que restasse para o complemento daquela soma.
 
Supostas estas ordens, que risco imaginário é o que se figura que possa ter a Fazenda Real no estabelecimento do Sistema?
Quero por hipótese conceder que as fraudes, que os Padres da Congregação dizem que se hão-de fazer, não sejam meramente especulativas.
 
Nunca poderão negar duas cousas: primeira que cumprindo-se as ordens pelo teor sobredito sempre a Real Fazenda vai segura de receber mais do que recebeu no ano mais rendoso, e isto sem desassossego algum, nem prejuízo ou vexão do comércio; segunda que pelo método que se ordenou, serão muito menos os modos de roubar a El-Rei dos que há ao presente, e dos que haveria em qualquer dos arbítrios até agora propostos.  
Pelo que toca a parte do povo, quero também conceder por hipótese que sejam verdadeiras todas as lesões que os mesmos teólogos figuraram, que seja o maneio um tributo novo, que as conveniências que o povo há-de receber pela liberdade do ouro, alívio dos mais tributos, etc 
      [ comment ]etc.

      , não bastem para contrapesar a lesão que recebe em se captarem todos os escravos e escravas por igual, fazendo-se o pagamento de antemão, e ficando a cargo do povo todos os casos fortuitos.
 
Concedido tudo isto, seja-me lícito perguntar: quem pode ser melhor juiz desta conveniência ou desconveniência, os moralistas e juristas desta Corte, que ajuízam só por informações, ou o mesmo povo das Minas, que pela própria experiência sabe o que mais lhe convém, e que servindo-se da liberdade de eleger em que Sua Majestade o deixa, certamente não há-de dar consentimento ao novo método, se não conhecer que fica com ele utilizado?
Confesso que não alcança o meu curto entendimento que motivo de escrúpulo ou que rezão de hesitar se possa oferecer à vista de tão evidente proposição?
E quando todos os moralistas do mundo me dissessem de uma parte que o povo das Minas não pode ter conveniência em pagar por um método proposto, e o mesmo povo, da outra, confessasse que lha acha e que lhe convém que se estabeleça, a rezão natural me arrastaria sempre a dar mais crédito à voz dos interessados que à dos consultores.
 
A isto acresce que se houvera tempo de sobejo para perder nestes debates, menos perigosa poderia ser a curiosidade de examinar ou adivinhar de cá por conjecturas incertas a utilidade do povo das Minas, que só lá se pode averiguar com fundamento.
 Mas o dano da tardança chega já hoje a tal extremo, que se Sua Majestade se não servir de tomar pronta resolução, fica de todo irremediável;
porque tendo a frota levado ordem precisa para partir no princípio de Maio, não há mais que olhar para o tempo que daqui resta até então para que se conheça a quanto risco irá o iate, por ligeiro que navegue, de não alcançar já a frota no Rio.
 
O perigo que se corre, se a não achar já lá, é bem manifesto: porque ou a captação está já aceita e começada a executar, ou não.  
No primeiro caso, sendo mui provável que os oitenta mil bilhetes que foram não bastem para os escravos que há, bem se pode inferir a desordem que nascerá, assim para este ano como para o futuro.  
Se, pelo contrário, estiver ainda por ajustar o exame e o consetimento do povo, e a frota partir sem estar a matrícula aberta, segue-se outro dano muito maior, a saber, que como é público o negócio de que se trata, concluído o qual deve correr o ouro livre, na probabilidade de que se ajuste,
ninguém há-de levar o seu ouro à fundição, e partirá a frota trazendo mui pouco para a Fazenda Real, e também para as partes; porque os correspondentes se não hão-de resolver a mandar o ouro que tiverem por quintar, e lhes bastará esse pretexto para faltarem com as remessas.
 
Estes perigos estão tanto à vista e clamam de tal sorte pelo remédio, que desde que partiu a frota eu não cessei de importunar a Sua Majestade com a exposição deles, e ainda agora tomo a confiança de os representar novamente, para que em nenhum tempo me possa fazer remorso de haver afrouxado na vigilância que devo ao serviço de El-Rei.
 A vista de tudo isto, que Vossa Mercê fará presente ao mesmo Senhor, espero que a Sua Real providência se digne de aprovar que continue o negócio debaixo das mesmas ordens que já foram, mantendo-se com a maior prontidão possível os aprestos que faltam para complemento do que nas Minas, e mais governos do Brasil, se deve executar, no caso que se aceite novo método; como também as prevenções necessárias, para o caso em que não esteja ainda nem aceito nem desaprovado.
 Mas se o que deixo exposto não aparecer a Sua Majestade eficaz para tomar a dita resolução, Vossa Mercê saberá do mesmo Senhor a quem ordena que eu leve a consultar a parte do Sistema pertencente ao maneio: e não terei dúvida ou dilação a escrever tudo o que for necessário para melhor instruir quem quer que houver de ser de novo consultado, pois o meu único empenho é de satisfazer ao muito que de mim requerem as obrigações que tenho a Sua Majestade   
      [ heading ] Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
       
      [ date ] Casa, 18 de Março de 1734.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para o Principal de Mestre-Escola da igreja Patriarcal de Lisboa 
       
      [ heading ]  
Ilustríssimo Senhor:  | 
      Meu Senhor.
 
       Quando eu me supunha incurso no desagrado de Vossa Ilustríssima pela falta em que há tanto tempo estou de ir aos seus pés agradecer-lhe tantas honras que lhe devo, ainda bem que encontro a Vossa
Ilustríssima tão benigno que pressupõe as rezões que me desculpam, e com a repetição de buscar-me,
me faz ver que está persuadido de que as minhas faltas não provêm de negligência ou desconhecimento do que devo a Vossa Ilustríssima , mas só da impossibilidade a que me reduzem algumas ocupações que trago entre mãos.
 
Muito agradeço a Vossa Ilustríssima não só esta bondade, mas a que teve de se lembrar do Irmão Ângelo, e cada vez mais me persuado que o Senhor Marco António se há-de dar por contente desta aquisição;
porque certamente é um sujeito aquele de multa probidade, e sobre quem poderá descansar em algumas cousas.  
Eu iria logo a receber as ordens de Vossa Ilustríssima a respeito da forma em que este sujeito deve conter-se; mas acha-me de cama, e não sei se o nosso Doutor Xavier me dará licença para sair antes de dous dias.  
Entretanto, desejaria saber de Vossa Ilustríssima se leva a bem que o dito Ângelo vá pôr-se aos seus pés, e se lhe parece mais a propósito que vá com o hábito monacal, que até ao presente não largou, ou com o de secular, que já tem pronto.
 
Outro motivo mais tenho para ir à presença de Vossa Ilustríssima , que é de dar-lhe os parabéns da distinção com que o Senhor Marco António cumpre as obrigações do seu ministério; porque se bem não tenham em tudo as suas diligências o êxito que merecem, isto não depende dele, nem diminui cousa alguma ao notório acerto com que são encaminhadas.
  Vossa Ilustríssima me conserve a sua graça enquanto não tenho a honra de ir a receber os seus preceitos, que sempre executarei com prontíssima vontade, e desculpe Vossa Ilustríssima o mal arrumado deste escrito, em consideração das dores de cabeça com que o faço.  
Deus guarde a Vossa Ilustríssima
muitos anos
.
 
      [ date ] Casa, 26 de Abril de 1736.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Ilustríssima muito amante e obrigado criado  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Gomes Freire de Andrade 
       
      [ heading ]
Meu Senhor.
 
       Pelo aviso que Vossa Senhoria despachou em 22 de Novembro do ano passado, recebi uma breve carta de Vossa Senhoria , que me bastou para sinal do muito que devia à sua lembrança, e pelas outras que chegaram ao mesmo tempo tive a consolação de ver o acerto com que Vossa Senhoria em tudo o que lhe está encarregado se distingue;
não estando na sua mão os sucessos distantes dos seus olhos e que pendem da fortuna ou da conduta alheia, será na verdade muito para sentir que tantos reforços como daqui e dessa cidade se têm mandado não só nos não façam ficar melhor do que estávamos, mas talvez pior, depois da exorbitante despesa que têm custado, e tanto mais teremos ocasião para senti-lo pelo que se estipulou no artigo quarto das convenções do nosso ajuste, de que Vossa Senhoria receberá cópia na carta da Secretaria de Estado.
 
Pelo que toca à recomendação que Vossa Senhoria me faz dos bilhetes e água-forte, foram já dos primeiros as duas vias deste ano e daqui em diante terá cuidado de remetê-los o Conselho, a quem Sua Majestade o tem encarregado; quanto à água-forte, o Senhor Cardeal da Mota me segurou que por esta ocasião fazia remeter boa cópia dela.  
Não posso agradecer a Vossa Senhoria os favores que lhe deve a minha família, que espero a esta hora se ache já em viagem, suposto o que se escreveu a Vossa Senhoria pelas últimas embarcações.  
Se assim não for e as que agora partem acharem ainda a frota nesse porto, não poderá isentar-se esta Praça de uma grande ruína, que há-de abranger a todos, porque já ao presente a necessidade se vai fazendo extrema por toda a parte.
 Mas eu tenho grande confiança em que a vigilância de Vossa Senhoria , que a tudo sabe atender, haverá previsto o dano da tardança da frota, e haverá feito sair com duas das naus que lá se acham.
  Não tomo a Vossa Senhoria mais tempo, nem eu o tenho para alargar-me;
em breve lhe digo que a sua conduta cada vez se faz mais plausível e tem mais panageristas, que eu espero crescerão continuamente, pois o seu zelo e espírito não cessam de assinalar-se.
 Tenha-me Vossa Senhoria sempre na sua graça e me dê repetidas ocasiões de mostrar no Seu Serviço o meu reconhecimento.
 
Deus guarde a Vossa Senhoria
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 5 de Março de 1737.
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Marco António de Azevedo Coutinho 
       
      [ heading ]  
Excelentíssimo Senhor:  
| 
      Meu Senhor.
 
       Ainda que seja com poucas regras, não deixarei de aproveitar um intervalo que se me oferece, e que rara vez me sobra em semelhantes ocasiões, para renovar a Vossa Excelência a memória da minha fiel servidão, e para pagar com os mais sinceros agradecimentos não só a antiga dívida que tenho aos favores de Vossa Excelência , mas a nova obrigação em que me constituiu a atenção que com Ângelo dos Santos e comigo usou Vossa Excelência por ocasião de lhe haver chegado um novo secretário.
 O mesmo Ângelo me escreve tão penetrado da benignidade que experimenta em Vossa Excelência que me faz formar o conceito de que é uma distinta felicidade a honra de servir a Vossa Excelência
Eu vivo sempre na esperança de que aquele sujeito não dará jamais o menor motivo para que Vossa Excelência se descontente da minha inculca;
antes que saberá de sorte fazer-se merecedor da graça de Vossa Excelência , que eu tenha muito mais que dever-lhe por seu respeito.
 
O particular que recomendou à minha suma inutilidade nosso amigo Gonçalo Manuel está sempre bem presente na minha lembrança; porém devo dizer que não vejo aparência de que possa ter lugar, senão quando muito à despedida.
  Vossa Excelência usa comigo tantas demonstrações de benignidade que não duvido quererá também usar um acto de justiça, qual é o de ter por certo que de todo o coração lhe desejo as maiores prosperidades, e que, se couber no meu pouco préstimo servir a Vossa Excelência em alguma cousa, o hei-de fazer com toda a eficácia de que sou capaz.
 
Deus guarde a Vossa Excelência
muitos anos.
 
      [ date ] Lisboa, 23 de Março de 1737.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Excelência Mais amante obrigado criado  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor.
 
       Não é justo que eu deixe partir este expresso sem dar a Vossa Mercê as satisfações e agradecimentos que lhe devo.
 
As primeiras são por conta da grosseria com que o deixei partir sem i-lo ver; porém fiquei tão destroçado que em todo dia que Vossa Mercê se deteve neste porto, nem pude sair de casa para saber se tinha partido.
 
Os agradecimentos são pela bondade com que se lembra de quem experimentou tão inútil, pelo regalo do tabaco, e pelos dous vidrinhos de que faço particular apreço.
O amigo Pedro António me disse ultimamente que Vossa Mercê , me remetia mais tabaco da parte de Monseigneur de Tencin, com um recado sumamente obrigante da parte deste Prelado; e já que Vossa Mercê me fez o favor de encarregar-se de uma outra cousa, lhe peço queira completar-mo dando ao mesmo Prelado da minha parte mil agradecimentos pela memória que de mim conserva, e pela galantaria com que se digna mostrar-ma, e que, se neste fim do mundo lhe pode servir de alguma cousa um homem tão inútil como eu sou, estimarei muito as ocasiões de mostrar-lhe o meu reconhecimento.
 
O dito amigo me confirmou a notícia que eu já tinha sabido pelas cartas de Roma a respeito das suas próximas esperanças, que folgarei sumamente se cumpram em breve para eu ter essa nova ocasião de repetir-lhe pessoalmente os meus agradecimentos.
 
Peço a Vossa Mercê dê da minha parte mil lembranças ao Senhor António Pedro, desculpando-me com a rezão que acima digo de lhe não haver ido dar a boa viagem; e desejando a Vossa Mercê feliz saúde, me ofereço com prontíssima vontade ao seu serviço.
 
Deus guarde Vossa Mercê muitos anos.
 
      [ date ] Lisboa, 18 de Março de 1739.
 
       
      [ signed ]  Muito amigo e criado de Vossa Mercê   | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor:
 
       Já que por via de Vossa Mercê recebi a notícia da lembrança que conservava de mim o Senhor Cardeal de Tencin, não é justo que lhe encaminhe por outra via esta carta de parabéns, pedindo a Vossa Mercê queira tomar o trabalho de fazê-la chegar à mão de Sua Eminência
  
Nela lhe digo também a grande satisfação que Sua Majestade teve da sua promoção;
porque discorrendo em presença do mesmo Senhor quando chegou a notícia dela, que devia eu escrever os parabéns àquele Eminentíssimo, Sua Majestade mesmo me advertiu que não deixasse de participar-lhe o contentamento que disso tivera, porque há muito tempo tinha notícia do seu talento e dos seus merecimentos.  
Juntamente lhe agradeço as expressões que fez a Vossa Mercê a meu respeito, e certamente me deixou muito obrigado a sua memória.
 
Suponho a estas horas perto de Paris o expresso com as respostas que aí se esperavam; e em virtude delas entendo que já à chegada desta se haverá dado fim a toda a contenda e aos discursos do público em uma matéria, no meu fraco entender, bem frívola e bem imprópria para se lhe dar tanto corpo e para se arriscar por ela a boa inteligência das Cortes.
 
Não duvido que Vossa Mercê haverá mostrado nesta ocasião o seu costumado zelo, que eu desejava ver empregado em cousas de maior substância.  
Outra vez torno a agradecer a Vossa Mercê as galantarias com que me tem tratado, pesando-me de não ter ocasião de mostrar-lhe a minha correspondência; e tendo-me
Vossa Mercê costumado tão mal com os seus favores, não estranhe agora a confiança com que me valho deles.
 
A minha casa escolástica está tão mal fornecida de tudo o que se chama prata, que se me faz preciso tirar forças da fraqueza, para ajuntar alguma mais necessária e indispensável, como são salvas, castiçais e talheres.
 E suposto quem busca o preciso não atende à delicadeza dos feitios, contudo não me acomodo muito aos dos nossos obreiros, e de bazar é caso raro achar aqui cousa capaz, o que em Paris é mui comum; e a mim pouco me importa que tenha algum uso, contanto que não tenha armas.  
Como Vossa Mercê se acha em uma terra onde são frequentes as ocasiões de acertos neste género, desejara dever ao seu favor o cuidado de aproveitar alguns para acudir à minha referida necessidade, advertindo, porém, duas cousas: primeira , que toda a despesa não chegue a 300 réis  , segunda , que Vossa Mercê disponha a saca dela de sorte que eu a não haja de pagar antes de 15 de Junho, porque até esse tempo não me seria muito cómodo.  
Tomo a confiança de dar a Vossa Mercê semelhante enfado, na suposição que lhe seja fácil a licença da extracção; por que a não ser assim, cá procurarei remediar-me como puder;
espero da sua amizade relevará as minhas importunações.
 
Faça-me Vossa Mercê o favor de pôr-me aos pés de Sua Eminência , dos Senhores de Lacerda e do Senhor Gonçalo Xavier, com um apertado abraço ao Senhor António Pedro.
 E se quer servir-se da minha boa vontade, que é tudo o que posso oferecer-lhe, ela estará sempre pronta às suas ordens.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 39 de Março de 1739.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê Muito Amigo e obedientíssimo  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor:
 
       Há tempos que recebi uma carta de Vossa Mercê a que não respondi então por esperar fazê-lo pelo expresso que agora vai, cuja partida há meses está pendente.
 
Ultimamente recebi um novo sinal da sua lembrança por via do amigo Pedro António, que me entregou um bom de rapé e dous castiçais; e assim por estas, como por outras precedentes remessas, beijo a Vossa Mercê a mão e lhe dou mil agradecimentos.  
Como a última remessa veio sem aviso de Vossa Mercê por me constar de quanto era devedor, à toa fiz passar essa letra de 600 réis , e se devo mais, com aviso de Vossa Mercê satisfarei logo.
 E continuando a valer-me com confiança do seu favor, lhe peço me queira mandar, quando houver ocasião oportuna, uma caixinha de certas pastilhas de enxofre proveitosas contra a asma e faltas de respiração, as quais compõe e vende nessa Corte um surgião, se me não engano, chamado Jouvenet.  
Ainda não pára aqui a importunação.
 Um particular amigo meu deseja mandar a criar-se e estudar em Paris um filho que tem de dez para onze anos, de excelente índole e de bela figura.
 
Quer que venha de lá ornado de prendas cavalerescas, mas muito mais de ciências; e como é pessoa bem nascida, deseja que a sua educação seja em algum dos Colégios em que costumam entrar pessoas de condição.
 Pede-me lhe procure uma informação individual dos Colégios para onde o pode mandar, e do gasto que lhe fará, e dos estudos que pode ter em cada um deles.  
O que devo a este amigo me faz cortar 
      [ comment ](?)

      pelo pejo de dar a Vossa Mercê este enfado e lhe ficarei muito obrigado se puder mandar-me sobre esta matéria uma notícia distinta com brevidade, porque o sujeito, atendendo à idade do filho, está impaciente de mandá-lo logo nesta primavera.
 Perdõe-me tantas importunidades, ordene-me também em que possa servi-lo, na certeza de que me confesso muito obrigado a Vossa Mercê , e que o amo cordialmente.
  Ao Senhor António Pedro mil lembranças.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 9 de Dezembro de 1739.
 
       
      [ heading ]  
Ao Senhor Gonçalo Xavier um grande abraço da minha parte, e que me conserve a sua graça.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê Muito amigo e criado obedientíssimo  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
Graças a Deus que encontrei já quem fosse mais inimigo de escrever do que eu, e harto lo he encarecido.
 
Recebi de Vossa Mercê um par de castiçais sem aviso seu.
 Escrevi-lhe, remetendo uma letra de câmbio para pagamento desta e de outras miudezas, e ainda ignoro se lhe foi entregue; porém, mais que tudo me tarda a sua resposta sobre o seminário ou colégio de que lhe pedi informação, para mandar um moço do meu conhecimento a criar-se nessa Corte; e como está próxima a primavera em que deve partir, e seu Pai que é meu amigo me persegue continuamente por esta notícia, não posso deixar de repetir as instâncias para que Vossa Mercê se sirva de dar-me alguma direcção neste particular.
 
Também pedi a Vossa Mercê certas pastilhas de enxofre, preparado de Jouvenet, para queixas do peito, de que espero Vossa Mercê queira 1embrar-se.
 
E já que perdoa as minhas importunações, comunicar-lhe-ei agora que, para um novo alojamento para onde me mudo, me são precisos dous espelhos irmãos, que, com moldura e luz, tenham de largo cinco palmos, e altura proporcionada, com duas mesas de pedra de boas cores para pôr debaixo deles, com seus pés de talha dourada.
 Quando Vossa Mercê possa fazer-me o favor de mandar esta encomenda na primeira ocasião que se oferecer, lhe ficarei muito obrigado, e para o gasto dela lhe remeterei (logo que tirar da Casa da Moeda algum dinheiro que me trouxe a última frota) uma letra de 200 réis , que Vossa Mercê governará como lhe parecer.
 
Se faltar para a conta, pagarei pontualmente, e se sobejar, venha alguma peça de prata.
 
Fico pronto para tudo o que Vossa Mercê me ordenar do seu serviço, desejando passe com perfeita saúde.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 9 de Fevereiro de 1740.
 
       De Vossa Mercê Muito amigo e criado  | 
      Alexandre de Gusmão   
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e meu Senhor.
 
       É portador desta o mesmo para quem pedi a Vossa Mercê a informação do Colégio.  
Encontrou a boa ocasião de um negociante francês chamado Monsieur Dupont, que se recolhe para Paris, e estimaram os pais aproveitar-se dela para que o levasse consigo e lhe servisse de guia, porque um criado português que o acompanha e deve por ora ficar com ele no Colégio, posto que não é desjeitoso, não poderia neste princípio bastar para conduzi-lo, visto faltar-lhe o conhecimento do país e da língua.
 Com o dito negociante se ajustaram a que ele lhe faria nessa Corte a assistência de tudo o que lhe for necessário, assim do Colégio como de fora, para o seu trato ordinário.
 Mas quando ocorrer alguma despesa extraordinária, como de entrar em comédias ou cousas semelhantes, desejam seus Pais que se não faça sem consentimento eaprovação de Vossa Mercê , ou do Senhor Gonçalo Manuel Galvão de Lacerda, para que a não permitam senão quando conhecerem que é precisa para o seu adiantamento, e nada por fofice.
 
Também desejam que Vossa Mercê seja quem ajuste o lugar do Colégio, com a condição de o não deixarem sair senão a pedimento seu, ou do Senhor Enviado, e que nunca lhe consintam pernoitar fora do Colégio; como também que lhe não permitam outra bebida mais que a da fonte; e que queira Vossa Mercê informar-se toda a vez que lhe for possível do progresso da sua educação e dos costumes, para exortá-lo ao aproveitamento e acudir com o remédio possível a qualquer mau hábito.
 
A índole deste menino corresponde à figura; a criação, pelo que toca aos costumes, tem sido boa, e seria lástima que se depravasse.  
Quanto aos estudos, vai muito atrasado, não por falta de habilidade, mas porque o mimo e amor dos parentes costuma ser obstáculo invencível para se adiantarem os que se criam entre as paredes domésticas; e conhecendo eu este inconveniente, pela muita amizade que tenho com seus Pais, fiz todo o esforço para movê-los à resolução que agora tomam, e não me custou pouco a persuadi-los, particularmente os Avós, de sorte que vem hoje a ser empenho meu muito especial que eles vejam bem logrado o conselho que lhes dei, ainda prescindindo das rezões de amizade, por ser eu duas vezes compadre dos pais deste menino, e haver servido também a ele de Padrinho.  
Por estes motivos, peço a Vossa Mercê com toda a instância que posso, queira pôr particular cuidado em que a sua educação seja tal, que venha a servir de consolação a todos os que nela nos interessamos, e que o atenda como se ele fora um filho meu; porque não é menos o empenho que nisso tomo.  
Este me obriga a fazer a Vossa Mercê tão expressivas recomendações, quando seria mais acertado abster-me delas, sabendo que Sua Majestade as manda fazer em favor deste menino, porque indo ele a beijar-lhe a mão, assim por ocasião de despedir-se como pelo favor que lhe fez sem exemplo de lhe mandar o hábito de Cristo em idade de onze anos, o mesmo Senhor ficou tão agradado dele, que por largo tempo o entreteve, dizendo que queria mandá-lo recomendar aos seus Ministros nessa Corte com especialidade, para o que deu logo ordem ao Padre Henrique de Carvalho.
 
O dito Monsieur Dupont entregará a Vossa Mercê os 200 réis que lhe prometi remeter para a compra dos espelhos e mesas, ou para melhor dizer, 32 peças de 6400 em espécie, para que logremos nelas a ventagem do câmbio.
 Está o navio para partir, por isso não posso deter-me, e fico para obedecer a Vossa Mercê pedindo-lhe releve os enfados que lhe dou, fiado na sua amizade.
 O recibo de Monsieur Dupont está em mão de outra pessoa, a qual não sei se poderei encontrar a tempo de o poder incluir nesta carta; mas quando suceda não ir nela, sempre Vossa Mercê fique na inteligência de que ele lhe deve entregar o dito dinheiro que leva consigo.  
Fico para servir a Vossa Mercê com fiel vontade.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 11 de Abril de 1740.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê Muito amigo e fiel criado  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Abade Diogo Barbosa Machado 
       Sinto que Vossa Mercê tomasse o incómodo de buscar-me, e que o não achar-me em casa me roubasse o gosto da sua estimável conversação, da qual procurarei aproveitar-me sem moléstia sua.
 Muito tenho que agradecer a Vossa Mercê ocorrer-lhe o meu nome ao formar um Catálogo dos Portugueses eruditos, sendo o maior agradecimento quanto menos rezão havia para que eu devesse lembrar-lhe; e suposto que não desconheça ou deixe de apreçar a honra que Vossa Mercê me faz, é justo também que me não induza o amor-próprio a abusar dela.  
Alguns amigos me fazem a mercê de espalhar no público um conceito vantajoso dos meus estudos, porém, como estes, enquanto se não dão a conhecer pelas obras, dependem de mui pia fé para se acreditarem, não devo atribuir o estabelecimento daquela fama senão à benevolência dos que me favorecem;
pois até ao presente não tenho mostrado composição por onde pudesse adquiri-la.
 E fazendo contas com o meu talento, tenho por mui provável que a perderia de todo, se saísse à luz com algum volume.  
Suposta esta verdade, que sou obrigado a confessar ainda que me cause confusão, discorro que também Vossa Mercê se tem deixado enganar com aquela não merecida opinião, e que seria estranhado à exacção e boa crítica de Vossa Mercê contar na Biblioteca Lusitana entre os Autores um indivíduo que o não é.  
Assim como não tenho que responder ao interrogatório principal das obras que compus, julgo supérfluo dar satisfação aos mais quesitos que contém a carta de Vossa Mercê
  No seu livro terei que invejar aos varões que pelos seus trabalhos se fizeram merecedores dos elogios de tão discreto e inteligente juiz; e sempre conservarei uma viva lembrança do lugar que a bondade de Vossa Mercê me queria dar nele, que será um novo motivo para desejar repetidas ocasiões em que possa servir a Vossa Mercê e mostrar o meu reconhecimento.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Casa, 2 de Maio de 1740.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor.
 
       Já eu pudera estar escarmentado de reservar-me a escrever para essa Corte por expressos, porque sempre me sucede irem requentadas as respostas.
 
Há muito tempo que, por este motivo, tenho tardado em dá-la a uma carta de Vossa Mercê em que me participou a chegada de Henrique Jansen, e assim por esta como por outras notícias que se têm recebido, estou inteirado da suma obrigação em que me tem constituído o primor e amizade de Vossa Mercê , tratando esse menino com mais generosidade do que podia esperar-se e ainda imaginar-se, e com maior amor e cuidado que podíamos desejar os que nos interessamos no seu bom sucesso; mas entre todas as finezas que Vossa Mercê a este respeito tem obrado, ainda que muitas e grandes, a que mais penetrou de agradecimento aos pais desse menino, e a mim me deixou mais obrigado, foi o empenho de Vossa Mercê em procurar-lhe as honras que recebeu do Senhor Cardeal de Fleury, pois não podia na sua pouca idade caber maior sinal de estimação.
 Uma e mil vezes beijo a Vossa Mercê a mão por tantas demonstrações, e pela largueza com que lhe tem assistido, e nunca me esquecerei de tão distintas obrigações.
 
Mas para poupar-me uma parte da confusão em que me deixam os excessos do afecto de Vossa Mercê lhe peço me mande a conta das despesas que com ele tem feito para ser pontualmente paga por seus pais, quando não queira para esse efeito recorrer ao crédito que puseram em mão de Monsieur Dupont, ou à parcela que eu por ele remeti, se ainda estiver em ser.  
Nesta parcela receio haver cometido alguma equivocação, porque quando fiz a Vossa Mercê o aviso não tinha à mão o escrito incluso, pelo qual verá Vossa Mercê o que na realidade devia entregar-se-lhe.
  Monsieur de Chavigny me tem aqui dado largas notícias de Vossa Mercê , que não foram pouco interessantes para a minha amizade.
 
Eu entretenho com ele toda aquela correspondência e trato que permite o sistema da minha vida, e sinto não poder ter mais, porque o seu modo é mui amável, e a sua capacidade mui distinta; e assim por estas qualidades como pelo estudo com que procura fazer-se agradável à Corte, está nela sumamente bem aceite.  
Veja Vossa Mercê se um amigo tão inúti1 como eu pode alguma vez deixar de o ser no seu serviço, que a vontade estará sempre resignadíssima às suas ordens.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 23 de Agosto de 1740.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê Muito amigo e criado obrigadíssimo   |

      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e meu Senhor.
 
       Por mais que eu queira fugir de dar a Vossa Mercê mais enfados sobre os muitos que lhe tenho causado, o muito préstimo de Vossa Mercê faz inevitável o importuná-lo.  
Este ano foi para nós assaz estéril pelo grande rigor do Inverno, donde nasce estarem as cevadas caríssimas, e não se acharem nem assim para provimentos grandes, como necessita a cavalherice do Senhor  infante Dom Manuel, cujo intendente me pede interponha o crédito de Vossa Mercê para alcançar nessa Corte uma licença para se poderem extrair mil tonéis do dito género.
 
Se Vossa Mercê a puder alcançar sem interpor o nome de Sua Alteza , melhor será, e de qualquer maneira que Vossa Mercê a consiga será presente ao mesmo Senhor este serviço;
e eu por haver dado a comissão me confessarei obrigado a Vossa Mercê , a quem peço que, alcançando-se a licença, a queira dar à pessoa que lhe levar esta carta, a quem se manda a ordem para correr com a compra; e se eu tiver algum préstimo no serviço de Vossa Mercê , com toda a vontade me empregarei nele.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 30 de Agosto de 1740.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê  Muito amigo e obrigadíssimo
  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor.
 
       Aproveito-me da partida deste expresso para fazer-me lembrado de Vossa Mercê , e para mostrar que me não esqueço das finezas que devo ao seu afecto em todo o particular, sendo muito especial a obrigação em que me têm constituído tantas que o seu primor obra a respeito do meu afilhado, que, na verdade, encontrou em Vossa Mercê novo pai nessa terra.
 Muito desejo que também Vossa Mercê me dê alguma ocasião para mostrar-me agradecido; porque espero desempenhar-me ao menos com a prontidão, se não puder ser com o préstimo.
 Recomende-me muito aos Senhores Gonçalo Xavier e António Pedro, e conserve-me a sua graça.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 22 de Outubro de 1740.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê Muito amigo e criado obrigadíssimo    | 
        | 
      Alexandre de Gusmão  
       
      [ title ]  Post Scriptum  
      
       Depois de ter escrito recebo ainda a tempo a de Vossa Mercê de 19 do passado, com o conhecimento dos três caixotes em que me remete as mesas, espelhos e peças de prata.  
Por tudo beijo a mão de Vossa Mercê , ficando confuso de não poder também fazer alguma cousa por servi-lo; e espero a conta para saber de quanto sou devedor.
 
Oferecendo-se bom encontro, estimarei muito que Vossa Mercê queira aproveitar para mim alguma peça de baixela.
 
As salvas que vêm, com as que tenho, bastam por ora; bassin e alguière, cafetière e thétière são por ora as peças de que pouco a pouco quisera fornecer-me, quando Vossa Mercê vá achando encontros a propósito; e se houvesse um par de castiçais daqueles que servem para uma, 2, 3, 4 e 5 luzes por meio dos braços que se lhe acrescentam, com que são mui próprios para mesa ou de comida ou de parede.
 Pelo que toca aos seguros, faça Vossa Mercê sempre como entender que será o mais acertado.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Sebastião José de Carvalho e Melo 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e meu Senhor.
 
       Se eu não tivera tão grande conceito da bondade de Vossa Senhoria , não ousara já agora expor-me à frioleira de aparecer-lhe com uma carta depois de tão diuturno letargo, de que não bastaram, para despertar-me, duas com que Vossa Senhoria me honrou e preveniu a minha obrigação.
 Muitos motivos poderia alegar em justificação desta involuntária grossaria, porém todos me parecem não ter lugar, quando ela durou não só meses mas anos.  
A verdade é que o teor da minha vida não me permite entreter comércio de amizade;
mas também reconheço que não basta para escusar-me de parecer pouco sensível à de Vossa Senhoria , quando por tantos títulos sou e devo ser ambicioso de conservá-la; assim que a verdadeira desculpa neste caso é um peccavi dito do coração.
 
Não é só o desejo de alcançar o perdão de Vossa Senhoria e romper o gelo de tão largo silêncio o que me move a fazer estas regras, mas também o sentimento que me causa o estado de saúde de que Vossa Senhoria se queixa nas últimas cartas.
 Muito mal empregado é qualquer moléstia em quem sabe usar tão frutuosamente como Vossa Senhoria das forças do espírito.
 
Porém o que me consola é que o meio de repará-las que Vossa Senhoria solicita não só poderá ser eficaz para restituir-lhas, mas é o mais próprio para aliviar a nossa saudade, e dar-me o contentamento de cultivar de mais perto a preciosa correspondência de Vossa Senhoria , de que tão pouco me sei aproveitar ao longe.  
Enquanto se me dilata este gosto, queira Vossa Senhoria , com os preceitos do seu serviço, dar-me a conhecer que lhe cessa o escândalo da minha negligência.
 
Deus guarde a Vossa Senhoria
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 11 de Novembro de 1742.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para um Ministro que ia para as Minas 
       
      [ heading ] Senhor Doutor F   
       A partida apressada da nau em que Vossa Mercê embarcou não deu lugar para as nossas despedidas, e menos para eu expressar a Vossa Mercê as minhas intensões sobre as diversas encomendas em que havíamos falado, e de que eu desejava encarregar a Vossa Mercê , o que agora faço com a brevidade que me é possível.  
Como Vossa Mercê vai encarregado de negócios que exigem viagens dilatadíssimas pelo vasto sertão da nossa América, cuja geografia totalmente ignoramos, exporei a Vossa Mercê o que pretendo da sua curiosidade, e mais que tudo do seu favor.
Recomendo pois a Vossa Mercê que nas suas viagens por terra e por água, pelas nossas povoações e pelas dos índios, não somente domesticados, mas ainda incultos, e finalmente por qualquer parte que Vossa Mercê transitar, queira ter o trabalho de escrever e riscar tudo quanto vir, e ainda escrever o mais que souber por pessoas fidedignas, de terrenos, lagos, rios, fontes, frutos e povos, com seus governos, trajes, costumes e religião, levando porém o ponto fixo nos terrenos, lagos e rios, e nas léguas das distâncias e, podendo ser, indo de par com a certeza da altura dos graus das mesmas terras, povoações, lagos, rios e fontes, sem faltar à verdade da sua descrição geográfica e histórica, exceptuando deste trabalho todo o país que decorre do Rio de Janeiro até à cidade de Mariana, que isto tenho eu já circunstanciado, com toda a costa marítima da nossa América Meridional.
 E não perca Vossa Mercê tempo algum que possa gastar neste trabalho para ocupá-lo em adquirir os minerais, as pedrarias e os vegetais em que também falámos, pois tudo se entende somente se o acaso lho apresentar ou fizer vir à mão; porque eu prefiro sempre os conhecimentos geográficos e históricos ao gosto e valor de todas aquelas naturais preciosidades, por serem os ditos conhecimentos muito precisos para o estudo político, que é a todas as luzes o mais interessante para a instrução dos homens.
 O Senhor Doutor F , que agora vai para o Cuiabá, ainda que andará por longe de Vossa Mercê , algumas vezes poderão encontrar-se; e como é sujeito de boa capacidade e amigo de me favorecer com o seu préstimo, eu lhe recomendo que procure corresponder-se com Vossa Mercê e ajudá-lo no que puder, afim de que, trabalhando de conformidade, me possam mais comodamente fazer mercê.  
Tudo quanto for preciso escrever seja no original que Vossa Mercê ditar ou nas cópias, não se embarace Vossa Mercê com despesa alguma, porque faço sumo gosto de satisfazê-la, e para esse efeito já passei ordem a João de Oliveira, negociante, e agora meu correspondente no Rio de Janeiro, que assistirá a Vossa Mercê com todo o dinheiro preciso.
 E para o que prestar a Vossa Mercê , tocante ao seu adiantamento e às dependências da sua casa e família, se lembrará de servir-se da minha vontade, que estará sempre pronta para lhe dar gosto.
Deus guarde a Vossa Mercê como desejo.
 
      [ date ] Lisboa, 6 de Junho de 1743.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão   
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e muito meu Senhor do coração:
 
       Recebo neste correio uma carta de Vossa Mercê em que achei uma novidade que nunca teria esperado, por muito que viva persuadido da generosidade e bizarria de Vossa Mercê   
De sorte que não bastou privar-se Vossa Mercê , até à vinda da frota do Rio, de 3 mil cruzados que lhe seriam necessários para mil cousas, entretanto por me fazer favor de emprestar-mos, incomodar-se a buscar mais quatrocentos mil-réis a juro para perfazer os quatro mi1 cruzados que eu lhe tinha pedido;
demais a mais, para coroar está fineza, torna a mandar-me os meus escritos e as mesmas letras com os recibos!
Eu bem sabia que Vossa Mercê me não havia mandar citar por eles, nem espero, com o favor de Deus, pôr-me no caso de merecê-lo, porque para a frota tenho por sem dúvida satisfazer esta dívida;
mas para o caso da minha morte justo era que ficassem na mão de Vossa Mercê aqueles documentos.
 
Enfim, não espero entrar em disputas com Vossa Mercê , e por isso lhos não torno a remeter.
 
Mas já que não há entre nós escritura, seria bom que ao menos houvesse um escrito para lembrança de quanto importa o empréstimo.
 
Se os copistas não fossem por extremo vagarosos, e muito ocupados, já lá Vossa Mercê teria a estas horas mais dous tomos de árias para divertir-se, porque folgo muito de dar ocupação ao louvável entretenimento e grande habilidade dessas minhas senhoras; mas enquanto se vão surrando essas músicas que foram, estarão copiadas as outras que não hão-de tardar muito; assim pudera eu ir acompanhá-las e desfrutar ao menos por algumas semanas essa boa conversação; mas ficarei como sempre, sustentando-me ou emagrecendo-me com desejos, como o camaleão com o vento.
  Eu de nenhuma sorte pretendia no negócio, que lhe propus causar-lhe a maior sujeição, para o caso que Vossa Mercê se houvesse de ajustar com algum estranho, por me parecer que na bondade daquela família acharia melhor satisfação;
Vossa Mercê governe isso como mais lhe convier, contanto que a conclusão seja vir para Lisboa, e para este fim cortar as dilações quanto for possível.
 
Faça-me o favor de entregar a inclusa ao Senhor Bispo, e pondo-me aos pés de todas essas senhoras e senhores, mande-me no que for do seu agrado.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 31 de Agosto de 1743.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê Muito amigo do coração e caríssimo    | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Frei Gaspar da Encarnação Moscoso 
       
      [ heading ]
Reverendíssimo Senhor.
 
       Eu já tive a honra de dizer a Vossa Reverendíssima o que me parecia justo a respeito da empresa que Vossa Reverendíssima intentava, e, se me não achasse molesto, iria pessoalmente dizer-lhe que não se persuadisse do que lhe dizem e aconselham inadvertidamente esses Doutores, porque não pesam a importância e gravidade da matéria.
 
Senhor, a colecção das Ordenações do Reino, que deverá constituir completamente o corpo do Direito da Nação portuguesa, não é obra que se possa fazer com tanta sem-cerimónia e facilidade como eles incautamente imaginavam.  
Se Vossa Reverendíssima tem empenho em querer emprendê-la, o que será muito bastante, sirva-se fazer convocar os desembargadores João Alvares da Costa e Inácio da Costa Quintela, e os Doutores José Pereira Barreto, José Gomes da Cruz e João Tomás de Negreiros ou Francisco Xavier Teixeira de Mendonça, com os quais fará muitas conferências, antes de principiar-se a obra, encarregando-lhes que forme cada um o seu plano sobre a organização do corpo das nossas Leis;
e eu formarei também o meu, os quais todos juntos, vistos e examinados pelos ditos juristas na presença de Vossa Reverendíssima , ouvida a rezão de cada um deles a respeito do plano que tem ideado, e mostrado o modo com que pretende concluí-1o, se poderá Vossa Reverendíssima resolver ao que for mais acertado, que será sempre o em que convierem os mais votos destes grandes jurisconsultos.  
Isto é o que me parece; e não espere Vossa Reverendíssima que eu me exponha a acompanhar o bom homem Jerónimo da Silva, se ele cair na fatuidade de prosseguir no que tinha intentado, porque eu o conheço muito bem, e sei que ignora a matéria que, sem forças nem conhecimento, pretende tratar.  
Também não prometem cousa de ponderação os auxílios dos desembargadores Manuel de Almeida, Frei Sebastião, nem dos doutores Viegas e Brito.  
É o que posso dizer a Vossa Reverendíssima , ficando sempre à sua obediência, como o mais afectivo criado.
 
      [ date ]
De casa, a 10 de Outubro de 1743.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor do meu coração.
 
       Logo que cheguei das Caldas, fui entregue pela Senhora Maria do Nascimento, de uma carta de Vossa Mercê , com a última letra que recebi em Fevereiro, e com o restante das outras últimas que eu tinha recebido o ano passado e com a minha última carta de 29 de Fevereiro, não querendo Vossa Mercê que lhe ficasse documento algum dos cinco mil cruzados que lhe estou devendo, mais que a minha palavra.  
Esta demonstração sobre tantas outras da sua verdadeira amizade e inimitável bizarria chegam tarde para aumentar o meu afecto, porque já há muito que não pode crescer, porém aumenta-se muito a minha obrigação; e quanto mais Vossa Mercê se despoja das clarezas para os perigos e incertezas da vida, tanto mais se me faz manifesta a precisão de extinguir com a possível brevidade esta dívida, que não tem mais arrimo que o do meu primor.  
Já me envergonho de repetir a Vossa Mercê que brevemente a hei-de inteirar, porque há muito que afirmo, e tardo em cumpri-lo; porém, como acho meio para dar conta de mim sem depender de despachos, que é arrendando, como agora faço, os meus ofícios com obrigação de pagamento adiantado, logo que o cobrar, porei de parte esta pontada, que se renova pelos mesmos meios que Vossa Mercê procura suavizar-ma.
 Mas, com a mesma confiança que permite a nossa amizade, previno a Vossa Mercê que poderá dar-se o caso que, ao justar-se a conta, me será preciso ficar ainda atrasado em alguma pequena parte.
 
Não estou certo que assim há-de ser, mas antecipo-me a dizê-lo, porque em tais ocasiões como a em que me acho, pode ser que alguma rezão indispensável me faça dispor ou reter alguma parcela do que devo para a satisfazer depois.  
Vinha também com os mais papéis na carta de Vossa Mercê a segunda via do conhecimento dos presentes, etc ; e já antes de eu ir para as Caldas tinha avisado a Vossa Mercê ficar entregue deles, dando-lhe os agradecimentos, que lhe repito cordialmente, mal supondo que devia perder-se a carta.
 
Eu me acho ainda solteiro, porque dependências de despachos levam mais tempo do que ao princípio pode imaginar-se.  
Conforme algumas luzes que tenho podido alcançar, na comenda, alcaidaria-mor e tença, não se observa dificuldade;
mas toda está no ressarcimento, ou restituição dos emolumentos que a Real Fazenda cobrou dos ofícios da Índia que, sem falar em perdas e danos, importam em grande cabedal.
 Mas a liquidação é tão embaraçada, que só dando um talho e interpondo um arbítrio de equidade poderia terminar-se.
 
A este fim se encaminham as minhas diligências, mas ainda vejo um pouco remoto o fruto delas.  
Queira Deus ajudá-las, que na verdade é mui grande o incómodo que me causa esta indecisão.
 
Agradeço a impaciência que Vossa Mercê me significa por lhe faltarem, com a ausência do meu irmão, novas desta casa.
 
Bem desejara eu poder-lhas mandar pontualmente, mas realmente me é impossível manter correspondência regular, porque a lida cada vez é maior, e tenho por grande mercê de Deus conservar-me, sem descansar a horas competentes, andando, como dizem, sempre em uma roda-viva.
 Aproveitei-me das Caldas para tomar seis banhos e beber dous almudes, que é o que coube nos poucos dias que lá estive; e fizeram-me benefício.  
Assim eu pudera confirmá-lo, com a observância do regimento, que só na boca guardo exactamente, porque no mais não é possível.
  Vossa Mercê me ponha aos pés de toda essa nobilíssima família, a quem agradeço a lembrança que Vossa Mercê significa, e, vivendo certo do meu inalterável afecto e vivo agradecimento, disponha da minha vontade para tudo o que for do seu agrado.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 6 de Maio de 1744.
 
        
      [ signed ]  
Muito  Reverendo Senhor Arcediago de Oliveira, de Vossa Mercê amigo do coração e obrigado,  | 
      Alexandre de Gusmão  
       
      [ title ]  
Post Scriptum  
      
       Não tive ainda carta de meu irmão, de ltália, mas sei que chegou o navio em 12 ou 14 dias a Génova.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor do meu coração.
 
       Esta semana me chegou à mão uma carta de Vossa Mercê em que me noticia o acertadíssimo repente do seu Subdiaconato, e dou a Vossa Mercê o parabém de se ter chegado mais ao lugar onde espero que o vejam e venerem os vindouros, e também dou ao seu Cabido o parabém de ter adquirido um voto tão prudente;
e finalmente estimo muito que o nosso amigo excelentíssimo mostrasse a Vossa Mercê os efeitos daquela distinção que era própria do seu grande juízo e do merecimento de Vossa Mercê   
Remeto inclusa uma letra de um conto de réis, que ainda não chega à metade da minha dívida; e sou obrigado a pedir-lhe que, com o mesmo amor com que tão generosamente me assistiu, queira por ora dissimular e ter paciência por algum tempo mais para o restante, que a presente conjuntura me faz ser desprimoroso por força.
 
Mas, esteja Vossa Mercê certo que me fica muito no sentido a satisfação desta dívida, para o mais depressa que me for possível pô-la de parte.
 
De meu irmão não tive mais que uma carta até agora, e por não ter tempo para estar referindo o que ele me diz, a mando inclusa, para Vossa Mercê só a ver e ma tornar a remeter, guardando em segredo o que não for próprio para revelar-se.
 
O meu negócio ainda está dependente de conferências de Ministros, antes que Sua Majestade haja de tomar resolução nele, e eu já estava determinado a casar, sem esperar por isto antes, porque a demora me causa grandes descómodos; mas pessoa, por que devo regular-me, me dissuadiu: assim que continuaremos a estar dependentes da dita resolução, até que Deus seja servido desembaraçar-me.  
Importa-me saber quando partiram os navios desse porto para Rio de Janeiro; e peço a Vossa Mercê queira avisar-mo; e pondo-me aos pés de toda essa nobre família, me dê muitas ocasiões de obedecer-lhe.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê muito amigo do coração e obrigadíssimo criado.
 
       
      [ date ] Lisboa, 7 de Junho de 1744.
 
       Não posso nesta ocasião escrever ao Senhor Bispo, e peço a Vossa Mercê me ponha aos pés de Sua Excelência.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor do meu coração.
 
       Recebo neste correio uma carta em que Vossa Mercê , com a sua costumada generosidade, diz quanto pôde, por adoçar-me o desgosto com que fiquei de não poder remeter-lhe toda a importância da minha dívida.
 
Será, contudo, cuidado meu desembaraçar-me logo que puder deste peso, que sempre o é para a minha obrigação, por mais que a cortesania de Vossa Mercê estude fazer-mo leve.
 
Disse que ficava devendo mais de um conto de réis, porque sei que os últimos 400 que houver de pagar hão-de ser com os seus juros, pois sei que Vossa Mercê os tomou a juro, para acudir-me com eles; e nisto não é justo que haja cumprimento.
 As novas que posso dar a Vossa Mercê do nosso romanisco (como aqui chamam os que vão a Roma)
são que passa com boa saúde, e está feito Secretário-Geral da Ordem, da Repartição de Portugal, sem fazer para isso, nem ele, nem eu, a mínima diligência.
 
Saiu por Geral Laghi, que estava servindo de Vigário-Geral; e o nosso Padre Oliveira o não foi, porque lhe faltaram os votos da dependência dos Espanhóis, que não foram ao Capítulo; mas o Papa, que presidiu à celebração dele, o consolou, declarando-o ex-Geral.
 
Suposto isto, não teremos cá a meu irmão de retorno senão ad plurimum daqui seis anos.
 
Eu estimei a notícia, só por descargo da minha consciência, que me ocupava de estar aqui embaraçando meu irmão tantos anos sem ventagem alguma, e fazendo-lhe perder os adiantamentos que podia ter na sua Religião, senão por merecimento, ao menos por antiguidade do hábito.
 
Ele me não tem escrito de Roma mais que uma cartinha de quatro regras à sua chegada, e outra também breve, que hoje recebi com a referida notícia, em que muito se recomenda a Vossa Mercê , desculpando-se de não escrever-lhe pela lida em que ficava.  
Também me dá a notícia triste de ficar à morte o Padre Manuel de Almeida, da Congregação, com geral sentimento.
 Nosso Amo e Senhor teve um acidente na véspera do Auto-de-Fé; mas não obstante isso, foi a mesma noite dormir à Inquisição, e no domingo assistiu a toda a função, até saírem os presos da Relação, já com sol fora, na manhã da segunda-feira.
 Estes excessos, que são capazes de prejudicar aos mais sadios, alguma cousa o abateram;
mas com a purga que tomou se acha bom, e brevamente tornaremos às Caldas com a Princesa nossa Senhora, que também ontem se preparou com uma purga para tomá-las.
 Eu estou resoluto a não fazer esta jornada sem ficar já casado; porque de contrário se me seguirão de outra vez bastantes incómodos para o governo da casa.  
De despacho ainda estamos na mesma incerteza, porém com ele ou sem ele, não demorarei mais a função.
 Não posso por ora fazer mais larga escrita; e pedindo-lhe me ponha aos pés de toda a sua nobre família, me ofereço para tudo o que for de seu gosto.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 27 de Junho de 1744.
 
       
      [ heading ]  Muito  Reverendo Senhor Arcediago de Oliveira.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê muito amigo do coração, e obrigadíssimo criado.
 
        
       
      [ letter (author: )] 
        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor do coração.
 
       Na semana passada recebi uma carta de Vossa Mercê , cheia das costumadas demonstrações do seu afecto que para mim não são novas, mas sempre produzem o mesmo agradecimento que se fossem; e Vossa Mercê as sabe sazonar com tais requintes, que se reconhecem por originais e únicos do seu incomparável coração.
 
Perguntava Vossa Mercê naquela carta se fui entregue das duas em que me enviou as Sonatas.  
Fui entregue; e a de Jorge, que era a mesma que se buscava, dei logo a seu filho para a fazer copiar, a fim de (a) restituir a Vossa Mercê , e até agora ma não entregou.
 
A de Busoni, ainda não tive ocasião de prová-lo;
suponho seria espirituosa, como outras suas que aqui ouvi a ele mesmo; e agradeço a Vossa Mercê fazer-me participante das suas delícias, e eu procurarei também brevemente mandar algum pratinho musical de Árias para esses banquetes.
 
O meu despacho não foi inteiramente como referiram a Vossa Mercê , mas com pouca diferença.  
Pelo que toca ao ofício da Índia, em que consistia o maior embaraço, deu Sua Majestade , depois de muitas consultas de ministro, um talho, mandando-nos pagar 70 mil cruzados, por tudo o que a Real Fazenda recebeu na Índia dos emolumentos do ofício e pela propriedade dele, que fica extinta, e serviços do avô materno de minha mulher; e suposto a compensação talvez não chegue à dívida, contudo, não posso deixar de confessar que Sua Majestade me fez uma singular mercê em pôr de parte esta dependência sem averiguação dos meios ordinários, que alguns dos consultantes apontavam por falta de inteira liquidação, que não havia.  
Porque se me obrigavam a isto, teria ainda uma demanda para vinte anos, sobre cinquenta que se têm passado desde que a mercê do ofício foi feita, e, quando nela vencesse mais do que agora me deram, a demora e o cuidado excederia muito esta maioria.  
Os ditos setenta mil cruzados se mandaram pagar a minha mulher, como dinheiro tomado na Índia para as necessidades do Estado, constituindo-se-lhe, como aos mais credores, que Sua Majestade mandou pagar pelos efeitos do Conselho Ultramarino, um padrão de juro a 5 por cento, que seria uma bela peça de morgado se ficasse existindo na casa;
mas supostas as ordens que há para o distrate, apenas estiver corrente de todo será distratado, como os mais, e ficarei no embaraço de saber em que o hei-de empregar.  
Com este dinheiro, como mais pronto, pagarei logo alguns bicos de primor, e entre eles, o que devo a Vossa Mercê em primeiro lugar, e depois o irei repondo, por ser dinheiro dotal.
 
O padrão se assinou hoje por Sua Majestade , brevemente estará corrente do mais, e entendo que não virei a lograr dele mais de um mês de juro.
 O restante do despacho consiste na comenda pertencente a minha mulher, que, como já disse a Vossa Mercê está arrendada em 320000 réis e tem cinco anos decaídos, que indisputavalmente lhe pertencem; na alcaidaria-mor da Piconha, que é de ténue rendimento; e em uma tença de 30000 réis logo cobrável com cinco anos decaídos.
 
Porém estas três mercês até agora se não puseram por papel, e estão in voce!
Daremos tempo a que caiam de maduras, e entretanto vai o rendimento para o depósito e o cobraremos por junto, se Deus for servido.
 
Este é o fruto exterior que até aqui tenho tirado do casamento;
no mais que pertence a demandas, e poderá vir a importar muito mais, imos trabalhando sem descuido.
 
Pelo que toca ao interior, ou doméstico, do casamento, dou muitas graças a Deus pelo bem que encontrei, porque a companheira que me deu é de um génio mui suave e pacífico, e espero que viverei feliz com a sua sociedade.  
Nesta última carta me oferece Vossa Mercê , com a sua incomparável generosidade, 4 mil cruzados quando me sejam necessários.
 
E beijando-lhe a mão por estas demonstrações tão singulares da sua amizade, sem-cerimónia me aproveitei de 400000 réis, que lhe passo neste correio por letra a favor de Estêvão Martins Torres, porque ao tempo que recebi esta carta verdadeiramente me achava necessitado de apraveitar-me dela, por se me retardar o pagamento de algumas parcelas, que tinha de cobrar, e estar a casa exausta.
 Este favor fica com os mais em perpétua lembrança, e já acima digo quando espero satisfazer esta parcela com o outro resto, se não puder ser mais cedo, de algum outro dinheiro que receba.  
Da vinda de Scarlatti, não tenho por ora esperança, porque o intento que cá o trazia, que era o pedir a El-Rei que o ajudasse para meter seus filhos em um seminário, Sua Majestade lho fez sem isso, mandando-lhes assistir com o necessário para este fim em Madrid mesmo.
 Ao Senhor Bispo devo algumas respostas, e sempre me acho alcançado de tempo para escrever-lhe.  
Enquanto (o) não faço, como espero, para a semana vindoura, Vossa Mercê me ponha aos pés de Sua Excelência com mil obséquios e agradecimentos.  
De meu irmão tenho recebido algumas cartas em que se me não queixa da saúde, nem se esquece das recomendações para Vossa Mercê , e me pede o ponha na sua lembrança, segurando-lhe o muito que o venera, e a todas essas senhoras, a cujos pés
Vossa Mercê oferecerá a minha escravidão, e me dê muitas ocasiões do meu (seu?)
serviço.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 5 de Outubro de 1744.
 
       Suponho a Vossa Mercê já informado de que estão fechados os arcos da ribeira de Alcântara, e continuando o conduto já até o canto da Cerca das freiras do Rato; e se vai trabalhando com toda a força em terminar o que está feito até aí, e em prosseguir o resto, até à fábrica da Seda;
de sorte que ainda este ano se espera mandar buscar água ao Rato, e começará o Bairro Alto a fartar-se de água boa.
 
      [ heading ] Mui Reverendo Senhor Arcediago de Oliveira.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê amigo do coração e obrigadíssimo criado.
 | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor muito do meu coração.
 
       Se Vossa Mercê houver de receber mais a miúdo cartas minhas, há-de
perdoar-me o escrever-lhe algumas vezes por mão alheia (o que lhe peço também use da sua parte sem-cerimónia), porque algumas vezes que, por me achar mais livre da continuada lida em que vivo, desejava cumprir esta demonstração tão preciosa e tão devida, o deixei de fazer por me sobrevirem dores de cabeça com que não podia escrever sem grande moléstia.
 
Todas as cartas de Vossa Mercê me têm sido entregues, porque como umas acusavam as outras, por ali vim no conhecimento que nenhumas se tinham desviado.  
Cada vez tenho mais que agraderer-lhe ao seu afecto a lembrança; e mais que queixar-me da infelicidade da contínua lida em que passo o meu tempo, pois me priva de lhe corresponder, e mostrar-me agradecido a um amigo a quem devo tanto, e a quem, se repetira todos os correios estas confissões, nunca poderia bastantemente agradecer-lhe, isto é, pelo que toca ao afecto, que, pelo que toca aos interesses, ainda que já tarde muito a satisfação, por mil incidentes que têm sobrevindo, espero que não se dilatará muito adiante; e se pudera dizer tudo por carta, tenho por certo que Vossa Mercê aprovaria e teria gosto das causas desta dilação.
 
Já cuido lhe dei o parabém do novo estado a que a sua devoção o promoveu e como, pelo conhecimento que tenho seu, não posso deixair de supor muito agradáveis a Deus os sacrifícios seus, lhe peço muito que, entre as mais pessoas de que neles se lembrar, haja sempre algum lugar para este amigo em que Vossa Mercê , pela sua bondade, tanto se interessa.
 
A carta de Vossa Mercê para meu irmão Frei João remeti pontualmente, e por um expresso que ultimamente chegou, recebi a que remeto inclusa.
 
Ao mesmo tempo que aquele me ficou em Roma, me chegou pela nau que veio de Pernambuco antes da frota, outro irmão Jesuíta, mandado a negócio da sua Província, que creio terá acabado a tempo de poder-se recolher com a frota do Rio de Janeiro, onde a sua presença me é sumamente necessária para atender a alguns interesses de muita consequência que naquelas partes me sobrevieram, por motivo de casamento.
 Deste, posso segurar a Vossa Mercê que cada vez tenho mais rezões para viver contente, e, suposto não haja até agora o menor indício de fruto que Vossa Mercê dele me vaticinou, há contudo o maior bem que neste estado pode desejar-se, que é suma concórdia e quietação.  
A minha mulher tenho bem informado da amizade que entre nós se professa e das finezas que devo a Vossa Mercê , rezão por que ela estima também participar de tão boa correspondêcia; e agradeço muito a Vossa Mercê e a essas minhas Senhoras a sua lembrança, e em meu tio correm os mesmos sentimentos, com ter visto a Vossa Mercê já em Lisboa, e afectuosamente se lhe recomenda.  
Como Vossa Mercê me pede lhe certifique o que houve sobre a vinda de Escarlate lhe digo que por ora está desvanecida esta ideia; porque de lá alcançou o que cá vinha buscar, que era assistência de Sua Majestade para pôr seus filhos em um colégio.
 
Parece-me que o mesmo fim vai levando uma certa toada, que aqui ouvi algum dia, de que Vossa Mercê viria a Lisboa.
 
Este pensamento se tem esfriado de sorte, pelo que vejo, já me parece ocioso o falar nele;
ainda lá me fica tal qual esperança do seu efeito, quando o Senhor seu cunhado se mudar para esta Corte, o que já agora pouco pode tardar, visto o movimento em que estão as águas da Piscina.
 
Então achará Vossa Mercê
muita obra grande adiantada, e também muitas ruínas.
 O adiantamento é no aqueduto, que está quase todo acabado até o canto da cerca do Rato, onde desde Outubro corre água; se bem que dali para diante nada se tem feito.
 E nas obras da Patriarcal e Necessidades, que continuam com grande vigor.  
As ruínas veria Vossa Mercê lastimosas, se agora aqui se achasse, no estrago que fez um depósito de pólvora, que estava em umas lojinhas no fim da Ribeira, junto à Alfândega: porque, não lhe sendo permitido conservar mais de um quintal deste género para o vender por miúdo, tinham um grande número de barris, e talhas de pólvora escondidas debaixo do chão, e pegando o fogo depois das onze horas da noite, não se sabe como, fez uma notável destruição, não só em toda a Ribeira e edifícios vizinhos, mas por todo aquele bairro, chegando a arrombar as grossíssimas portas da Sé e da Misericórdia, e até a do Castelo.
 E o grande número de balas que nas mesmas lojas se vendiam, voando por toda a parte, fizeram também bastantes estragos; os mortos por este incidente são até aqui trinta e dous, e os feridos muito menos, de que alguns ainda estão em perigo; por todo o bairro da Sé, não ficou vidraça sã, e daquela Igreja para baixo, não houve espelho nas casas que não se quebrasse, ficando muitas em ruínas, entre as quais se contam as antigas da Câmara sobre a igreja de Santo António, e ouço que também na abóbada da Misericórdia se acha uma fenda.
 
Foi singular mercê de Deus que sucedesse este desastre a tais horas, porque, a ser de dia, teria custado a vida a muitos centos de pessoas.
 Tenha-me na sua graça, e mande-me em que o sirva.
 
Deus (guarde) a Vossa Mercê   
      [ heading ] Mui Reverendo Arcediago de Oliveira: amigo fidelíssimo e obrigado criado.
 
       
      [ date ] 16 de Fevereiro de 1745.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e meu Senhor do coração.
 
       Se vai a falar toda a verdade, eu já me envergonhava de haver de escrever a Vossa Mercê , nem sabia como havia de desculpar tão grande e interrupção de correspondência;
mas a carta que recebo de Vossa Mercê , cheia do mesmo afecto com que sempre me tratou, me encheu de coragem, vendo que a sua bondade prevenia as minhas escusas, pedindo-me a continuação destas letras que eu receava não pudessem já encontrar da sua parte bom acolhimento.
 
Enfim, Vossa Mercê é sempre generoso, e eu passo pela vergonha de ser nunca pontual; mas ao menos conservo a glória de ser sempre seu amantíssimo, ou escreva ou deixe de escrever.
 
Vamos a contas, já que Vossa Mercê me dá tanta confiança.  
Quantos anos há que Vossa Mercê nos anda prometendo vir a Lisboa, e nunca chega este prazo?
Agora sim, que não lhe fica desculpa nem escápula.
 
O Senhor Manual dos Reis necessariamente há-de mudar a sua casa para esta Corte, e será Vossa Mercê tão pouco carinhoso que o deixe vir só?
Melhor ocasião que esta não pode
Vossa Mercê ter, para desempenhar as suas promessas;
espero sem dúvida que a não deixará passar, ou seja com renúncia ajustada, ou com dias de Estatuto.
 O que posso fazer é ter preparada pessoa que lhe toque bastantes sonatas novas de Scarlatti, e com bastante limpeza.  
Verá
Vossa Mercê
muita obra nova em Lisboa, e algumas que lhe não desagradarão;
e provavelmente achará esta casa com o contentamento de ouvir chorar uma criança, que os primeiros três dias se fará estimável pela novidade.
 
Eu a estou esperando antes de dous meses; e se o sucesso for até ao fim tão feliz como tem sido até agora, não terei mais que desejar.
 
Outras contas tenho que ajustar com Vossa Mercê ; e espero que me dê para isso facilidade a chegada da Frota, de que hoje entrou um navio que se separou na viagem; porém, muito mais estimaria que as pudéssemos ajustar à vista, para dar juntamente os devidos agradecimentos à sua paciência.
 Eu tenho passado este inverno com repetidas moléstias miúdas;
mas enquanto Deus nos livra das grossas, não temos pouco que agradecer-lhe.  
Parece-me que não terei nenhuma, se lograr a dita de ver a Vossa Mercê nesta casa; e assim torno a instar pela brevidade dela, e entanto me ofereço para tudo o que for do seu gosto.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 1.o de Janeiro de 1746.
 
       Como tenho sempre tanto que agradecer a Vossa Mercê , ia-me esquecendo render-lhe graças pelo anúncio de felicidades que Vossa Mercê faz neste princípio de ano, o que Deus conceda a Vossa Mercê tão próspero que baste a satisfazermos ambos.
 
      [ heading ] Muito Reverendo Senhor João Monteiro Bravo.
 
       De Vossa Mercê amigo do coração e obrigadíssimo criado.
 
| 
      Alexandre de Gusmão  
O Senhor R Luís Pereira da Silva, quando aparecer, será de mim recebido como merece a sua recomendação, e servido no que eu puder.  
A Senhora Maria do Nascimento, não obstante ser quem me entregou a carta de Vossa Mercê , não me falou no memorial que Vossa Mercê refere.  
Se me falar nele, farei o que devo.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Francisco Mendes de Góis 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor.
 
       Aproveito-me da ocasião deste expresso para renovar a Vossa Mercê
as expressões da minha fiel veneração, que há tanto tempo estão interrompidas, por me não dar lugar a entreter regular correspondência a lida em que continuamente vivo.
 Mas pode Vossa Mercê estar certo que, sem embargo desta interrupção, lhe conservo o mesmo amor e reconhecimento.
 
Nunca cessarei de repetir a Vossa Mercê os meus agradecimentos pela bondade com que continua o seu cuidado a M Jansen, a quem muito me recomendo.
 
O Conde de Assumar me deu ventajosíssima notícia dos seus progressos e da sua boa índole, e eu tenho grande contentamento de que o conselho que dei a seus pais de o mandarem a essa escola conduzisse para um tão feliz sucesso da sua educação.
 
Daqui a sete anos, se Deus mo permitir, espero dar o mesmo caminho a um filho que ultimamente me nasceu, e que ofereço ao serviço de Vossa Mercê , para que desde aqui lhe vá dando parte no seu favor e no seu afecto; e para tudo o que for do serviço de Vossa Mercê achará sempre em mim pronta obediência.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 27 de Janeiro de 1746.
 
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê Muito amigo e venerador e criado  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e meu Senhor do coração
.
 
       A carta com que Vossa Mercê me fez favor em 22 do passado não me foi entregue logo, e depois mediaram dous correios em que me foi impossível responder.  
Agora o faço, dando a Vossa Mercê mil agradecimentos pelos cordiais parabéns com que me felicita pelo nascimento de meu filho, que se vai criando muito bem, e um destes dias terá a honra de ir à pia debaixo dos auspícios de Suas Majestades , e permita Deus que algum dia venha a fazer que seja de um santo o nome de Viriato, que já foi de um famoso Capitão português.
  Dona Isabel, a quem fiz presente a atenção de Vossa Mercê e que muito estima por fé as suas virtudes, também lhe rende as graças e Vossa Mercê as dará da minha parte ao mui Reverendo Cónego Sebastião de Prada Lobo pela continuação com que me favorece.
  Ao Senhor Desembargador e às Senhoras dessa casa oferecerá Vossa Mercê o meu obséquio e reconhecimento pela sua lembrança.
 
O recomendado de Vossa Mercê já o foi por mim a Domingos Pires Bandeira, que com toda a bizarria prometeu que a ele recorreria nas ocasiões que se oferecessem.  
Graças a Deus
que chega este encantado prazo da sua renúncia, e me deixou esta nova cheio de regozijo pela esperança de o ver fina1mente muito descansado, e a mim gozando da sua amável companhia, que me faz certamente mais saudade do que a Vossa Mercê faz a minha.
 Tudo está muito bem ajustado como cousa do seu juízo, que a tudo soube atender, e até para lhe não esquecer ainda o desnecessário, vejo o cumprimento com que Vossa Mercê encerra a sua narração, que é bem digna da sua generosidade e me deixa obrigadíssimo; mas tomara eu poder concorrer para algum maior cómodo seu ou dos seus parentes, que só isso me lembrara em tal caso: e, pelo serem de Vossa Mercê , eu os reputo como se tivera a honra de serem meus, e estimo todo o seu bem como se fora próprio.  
Só uma condição peço a meu favor, e desta quero que Vossa Mercê , me dê palavra infalível;
e é que Vossa Mercê há-de vir para a nossa companhia e usar desta casa em tudo e por tudo como sua.
 
Da gente que nela achará espero se não há-de desagradar; porque não há mais que uma suma quietação e união perfeitíssima de génios tão doces, excepto o meu, que Vossa Mercê já se tem costumado a sofrer; e todos o hão-de tratar com amor e sinceridade de irmãos; e suposto não temos de casa quem jogue xadrez, temos quem toque quatro sonatas sofrivelmente.  
No papel que restituo tudo está certo, ainda o último ponto, sem embargo de parecer que tem alguma contradição com o penúltimo.  
A expressão presente há-de ser ainda de todos os frutos, ao que eu posso entender; porque o benefício ainda se conserva inteiro, mas a paga da anata me parece que há-de ser somente da ametade que resta ao Coadjutor e a componenda da Coadjutoria levará outro tanto.  
Isto depende essencialmente da capacidade e zelo do correspondente de Roma;
porque, se for activo e fiel, não lhe faltam rezões com que sustentar que a anata se não deve pagar senão à proporção do que fica ao sucessor de cujo provimento se trata, maiormente, estando expresso na Bula que para o futuro se expedirá esse benefício por ametade do que tinha; mas se o correspondente não for esperto, dir-lhe-ão que o benefício ainda se não divide, e assim há-de pagar como inteiro.
 
Quanto ao ano de morto, parece-me que a seu tempo daqui a cem anos se há-de pagar pro rata pelo sucessor e pela Patriarcal, porque o direito estava adquirido a Vossa Mercê antes da graça da Patriarcal.
  Vossa Mercê me dá conta de um prazo que está para chegar e
eu lha dou de dous que chegaram.
  O primeiro foi despachar-me Sua Majestade nas mercês que estavam prometidas, isto é: Comenda de São Comba dos Vales, alcaidaria-mor da Piconha e tença dos Portos Secos, tudo pertencente a minha mulher, ou por vida ou pelos serviços de seu pai.
   
O segundo prazo é um que foi da casa do Conde de Vila Flor por espaço de duzentos anos, e pondo-se agora em praça para pagamento das dívidas do Conde que Deus tem, o arrematei eu em quarenta mil cruzados e cinco mil-réis, e, com laudémio, etc , chegará a perto de cinquenta.  
É sito junto à Azambuja e ao Tejo, tem boas terras de lezíria e casais com excelentes pastos.
 
Chama-se pelo nome genérico de Corte da Vila, que compreende uma e outra cousa.  
Anda mal aproveitado, mas nesse estado rende por arrendamento já de muitos anos vinte moios de trigo, vinte de cevada, três barcos da palha dos maiores, 100 réis em dinheiro, cinquenta alqueires de legumes e alguns porcos, com outras achegas, salvo o foro que é de um moio de trigo e 100 réis em dinheiro, cinquenta alqueires de legumes e alguns porcos, com outras achegas, salvo o foro que é de um moio de trigo e 8 réis em dinheiro.
 A compra não foi das mais baratas, mas eu a dou por bem empregada, por não estar desembolsando para palha, cevada e trigo, que é um roubo, e sempre governando aquilo melhor poderá dar-me fartura à casa, como a dava à do Conde de Vila Flor enquanto o possuiu.  
Falta-me agora comprar quatro pés de oliveira que me dêem azeite necessário para o gasto da casa, e ficarei livre de muitas pontadas.
  O terceiro prazo, que é o da minha satisfação, ainda não chega;
porque eu confio na sua bondade que ainda não está exaurida a sua paciência para comigo.  
Verei o que posso fazer antes da partida da frota; porque nela não me veio nada a respeito de outra fazenda que tinha arrematado no Brasil, meu tio obrigando-se a dar de primeiro pagamento dez mi1 cruzados e novecentos mil-réis por ano até completar o preço de quarenta e dous mil cruzados, e como me fazia grande conta mandei lançar mão dela por haver muitos toureiros, e o meu procurador acudiu com o primeiro pagamento menor do que meu tio se tinha obrigado, por estar a fazenda deteriorada;
mas esta parcela, com a de algumas letras que passei, absorveu toda a remessa.
 E o certo é que por estes primeiros quatro ou cinco anos hei-de meter, como dizem, agulhas por alfinetes, até me alimpar da carepa das dívidas que, enquanto as há, não tenho descanso.
 Porém uma vez que me veja livre delas, terei com que passar decentemente, porque já conto dezanove mil cruzados de renda; e se conseguir algumas cousas que estão pendentes, e não pendem de muita demora, passarei dos vinte.  
Permita Deus dar-me luz para saber fazer bom emprego de tantos favores seus.
 
Conserve-me Vossa Mercê o seu amor, que é a minha maior riqueza, e mande-me em que o sirva; e quando se vir com o nosso Prelado, me ponha aos seus pés com mil amorosas lembranças.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 19 de Fevereiro de 1746.
 
       
      [ heading ] Muito Reverendo Padre João Monteiro Bravo  
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê   | 
      Amigo do coração e obedientíssimo  | 
      Alexandre de Gusmão  
       
Restituo
a carte de Alexandre Brandão e a minuta da resposta, que de bem guardadas não apareciam.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. Luis da Cunha 
       
      [ heading ]  
Excelentíssimo Senhor:
 
       Ainda que eu já sabia, quando recebi a carta de Vossa Excelência , que não havia de vencer o negócio em que Vossa Excelência se empenhou, contudo, por obedecer e servir a Vossa Excelência , falei a Sua Majestade e aos Ministros actuais do Governo.
 
Primeiramente, o Cardeal da Mota me respondeu: -
Que a proposição de Vossa Excelência era inadmissível, em rezão de poder resultar dela ficar El-Rei obrigado ao cumprimento do Tratado, o que não era conveniente.  
Enquanto falámos na matéria se entreteve o Secretário de Estado, seu irmão, na mesma casa, em alporcar uns craveiros, que até fazem ali, fora de lugar e tempo próprio.
 
Procurei falar a Sua Reverendíssima mais de três vezes primeiro que me ouvisse, e o achei contando a aparição de Sancho a seu amo, que traz o Padre Causino na sua Corte Santa; cuja história ouviam com grande atenção o Duque de Lafões, o Marquês de Valença, Fernão Martins Freire e outros.
 
Respondeu-me: -
Que Deus nos tinha conservado em paz, e que Vossa Excelência queria meter-nos em arengas, o que era tentar a Deus.
 
Finalmente, falei a El-Rei.
 (Seja pelo amor de Deus) .
 Estava perguntando ao Prior da freguesia o quanto rendiam as esmolas das Almas, e pelas missas que se diziam por elas!  
Disse-me: - Que a proposição de Vossa Excelência era muito própria das máximas francesas com as quais Vossa Excelência se tinha conaturalizado, e que não prosseguisse mais.  
Se Vossa Excelência caísse na materialidade (de que está muito livre) de querer instituir algumas Irmandades, e me mandasse falar nelas, havíamos de conseguir o empenho, e ainda merecer-lhes alguns prémios.  
A pessoa de Vossa Excelência guarde Deus como desejo, para defensa e crédito de Portugal.
 
      [ date ] Lisboa, a 2 de Fevereiro de 1747.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo do coração e meu Senhor.
 
       Bem reconheço que é necessária toda a fé com que Vossa Mercê se assegura da minha amizade, para deixar de desconfiar das minhas largas e contínuas faltas de correspondência: pois, fiado eu na firmeza da sua bondade a meu respeito, às vezes me descuido mais do que cabe nos limites da paciência e da desculpa.  
Quando, porém, eu conseguir a fortuna de que Vossa Mercê seja testemunha da minha vida, espero que achará alguma escusa para os meus descuidos, de que agora se queixa, e que eu ingenuamente confesso para pedir deles perdão.  
De tudo o que Vossa Mercê me cita nesta sua última carta fui entregue a seu tempo; e suposto faltei em expressar então os devidos agradecimentos, não deixaram estes de conservar-se mui vivos no meu coração, como sempre se conserva a memória das muitas finezas e carinho que lhe devo, e que nunca poderei dignamente retribuir.  
Para levar a Scarlatti as moedas e carta de Vossa Mercê , escolhi como mais segura via a um seu amigo, Dom João Pacheco, português favorecido dos Reis Católicos, e naquela Corte conselheiro da Fazenda, o qual veio há seis meses a esta; e achando-se pronto a partir, há três meses, em que lhe entreguei a dita encomenda, pelo embaraço que houve em levar uma sua prima para o serviço da Rainha Católica, não chegou a pôr-se em caminho senão na semana passada.
 
Não repito a Vossa Mercê quanto suspiro pela sua vinda, porque entendo que, sem que eu o explique mais, Vossa Mercê me fará a justiça de o acreditar.
 Quanto mais Vossa Mercê se dilata, perde o ouvir uma pessoa que certamente lhe daria gosto e pode ser que não seja aqui de muita duração, e é um Catalão que Scarlatti me recomendou e em Madrid era todo seu;
o qual, tanto em saltério como no oboé, é quanto se pode ouvir.
 
Têm-nos vindo bastantes sonatas novas de Scarlatti, e muitas bem saborosas;
mas temos de casa quem as execute de sorte que se dá por satisfeito o dito virtuoso, não obstante tê-las ouvido ao seu autor.
 Acuda-me Vossa Mercê depressa, a fazer-nos completo o gosto destas cousas com a sua aprovação; e lhe peço não afrouxe o seu amor pelas minhas negligências, porque estas, ainda que desfeiam a casca, não tocam no âmago do que eu eternamente lhe professarei.
 E oferecendo-lhe a minha obediência, peço a Deus guarde Vossa Mercê , e lhe dê todos os bens que merece e que eu lhe desejo.
 
      [ date ] Lisboa, 12 de Agosto de 1747.
 
       
      [ heading ] Muito Reverendo Senhor João Monteiro Bravo  
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê amigo do coração e obrigadíssimo criado  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. Luís da Cunha 
       
      [ heading ]  
Excelentíssimo Senhor:  
       
Nem a proposição do Marquês de Alorna, nem a de Vossa Excelência mereceram a menor atenção aos nossos Ministros de Estado.
 
A primeira foi tratada na presença de El-Rei com o Cardeal da Mota, o Prior de São Nicolau, Monsenhor Moreira, e dous Jesuítas a quem já se tinha comunicado.
 
Antes que nenhum falasse, a resolveu El-Rei com maior facilidade que uma jornada das Caldas;
porém, não obstante aquela resolução, sempre votaram que era ditada pelo espírito da soberba e da ambição, com que foi bem salgada.  
A segunda mereceu a convocação duma Junta, mas foi para maior castigo.
 
Aí se acharam os três Cardeais, os dois Secretários, Sua Reverendíssima e eu; e muita gente não sei como.  
Desencadernaram-se as negociações, e se baralharam com a superstição e a ignorância arrogante, fechando-se a decisão com o ridículo adágio de "Guerra com todo o mundo, e Paz com a Inglaterra", cuja Santa Aliança nos era muito conveniente.
 E finalmente, - que Vossa Excelência não era muito certo na Religião, pois se mostrava muito francês.
 
Acabado isto, se falou no socorro da Índia, que consta de duas naus e três navios de transporte.
 
O Mota disse a El-Rei: -
Esta esquadra há-de atemorizar a Índia.
 E Sua Reverendíssima disse: - Há-de fazer bulha na Europa.
 O reitor de Santo Antão: - Tomara já 1er os progressos escritos com miudeza pelos nossos Padres!
É o que se passou na Junta.
 E escusa Vossa Excelência a molestar-se em propor negociações à nossa Corte, porque perderia o tempo que empregar nelas.  
Como Vossa Excelência me pede novidades, aí vão finalmente.
 
Devemos ao Eminentíssimo Senhor Cunha o livrar-nos de raios, tempestade, trovões, etc , que desterrou das folhinhas do ano, com pena de lhes negar as licenças.
 
- Devemos à sua Reverendíssima o haver proposto a El-Rei que conseguisse do Papa o livrar-nos de espíritos malígnos e de feitiços, que causavam neste Reino tanto dano; e não ouvia que o sentissem outras nações.  
Boa proposição para Benedito!
Os Padres tristes deram conta a El-Rei da confissão prodigiosa de uma feiticeira que caiu em seu poder.
 E creio que será este negócio o maior de Estado deste Governo.
 
- António de Saldanha (o "Mar e Guerra") descompôs o Cardeal da Mota, e, na pessoa deste, o nosso Amo.
 - O Desembargador Francisco Galvão da Fonseca disse a Mota "que os diabos o levassem".  
- O Conde de Vila Nova disse aos Criados de um e outro Ministro, em presença de muita gente, "que fossem ambos beber da merda".  -
O Encerrabodes, não sabendo a quem havia pedir a sua Carta Credencial, pelo jogo de empurra em que se viu, disse "que o nosso Governo era hermafrodita".  
Isto não são contos arábigos, mas factos certos, acontecidos dentro da Europa culta.
 
Não tenho tempo para mais.  
Fico para servir a Vossa Excelência , que Deus guarde.
 
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Arcediago de Oliveira 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor do coração.
 
       Recebi a lembrança de Vossa Mercê para fazer-me mais felizes as festas; e o mesmo favor, ao Senhor Desembargador, a cujos pés
Vossa Mercê me ofereça com mil agradecimentos, esperando que, em consideração do meu pouco tempo, queira aceitar esta resposta dirigida a ambos.  
Ando fazendo toda a diligência por alcançar licença para poder vir a este país, como muito deseja, o nosso Scarlatti, mas com pouca esperança, por vários escrúpulos que se oferecem, que não serão fáceis de vencer.  
Se eu tiver a fortuna de o conseguir, veremos se o gosto de encontrar-se com aquele amigo dá maior estímulo à vinda de Vossa Mercê
  Desejo
saber se aí se achará com conta um provimento de quatrocentas varas de pano de linho grosso, quase como liage, para lençóis de moços; e se Vossa Mercê me quer fazer favor de encomendar este exame a alguém, para vir livre de direitos por ser para gastos de minha casa, terei mais obrigação que lhe dever, sobre as muitas que me obrigam a servi-lo.
 
Deus guarde a Vossa Mercê
muitos anos
.
 
      [ date ] Lisboa, 26 de Janeiro de 1748.
 
       
      [ heading ] Muito Reverendo Senhor João Monteiro Bravo  
       
      [ signed ]
De Vossa Mercê amigo do coração e obrigadíssimo criado  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para o Doutor Francisco Galvão da Fonseca 
       
      [ heading ] Senhor Doutor Francisco Galvão da Fonseca.
 
       Domingo passado falei a Sua Excelência , que me deu poucas esperanças do despacho.
 
Sexta-feira, tive igual prática com Sua Reverendíssima, e não fui mais bem sucedido;
parece-me que vão de acordo a respeito de Vossa Mercê   
Hoje, tive ocasião de lembrar este negócio ao Pai, que na verdade achei mais humano;
o qual, depois de me dizer misteriosamente diversas cousas que lhes tinha ouvido, me prometeu conferir-lhe a velha mercê de extravagante; e isto, com expressões tão fortes que não me ficou lugar para fazer mais instâncias, nem tornar a expor, nem falar em semelhante matéria.
 
Sou de aviso que entre cá para dentro, ainda que aceite o despacho como uma mera graça, sem mais olhar para trás, que lhe pode empecer.  
De dentro advogará Vossa Mercê pela sua causa, e não esquecerá de ser apontado pelos amigos.
 
É tudo quanto pode dizer este muito afectivo amigo, etc.
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê   | 
      Alexandre de Gusmão  
       
      [ date ]
De casa, em 6 de Fevereiro de 1748.
 
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. Antónia Joaquina de Meneses 
       
      [ heading ] Ilustríssima e Excelentíssima Senhora Dona Antónia Joaquina de Meneses.
 
       A natureza dotou a Vossa Excelência de uma alma grande, superior a todas as adversidades, segundo nos tem informado a experiência;
por isso, este incêndio no seu Palácio do Lavre não havia assustar nem entristecer a Vossa Excelência , pois quando seja uma perda, nunca poderá ser uma desgraça;
persuado-me que a incomodou, obrigando-a a mudar de aposento contra sua vontade.
 Eu e minha Mulher, ambos doentes de cama, não podemos ir pessoalmente servir a Vossa Excelência , nem temos lugar de oferecer-lhe a nossa casa, quando a que lhe restou do incêndio ainda tem dobradas acomodações da nossa.
 
Encerra-se, pois, nesta ocasião toda a nossa vontade em felicitar a Vossa Excelência e a todos esses Senhores, de serem preservados de tão próximo e grande perigo, e de lhe desejarmos sempre a melhor saúde e as maiores felicidades.
 
      [ date ] Escrita em 11 de Fevereiro de 1750.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para António Freire de Andrade Encerrabodes 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor  
       - Estimo as notícias de Vossa Senhoria , e lhe dou o parabém de ter chegado felizmente a essa Corte, aonde se acha livre de animais que o molestavam, e goza da liberdade que Deus conferiu ao homem, sem ofender os preceitos da sua Lei.
 
Os Ingleses ignorantes aborrecem aos católicos, sem saberem o porquê; mas os bem instruídos e civis são excelentes para a sociedade, sem ofenderem a nossa crença.
 Logram-se em Inglaterra muitas outras delícias que aqui são ignoradas; e como Vossa Senhoria não vai a negociar coisa alguma, pode levar boa vida, sem ofensa do seu carácter, que só correria risco querendo encher as obrigações do seu ministério: mas como aqui não querem isso,
está Vossa Senhoria desobrigado.
 
Não se esqueça Vossa Senhoria dos amigos, que deixou lutando com as ondas do Mar da Superstição e da Ignorância, e agradeça aos seus inimigos o mimo de que actualmente goza.  
Eu também havia de descompor os meus, se tivesse a certeza de lhes merecer semelhante desterro;
mas lembra-me a queixa de Camões a respeito do desconserto do mundo, e por isso me empenho em esquecê-los; no que serei mais afortunado se o puder conseguir.
 
Não há mais novidades que arder o Palácio do Lavre; e ainda que El-Rei já não arde, sempre suavizou a mágoa com o pêsame, e com várias madeiras e outros oferecimentos.  
Fico para dar gosto a Vossa Senhoria que Deus guarde.
 
      [ date ] Lisboa, 16 de Fevereiro de 1750.
 
       
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Manuel de Figueiredo 
       
      [ heading ]
Meu Amigo e Senhor:
 
       Muito tempo
há que me acho devedor de resposta a duas cartas de Vossa Mercê : a primeira, com que acompanhou a minha afilhada, e a segunda, em que me remeteu a continha da despesa que fez no preparo e condução dela.  
Suponho que o Senhor seu Pai, a quem logo mandei entregar esta parcela, referiria a Vossa Mercê que ficava na sua mão, e juntamente lhe deria notícia, conforme lhe pedi, do miseráve1 estado de saúde em que então me achou, desculpando-me de não poder por este motivo responder-lhe.
 
Com efeito, suportei uma larga temporada de gota, e dores nefríticas ao mesmo tempo, e de outras moléstias mais, donde me ficaram umas dores nos rins que me impediam estar sentado, e ainda agora me não deixam liberdade para escrever de própria mão;
porém, como já me sinto com muitas melhoras, não dilato mais dar a Vossa Mercê os devidos agradecimentos da fineza e prontidão com que foi servida executar a minha encomenda, no que me deixou sumamente obrigado.
 Tendo já dois meses de experiência da índole desta menina, me dou por muito satisfeito de haver-me encarregado dela, porque lhe não falta juízo, habilidade e aplicação, e espero ver bom fruto do meu cuidado; e se Vossa Mercê tiver ocasião de ver a minha Comadre, lhe diga que o não tenha a respeito de sua filha, porque tanto eu como minha mulher estamos muito contentes dela, e lhe não faltaremos com criação e com todo o outro benefício que nos for possível.
 
Ao virtuoso da rebeca que Vossa Mercê me recomendou, não pude mais que dar-lhe a conhecer a minha vontade, não se achando as cousas nesta Corte em termos de alcançar-lhe o cómodo que desejava;
pelo que tomou a resolução de tornar para Madrid, onde terá dito a Vossa Mercê o desejo que tive de que lhe resultasse algum fruto da sua recomendação.
  Para Dom José Plá, consegui de Sua Majestade o mesmo ordenado que dava a seu irmão;
porém, fiquei mui surpreendido de que, em resposta deste despacho, me dissesse Dom João (e também persuadisse ao irmão) que, se lhe não davam maior salário do que os trezentos e vinte mil-réis, queriam antes ir buscar melhor fortuna a outra parte; e não valeram todos os conselhos que lhe dei, porque com repetidas instâncias me obrigou, dois dias depois de feita aquela graça, a expor a sua representação a El-Rei, que os deixou na sua liberdade para irem para onde quisessem.  
Parece-me que, depois disso, lhes têm entrado as reflexões que dantes não quiseram fazer, do que só dou a culpa ao primeiro; e suposto me abstenho de praticar com eles nesta matéria, vejo que totalmente não cuidam na partida, de que antes se mostravam tão impacientes.
 
Não sei se meditam buscar algum remédio ao imprudente passo que fizeram, mas se assim é, receio que seja infrutuoso; e na verdade sinto que percamos dois homens tão raros, de que o segundo, quanto eu posso prever, virá a ser em 
      [ comment ][em?] 
      uma receba o homem mais raro deste século.
 
Não tomo a Vossa Mercê mais o tempo, e confessando mil obrigações à sua atenção, fico desejando muitas ocasiões em que possa mostrar-lhe o meu agradecimento.
 
      [ date ] Lisboa, 25 de Maio de 1751.
 
       Ao Senhor Gonçalo Xavier de Alcáçova peço me mande copiar algumas Sonatas de Scarlatti; quisera dever a Vossa Mercê o favor de assistir com a despesa que para isso for necessária, ordenando a quem deverei pagá-la.
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê muito amigo, venerador e servo  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para D. José de Mascarenhas, Marquês de Gouveia 
       
      [ heading ]  
Excelentíssimo Senhor.
 
       Sinto que Vossa Excelência se desgoste por causa da proposição que eu ditei a favor da justiça de Vossa Excelência na causa do Estado de Aveiro; e consiste em que Vossa Excelência não teria dúvida em ceder da oposição que fazia à dita causa, logo que os Excelentíssimos oponentes castelhanos (estrangeiros por nascimento, casa e habitação) mostrassem um só exemplo de se haver julgado até agora em algum Senado da Europa, bens da Coroa a estrangeiros, e cujos bens consistissem em cidades, vi1as, castelos, lugares, portos de mar, jurisdições, direitos, terras, alcaidarias-mores, etc , como são os de que se compõem a Casa e Estado de Aveiro.
 
Todos os exemplos que assustam aos procuradores de Vossa Excelência , e eles castelhanos amontoam nos seus impertinentíssimos e volumosos embargos oferecidos contra a sentença que julga a Casa a Vossa Excelência , não convencem em cousa alguma a minha notável proposição, porque são mercês feitas pelos nossos Reis a diversos fidalgos estrangeiros, em benefício da causa pública, ou ao menos com a sua capa;
pois não consta que se dessem essas vilas, 1ugares e alcaidarias-mores, comendas, etc , por decisões de Senado, de que eu peço um só exemplo, por saber que o não há.  
O caso de Dona Maria de Lara, condessa de Alençon em França, que eles dizem genuíno e terminante, não é de decisão de Senado, mas de uma resolução camarária, em que se respondeu a seu Embaixador - Que não haveria dúvida em dar-se à Senhora Condessa os Senhorios de Lara e Biscaia, contando que ela viesse para Castela com seus filhos e mais família estabelecer-se, e tributar a devida vassalagem.
 
Esta resposta foi toda política, porque bem sabia o Rei Henrique Segundo que a Condessa não havia abandonar a França, onde possuía a rica casa de Alençon, para vir estabelecer-se na Castela, a fim de possuir uma casa mais pobre; e, com efeito, não aceitou a decisão camarária, porque nunca veio.
 O dizerem os senhores advogados, e com eles o Senhor Seabra, que a lei das Cortes de Lamego não favorece a justiça de Vossa Excelência , pois que fala só da sucessão da Coroa, e que além disso se duvida da sua existência, é digno de compaixão, e eu deles tanto me compadeço que rogo a Vossa Excelência se persuada do contrário; porque, se for preciso o uso da mesma Lei em algum acontecimento futuro, e Vossa Excelência por Conselheiro de Estado, será bom que a não desconheça.
 E, por caridade sincera de próximo, sirva-se Vossa Excelência dizer-lhes que devem todos saberem como se não pode duvidar da Lei reconhecida pelo Príncipe; e que a das Cortes de Lamego foi duas vezes reconhecida e dispensada em Cortes, com os três Estados do Reino: uma vez, para casar a Senhora Dona Isabel, como Princesa herdeira do Senhor Dom Pedro Segundo , com o Duque de Sabóia, que depois foi primeiro Rei da Sardenha; e outra, para ser jurado Príncipe herdeiro o Senhor Dom João, que foi Quinto do nome, que com a mesma Lei se defendeu e sustentou a Casa de Bragança na Coroa destes Reinos.  
Também é sem dúvida que favorece a dita Lei a justiça de Vossa Excelência , depois de dizerem os amigos Bártolo, Baldo e outros, que a Lei que compreende o todo compreende igualmente as suas partes: e como a Lei das Cortes de lamego compreende certamente o todo, qual é o Morgado do Reino, inegavelmente compreende quatorze vilas, com muitos lugares, castelos, portos de mar, alcaidarias-mores, direitos reais, etc , que são partes daquele todo; e senão, sirva-se Vossa Excelência dizer ao Senhor Seabra (a quem mais liga a obrigação de o saber) que julgue Sua Senhoria hoje a casa de Aveiro a esse fidalgo castelhano, a de Cadaval amanhã a outro, a de Távora a outro, a outro a de Marialva, a outro, a de Abrantes, a outro a de Cascais, a outro a de Vila Nova, etc , e que sejam todos estrangeiros, como pode acontecer em casos como este, e levem para seus domínios muito mais de sessenta vilas, com seus castelos, jurisdições, portos de mar, etc , e pergunte Vossa Excelência então ao Senhor Seabra que é feito daquele todo?  
Se subsiste, como dantes era?
 E se poderão ou não reivindicar-se aquelas partes suas, por exclusão da Lei?
 E pelo que respeita, finalmente, à Lei dos Foros, Privilégios e Costumes do Reino, de 20 de Janeiro de 1499, que dizem esses Senhores Juristas, e com eles o Senhor Seabra, não terem notícia dela e que, quando subsistisse, cessara com se não unirem estes Reinos com os de Castela, para cujo caso fora feita, e que ainda assim lhe obstava (como também a das Cortes de Lamego) não se achar incorporada nas Ordenações do Reino, em cujo Prólogo se mandou que não se julgasse por outras Leis, fora das que se achavam incorporadas naquela colecção, respondo que li muitas vezes esse Prólogo das Ordenações e que, sem embargo do conteúdo nele, sustentarei que subsistem as ditas Leis, como independentes da sua colecção; e que os Reis juram ainda hoje as mesmas, nas Aclamações, e que a Casa de Aveiro está sujeita a elas, como Casa do Estado, segundo a sua instituição.  É o que posso dizer a Vossa Excelência , ficando pronto para sustentar tudo o que tenho exposto, contanto que de mim se não faça mau juízo.
 
E sou com o maior afecto e respeito, de Vossa Excelência , etc.   
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Martinho Velho Oldemberg

       Parece-me que trabalhamos debalde, visto que somos negociantes e agentes dos Países do Levante.  
Em menos de oito dias se desvaneceu e frustou todo o nosso trabalho de mais de seis meses; mas que menos podíamos esperar dum Soldão que nunca está em casa, e de seus Vizires: infrutífero, bolónio e contrafeito.
 Deste corpo informe e monstruoso somente se poderão esperar perdas e desgraças, segundo eu tenho ajuizado.
 
Vossa Mercê ainda navega no Mar Branco;
faça muito por não entrar no Mar Negro, que é mais tempestuoso, e ali perdeu Xerxes a sua maior riqueza.  
Até agora não pôde a desistência ofender a honra nem prejudicar a fazenda;
e o tempo logo mostrará diversos caminhos que sejam muito mais seguros do que este, a meu parecer, tão arriscado.
 
Vossa Mercê não é peixinho que esteja ouvindo a Santo António.
 
O pó bem merece quinta instância, e basta que encubra um ramo lá onde nasce o Sol.
 
Quaisquer quatro bolsas poderão conseguir essa graça, aplicadas decentemente a qualquer Bonzo, quando não possa ser pelo Vizir, seu protector.
 Em nenhuma destas coisas se deve proceder com aceleração.
 E torno outra vez a repetir que o pó se não perca de vista, porque tem a máquina sempre em movimento, e não é conveniente que ela chegue a parar, como ensina a experiência.
 
Os interesses da parte Coloniense parece-me que são difíceis de arrecadar, atendendo a que lhe obsta a sua grande importância, que se faz digna de ponderar; e pelo seu pejo foi, em todos os tempos, muito mais arriscada.
 Sigo, não obstante que se não consiga a valedora do amigo Zénon; e melhor se acaso se puder conseguir nua a crua, a fim de ser mais consequente.
  É preciso que o protector faça todo o seu esforço para que se consiga o pó, o qual pode ter seu descaminho, visto que o Grilo já não canta, e também advertir ao nosso Anquises para que se não preocupe de que é preciso no mundo.
 
Vossa Mercê muito bem me entende e melhor sabe dispor, lembrando-se de deduzir estas coisas como um prudente filósofo, que não deve estabelecer, nem conduzir para o seu fim, sem assentar em princípios certos, porque não venham a ser falíveis.
 Estas miúdas lembranças, mais que políticas advertências, são ponderações muito sinceras, que oferece um Peregrino de Babilónia, falando a Vossa Mercê do Levante.
 
Adeus, até à vista, de que não perca Vossa Mercê os meus sentimentos, porque são totalmente afectos para me inclinarem a tudo o que lhe pertencer.
 
      [ date ] Escrita a 2 de Agosto de 1752.
 
       
      [ signed ] Amigo mais do que quer Maomet Irmão Alexandre  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Martinho Velho Oldemberg 
       
Remeto a Vossa Mercê a importantíssima carta para o poderoso Baxá da Costa de entre os dous Rios, que o nosso XIV Sultão viu em seus sonhos extravagantes, a qual conseguiu com grandíssimo trabalho, e com o mesmo acabei de conhecer que todos os negócios de Vossa Mercê encontram tantas e diversas dificuldades como se eles, por sua natureza, fossem gerados em um montão de dúvidas.  
Como Vossa Mercê elegeu a Ignorância por sua protectora, e tem a Malícia por sua inimiga, não pode ser bem sucedido.  
Parece que estas duas salvaginhas se deram mutuamente as mãos para destruir a Casa de Vossa Mercê , pois trabalham tão conformes, para em tudo arruiná-la.
 
Inimigos desta qualidade muito dificultosamente se poderão vencer.  
O meio de fugir e escapar aos seus danos, é procurar que eles, à força de muito trabalho, não tenham parte das suas dependências; e este meio só se 
      [ comment ][se] 
      poderá conseguir, encarregando-as todas aos Bonzos que, graças aos Deuses, darão boa conta delas; e muito melhor se encaminhará, tomando-as na sua grande protecção os que professam a política de maliciosa Sociedade.  
Fale Vossa Mercê estas cousas com o seu Anquises, e conte com este afectivo servidor, para seguir também o partido Bonzálico: e no entanto sou, etc.
  
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Martinho Velho Oldemberg 
       O nosso amigo Coelho me deu cabal notícia, com toda a individuação, do que passara com Gaspar Saldanha, e também da ideia que lhe lembrara para opor à sua mal concebida pretensão; a qual me parece muito boa, visto que Sua Ilustríssima não quer vir à rezão.  
Fale Vossa Mercê  a M l'Abbé e veja se tem alguma dúvida, sem lhe dizer que sei de nada, e de volta diga-me o que passar, contando já seguro sobre o bem lembrado meio, que havemos conseguir sem a menor dificuldade.  
Remeto o livro que me pediu o Coelho, que poderão ver com cautela, porque é raro entre nós; como também o folheto, que espero pelo portador.
 
Sentido com a canalha, que pode dar-nos desgostos, como já ponderei a Vossa Mercê   Adeus até nos vermos.
 
      [ signed ] Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Martinho Velho Oldemberg 
       As condições da sua negociação foram mal recebidas, como Vossa Mercê tem concebido, e as particulares da Sociedade, que ontem me mostrou M l'Abbé, ainda me parecem mais prejudiciais.
 
Agora advirto a Vossa Mercê que, suposto então não duvidei delas, sempre estão muito duras sobre o modo de se verem e examinarem os livros da Negociação, no que não deve haver tanta liberdade.  
Isto não convém dizer-se a M l'Abbé, que tem muita paixão por Guedes, e pode dizer-lhe o que sentir segundo o seu bom costume.
  Vossa Mercê
examinará estas coisas, e se for preciso que as averiguemos ambos, estou muito pronto.
 
      [ signed ] Amigo  | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Martinho Velho Oldemberg 
       Tenho a honra de apresentar a Vossa Mercê a inclusa, escrita por um amigo meu, que possuo há mais de doze anos, e tem todas as qualidades para merecer-me eterna amizade.
 
Tem-me servido muitas vezes; esta é a primeira que me ocupa, e sabe o que Vossa Mercê costuma favorecer-me.  
Rogo a Vossa Mercê se sirva conservar-me o meu tesouro por tudo o que depende do seu favor, que eu confessarei daqui em diante dever a Vossa Mercê parte dele.
 Sendo eu, porém, com isso ou não obstante, sincera e afectuosamente.
 
      [ signed ]
De Vossa Mercê   | 
      Alexandre de Gusmão  
        
       
      [ letter (author: )]

        
      [ comment ]Para Martinho Velho Oldemberg 
       Há muitos dias que desejo falar a Vossa Mercê , e não posso ir procurá-lo.
 
Sirva-se passar por este sítio um dia desta semana.
 Ontem servi o seu afilhado, que ficou bem satisfeito quando lhe dei a notícia.
  Vossa Mercê o advirta sobre o modo de conduzir-se, para que se não despenhe como fez o seu antecessor, que tanto nos enganou.
  
O B conseguiu o fim do seu empenho.
 
Tais são as coisas deste Mundo!
O Novo é quem o há-de sofrer, e passar a notícia aos tempos futuros que hão-de admirar os efeitos das suas vagas ideias em tudo o que for da sua Repartição, se nas outras não tiver parte.
 O imbecil!
É capaz de comer um burro e de engolir uma tranca.
 Se levar a carreira ao fim, temos muito que contar, pois não há-de desmerecer A , e lhe compete muito igual despacho.
 
Adeus até à vista, etc.
 
      [ signed ] Amigo  | 
      Alexandre de Gusmão
 
        
        
