1 ]
 
Diário de 23 de agosto de 1729
      [ 2 ]  Diário de 23 de agosto de 1729
      [ 3 ]  
Pelas cartas de Vasco Fernandes César , se soube a notícia , que aqui todos ignoravam , de que El-rei o tinha feito Conde de Sabugosa vila junto a Viseu de que não sabemos se lhe desse senhorio .

      [ 4 ]  Chegou Rodrigo César , gordo , mas não cheio , mostrou grande desinteresse ; as minas que descobriu tem grande quantidade de ouro , e se achou um grão de meia arroba , porém é mau o clima , e tão dilatado o caminho , que comeu várias coisas asquerosas , ficou de posse do governo Antônio da Silva Pimentel .

      [ 5 ]  
Elegeu-se abadessa de Santa Clara Dona Maurícia , de muita capacidade tendo praticado Frei Antônio da Piedade a renúncia voluntária da sua antecessora , de que se espera o sossego daquele convento .

      [ 6 ]  Chegou a nau de Macau com João Baptista Rollano , e a vida da Índia , por onde se sabe que sem embargo da conquista de Mombaça e todas as suas grandes dependências , não faltava cuidado , porque os arábios , diziam estavam unidos , e cuidavam em restaurá-la , e os reis vizinhos tem má inteligência , fazendo pelo Norte algumas entradas ; a nau que de Lisboa partiu em abril arribou à Bahia , de onde dizem irá com outra , que prepara o Conde de Sabugosa , e aqui se apressam as que vão a Mombaça .

      [ 7 ]  Rodrigo César foi bem recebido de El-rei .

      [ 8 ]  Veio de Goa Dom José de Soto Maior , na nau da Índia que chegou a Bahia vem por capitão um irmão bastardo de Caetano de Melo que traz a sua família , e o Conde de Coculim tem boa remessa ;
morreu dentro de mês , e meio o chanceler da Índia que tinha ido de Lisboa .

      [ 9 ]  João de Saldanha casou um filho que daqui tinha ido , com uma filha herdeira de Martinho da Silveira de Meneses , mas quando se recebeu pariu sua mãe um filho que já não esperava .

      [ 10 ]  
Os casamentos do Morgado de Oliveira , e outros de fidalgos que aqui se divulgaram , não são verdadeiros .

      [ 11 ]  
O Ministro de Évora que mandou citar ao Cardeal Pereira , vem justificar-se mostrando que ele lhe tinha dado licença para usar dos meios ordinários , confessando por cartas suas a dívida , que resultava do empenho de prata , e seus juros .

      [ 12 ]  Domingos fez André Lopes do Lavre a comédia de :
Ni siempre
lo peor es cierto , com muita abundância de doces , e bebidas , convidou todos os fidalgos , de que faltaram poucos , e as senhoras , de que foram bastantes , e acabou a uma hora da noite .

      [ 13 ]  El-rei tem continuado as jornadas a Mafra , e foi a cavalo pelo caminho novo , o Conde de Unhão João Xavier veio com a gente do Algarve , e assiste na obra mandando fazer o trabalho a toque de caixa .

      [ 14 ]  Mal pariu a Senhora Condessa de Castelo Melhor , e a Senhora Dona Inácia de Rohan que vai às Caldas , e a Senhora Dona Ana Joaquina e Condessa da Ericeira fazem esta semana a mesma jornada ;
naquela vila se acha a Senhora Condessa de Vila Nova , de lá voltou a Senhora Dona Teresa da Silveira que achou o Conde de Sarzedas seu pai ainda com sezões e toma aço ; o Conde de Aveiras Luís da Silva ainda está com muita queixa .

      [ 15 ]  
O Marques de Abrantes ainda não tomou semana , e fez em sua casa uma conferência acadêmica com muitos refrescos .

      [ 16 ]  Apareceu na parede de uma igreja de Trancoso um sepulcro com um cadáver organizado , e um livro em que o pároco Pascoal João no ano de 1533 jurava que era o original de Gonçalo Anes Bandarra com novos sonhos verdadeiros , e uma copla que verificava este descobrimento ; porém ao livro recolheu um comissário do Santo Ofício o qual tribunal tem feito muitas prisões fora de de Lisboa .

      [ 17 ]  Deu El-rei patente de coronel a Antônio Henriques , e a tinha dado a Bento Pereira com o governo de Valença , e algumas a outros oficiais .

      [ 18 ]  
Tendo João de Saldanha socorrido com mantimentos , e munições a uns navios franceses que com ela conquistaram a praça de Mahé do Samorim , e não querendo levar-lhe dinheiro em atenção ao que tinham obrado com o Conde de Ericeira , El-rei de França lhe mandou restituir os mesmos gêneros , e de presente o seu retrato , e o da Rainha em corpo inteiro , um precioso relógio de bufete de embutidos , uma caixa de ouro guarnecida de diamantes , e dois morteiros de nova invenção .

      [ 19 ]  Diário de Lisboa de 9 de agosto de 1729
      [ 20 ]  Continuam com eficácia as prevenções de Mafra chegando das províncias soldados , e trabalhadores , e do Algarve vieram duzentos fechando-se os fornos de cal , e as estâncias de madeira em , Lisboa porque não tinham diversão os oficiais .

      [ 21 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos está melhor esta semana e todos os doentes em que falou o Diário estão livres , e só morreu Troilo de Vasconcelos , e dizem que seu filho faz demanda a seu sogro Dom Henrique de Meneses querendo provar que sua filha como legitimada é sua herdeira forçada , descobrindo-se agora que nas escrituras , e pregões se declarou que era filha de uma irmã de Antônio Teles de Meneses , Senhor da Casa de Vila Pouca a qual vive , e é freira ;
estranheza nunca ouvida .

      [ 22 ]  Houve na presença de El-rei uma junta a que só foram chamados os cardeais , o Marquês de Alegrete e o Conde de Assumar ;
      [ 23 ]  
E porque tinha chegado um navio inglês , se discorre que seria motivo o ajuste desta questão , e o Embaixador de Castela tem oferecido 25 navios , e 80 mil homens : mas Portugal nunca fará esta guerra , e Espanha dizem ajustará a sua paz .

      [ 24 ]  Andam na costa muitos navios de mouros , e dizem saíram alguns nossos .

      [ 25 ]  
O Marquês de Marialva foi a Mafra e chegou o Marquês de Távora que está nas casas do Visconde de Asseca com o Conde da Ribeira para onde há de vir a senhora Marquesa de Távora , que ficou em Viseu , nos princípios de outubro .

      [ 26 ]  Continua o Conde de Sarzedas em ter sezões um dia , e outro não , que já dão algum cuidado .

      [ 27 ]  Já deu conta Fernão Correia de Lacerda aos reis , do casamento de sua sobrinha Senhora de Pancas que está em Odivelas , com o Dom Rodrigo de Noronha filho da senhora Condessa de Arcos , e como por ele vagaram dois mil cruzados de benefícios da casa do Visconde , ainda que tem muitos pretendentes , se entende que será preferido o filho 3.
° do Conde de Avintes .

      [ 28 ]  
O Marquês de Abrantes já foi ao Conselho da Fazenda , sem embargo de se ter decidido contra ele a preferência dos marqueses conselheiros de Estado sendo ele mais antigo , Marquês .

      [ 29 ]  El-rei mandou as mulas dos seus coches , a trabalhar a Mafra .

      [ 30 ]  Não chegou como se dizia , a nau de Macau , nem a frota de Pernambuco .

      [ 31 ]  Casa Antônio de Saldanha sobrinho do Morgado , de Oliveira com uma parenta sua por parte de sua mãe que dizem que é rica , e sobrinha do Deão de Évora .

      [ 32 ]  
Dizem que o Papa está com perigo , e proveu dois capelos de cardeal que estavam vagos em seu sobrinho Orsini , e Amburguesi .

      [ 33 ]  
O Marquês de Alegrete Manuel Teles e outros poetas tem celebrado em latim a obra de Mafra , e muitos a memória do Duque do Cadaval no livro que seu filho imprime com grande despesa .

      [ 34 ]  
A Igreja de Santo Antônio da Sé escapou de ser roubada , porque principiavam a queimar-lhe a porta , que estava já furada , e os descubriu o sineiro da Sé .

      [ 35 ]  Monsieur Camus bem conhecido pelos galões que vende , recolhendo-se para sua casa , foi a sua porta roubado do pouco que trazia consigo não podendo tirar-lhe um anel de um diamante e um relógio ; e gritando sua mulher foi causa de que dessem em Camus uma cutilada que quase lhe cortou o pescoço , mas está livre de perigo .

      [ 36 ]  Ao Conde da Ericeira chegou o emprazamento do Louriçal que fica perpétuo .

      [ 37 ]  Veio a Senhora Marquesa de Arronches e assiste ao Conde de São Vicente .

      [ 38 ]  
A Senhora Condessa dos Arcos , o Visconde de Asseca em cujas casas está já o Conde da Ribeira continuando as demandas com sua mãe que está no Campo Grande , e dizem vão também para o Botol outras famílias .

      [ 39 ]  Batizou Francisco de Almada o seu filho com o nome de José , e a senhora Marquesa de Marialva está livre de perigo que teve sobre parto .

      [ 40 ]  
A senhora Condessa de Soure já sai e de conta , as notícias do Conde de Aveiras Luís da Silva estar muito doente , deram grande cuidado a sua família , também livrou de uma queixa dilatada , e com muitas sangrias a Senhora Dona Maria Madalena de Portugal e padeceu outra a senhora Condessa da Atalaia Dona Francisca o Padre Frei Antônio da Piedade se foi para Varatojo deixando feita a renúncia da Abadessa de Santa Clara .

      [ 41 ]  
O Padre Frei Francisco está já bem convalescido em Santos .

      [ 42 ]  Troilo de Vasconcelos está com grande perigo de um acidente .

      [ 43 ]  
O casamento de Manuel Caetano Lopes de Lavre se fez com todo o luzimento assistindo toda a nobreza que tinha sido convidada em 44 coches , e ainda que foram só vinte tantas senhoras , a vão visitando quase todas ; as casas tinham grande quantidade de prata , as paredes armadas e bons adereços , as mesas foram abundantes , e delicadas , e chegou aos lacaios , e povo a noiva é bem parecida , e os presentes foram riquíssimos , dando-lhe demais o noivo 8.000 cruzados para aviar-se , a alguns vestidos , mas as escrituras foram muito favoráveis a Manuel Caetano , não dando a noiva a metade dos adquiridos , e só um conto de réis de alimentos sem outras arras .

      [ 44 ]  Gastam-se 30 arrobas de neve e previne muitas comédias , foram padrinhos Simão de Melo Cogominho , e Dom Antônio Alves da Cunha , e madrinha sua irmã mulher de Dom Antônio de Azevedo que adoeceu , e foi só madrinha a mulher de Francisco de Sousa da Silva Alcoforado que é filha de Sancho de Melo .

      [ 45 ]  
No hospital há muitos doentes , mas poucas mortes .

      [ 46 ]  
A obra da água livre se abrevia e dizem se lançaram tributos em sete gêneros ; chegou a mulher de Dom Luís de Almada com quatro filhas lindíssimas e três filhos , e está no Rossio ; o Conde de Sarzedas continua em estar muito maltratado com sezões de poucas horas , e que passaram de erradas a regulares .

      [ 47 ]  Chegou o Marquês de Abrantes livre das suas queixas , e nas Caldas está melhor o de Angeja , e os mais que se acham naquele sítio para onde parte brevemente a Senhora Condessa da Ericeira , e já El-rei tirou a administração do hospital aos Lojos , e o manda reedificar , o Marquês de Távora se espera , o Patriarca foi batizar o filho do Conde de Lavradio .

      [ 48 ]  Chegou a Senhora Condessa de Alva ; ainda não anda bom de um tumor o Conde de Vimieiro ; está boa no campo a Senhora Condessa de Óbidos , e outra vez com queixas o Almirante .

      [ 49 ]  
O Cardel Pereira já se mudou para as casas do Conde de Avintes donde está colocando os doze mil volumes com que acrescentou a grande livraria que já tinha , e a sua questão em que pretende mostrar que João Marques Bacalhau o não podia citar por uma dívida cível , ainda está por decidir , e tem havido variedade de votos , sendo toda , a dívida de 150.000 réis .

      [ 50 ]  Diário de 16 de agosto de 1729
      [ 51 ]  
A paz da Europa que estava tão adiantada , tem alguma frialdade pela desconfiança com que El-rei de França recebeu a notícia de que o Imperador embaraça ao Duque de Lorena o casamento de sua irmã que estava ajustado com o Duque de Orleans .

      [ 52 ]  El-rei observou no dia 8 o total eclipse da lua às dez horas , e 40 minutos da noite , e o Príncipe mostrou muita curiosidade e inteligência .

      [ 53 ]  
O Conde de Sarzedas teve repetições de sezões que não deixam de dar cuidado ; o de Aveiras Luís da Silva chegou de Estremoz com queixa grave , e está em São Cristóvão e a Senhora Condessa sua mulher também doente .

      [ 54 ]  Depois da junta de dez médicos que se fez na Inquisição em presença dos Cardeais da Cunha , e se ajustarem todos em que o Senhor Infante Dom Carlos fosse para Belas , a a Rainha o não resolveu até agora e depois das últimas sangrias não teve Sua Alteza repetição .

      [ 55 ]  
O Correio-mor está morrendo .

      [ 56 ]  
A junta sobre o negócio de Inglaterra não foi na presença de El-rei , como se disse senão na Secretaria de Estado , e se não achou nela o Cardeal Pereira , senão os outros dois , e se resolveu aceitar a satisfação que El-rei de Inglaterra mandou prometer justa , e arrazoada , pagando perdas , e danos , em que o capitão foi condenado em dez mil cruzados e das conferências que tem o Secretário de Estado com o Enviado de Inglaterra se entende que se ajustara sair o navio .

      [ 57 ]  
O Núncio de Castela Adro Bandini está morrendo , e Bichi ainda está em Madri , e Firrao no Porto de Santa Maria donde a Princesa não tem esperanças de prenhe como se disse .

      [ 58 ]  
O Marquês de Abrantes ainda tem queixa , e não tomou semana , e fez sair duas naus a correr a costa no mesmo dia em que lançou ao mar a que se acabou no estaleiro , e vai para Mombaça .

      [ 59 ]  El-rei não foi ver esta função , a Rainha a viu embarcada , e o Senhor Infante Dom Francisco voltou para Queluz .

      [ 60 ]  Dom Manuel de Leiva foi pela posta a Madri , e ficou um irmão seu em sua casa , donde se continuavam os particulares , e ainda se não começaram os de casa de André Lopes do Lavre .

      [ 61 ]  El-rei continua as suas jornadas a Mafra , e não é certo ainda que a obra se acabe para dia de São Francisco
      [ 62 ]  
No Limoeiro tem ateado muitas doenças a que a Misericórdia acode com grande despesa .

      [ 63 ]  Diário de 10 de setembro de 1729
      [ 64 ]  Nasceu um filho ao Conde de Soure , e a Senhora Condessa teve bom sucesso ; às noites lhe assistem os parentes , e parentas , e há jogo , bebidas , e ceia com o luzimento que naquela casa se costuma fazer tudo .

      [ 65 ]  Fez-se no Paço academia no quarto de El-rei , e era diretor José da Cunha Brochado , e o seu panegírico foi excelente ; os acadêmicos a que tocou orar , foram Manuel Pereira da Silva Leal , que ofereceu aos reis o primeiro tomo das memórias eclesiásticas da Guarda , que também é o primeiro que sai da história da academia ; e o Padre Dom Manuel Caetano , Dom Manuel do Tojal , Manuel de Azevedo Soares , e Martinho de Mendonça .

      [ 66 ]  Rodrigo de Figueiredo tem o seu casamento de todo ajustado , e continua no Paço a sua assistência .

      [ 67 ]  
A paz se tem por certa , porque já se distribuíram os efeitos dos galeões , tirando El-rei católico 15 por cento do indulto , e seis e meio de empréstimo ;
dizem que naquela corte é o retiro do Duque de Ossuna , e outros grandes causado de algum descontentamento ainda que tomassem outros pretextos .

      [ 68 ]  
O general alemão que se fez turco dizem que é o famoso Boneval ; em Londres enterraram com todas as honras militares a uma mulher que tinha servido toda a guerra passada como soldado com muito valor .

      [ 69 ]  
O Morgado de Oliveira deu conta por escrito a seus parentes de que estava ajustado a casar com a irmã de Manuel Caetano ; muitos tem quebrado com ele e o dote não passa de 600.000 réis de juro , e 50.000 cruzados em que dizem entram algumas dívidas à Casa de André Lopes , que não são as melhor paradas .

      [ 70 ]  Continuam a milhares os trabalhadores que vem de todo o reino para Mafra , e se obrigam os carros sem exceção de pessoas , e tem sido advertidos os prelados das religiões para que não ocultassem oficiais .

      [ 71 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco veio de todo de Queluz mas foi por oito dias a Zamora .

      [ 72 ]  Dom Luís de Silveira , e Dom Gastão estavam quebrados há muitos meses , e fez a paz o Conde de Tarouca no dia da festa do Amor Divino da Esperança donde a Rainha foi todos os três dias , e já está naquele convento a Senhora Dona Maria de Novile .

      [ 73 ]  
O Conde de Aveiras já sai fora , mas alguns dias ainda tem febre ;
o de Sarzedas se livrou das sezões com o aço ; as da Senhora Dona Ana de Vasconcelos ainda continuam .

      [ 74 ]  Dom Luís de Almada está sangrado de umas dores que também compreendem a ilharga esquerda , e Dom Francisco seu filho mais velho do 2.
° matrimônio está com perigo ; dele vai livrando o Arcebispo de Lacedemônia .

      [ 75 ]  Pedro de Freitas Faleiro superintendente dos quatro , e meio por cento , vindo de Camarate em uma mula que se observa tinha quatro anos , e meio , o lançou de si , e está morrendo .

      [ 76 ]  
O Cardeal Pereira deu os seus presentes aos reis príncipes , e infantes que se compunham de relíquias autênticas de santos de seus nomes , bem guarnecidas , ao Príncipe deu uma bandeja de coral bem lavrada ; à Princesa uma espingarda polida , e outros brincos de que ira relação , e das novas da Índia que foram boas , e modernas .

      [ 77 ]  
O governador que vai para Mombaça se chama Antônio , e não João da Fonseca como se disse , nome que lhe deu o Conde de Assumar Dom Pedro , ainda que se emendou , dizendo que se chamava Mathias Pereira .

      [ 78 ]  
A dívida do Cardeal Pereira se pagou , dizem que por El-rei , sem se tomar resolução tendo já contra si o voto de Antônio Teixeira Alves .

      [ 79 ]  Chegaram muitos cavalos holandeses de que comprou um tiro o Senhor Infante Dom Francisco outro o Conde de Aveiras ; quatro o Marquês de Távora ; dois o Conde da Ribeira que em breves dias distribuiu os cinco mil cruzados que cobrou dos cinco meses de seus alimentos .

      [ 80 ]  Entraram de semana a 3 do corrente o Marquês de Alegrete Manuel Teles a El-rei , e o Conde de Assumar ao Príncipe .

      [ 81 ]  A 10 o Marquês de Fontes a El-rei , e o Marquês de Marialva ao Príncipe , vindo para este efeito da Corujeira , donde deixou a sua família .

      [ 82 ]  A um sabojardo que tinha café na Rua Nova matou outro estrangeiro que estava para casar com uma sua irmã porque lhe pediu quatro moedas que lhe devia ; e entrou de madrugada em sua casa , e o degolou , e tomou-lhe algum dinheiro e deu duas facadas em uma negra que gritava , e dizem que tinha 500.000 cruzados .

      [ 83 ]  Abriu-se Relação nas férias para um agravo da Coroa .

      [ 84 ]  Fizeram-se as escrituras do Morgado da Oliveira ;
querem suas parentas tirar-lhe as filhas de casa , porque dizem as destina para seus novos parentes .

      [ 85 ]  Houve uma junta no Paço ;
chegaram os criados do Conde de Tarouca , dizem que se fez uma tomadia de dinheiro aos ingleses que aqui rebatem algumas dívidas .

      [ 86 ]  Continuam os particulares , mas sem a Galega que dizem se retira da companhia .

      [ 87 ]  
Dentro de dez dias ao mais tardar parte o socorro de Mombaça , e leva 220 soldados exercitados .

      [ 88 ]  
O Visconde de Asseca em exercícios em Rilhafoles , e não é certo o casamento que corre de sua filha com o filho de Antônio de Basto .

      [ 89 ]  Diário de 20 de setembro de 1729
      [ 90 ]  
Dizem algumas cartas particulares que a Senhora Dona Catarina de Bourbon teve no Porto de Santa Maria algumas questões às entradas da audiência da Princesa e que pretendia almofada .

      [ 91 ]  Foi o arquiteto Canavari ver a forma de conduzir a água das vizinhanças de Belas que é de beber e excelente , e virá a várias partes do Bairro Alto , e outras de Lisboa para o que se pôs a contribuição de 60 réis no cântaro de azeite 60 no alqueire de sal , e 50 no pano de palha , 6 na canada de vinho , 4 no arratel de carne para fazer o computo de 300.000 cruzados cada ano por tempo de quatro .

      [ 92 ]  Como tem fugido dois mil oficiais de Mafra donde trabalham 15.000 e vem concorrendo novas levas se lançou um bando para que todo o que fosse colhido trabalhasse três meses sem paga e pela 2.ª vez galés , e açoites ; está se fazendo naquele sítio uma praça maior que o Terreiro do Paço com casas de madeira em três ordens que custa mais de 150.000 cruzados para acomodar gente , e depois se há de desmanchar .

      [ 93 ]  El-rei foi quarta-feira ver esta obra incógnito , e dizem não será a função dia de São Francisco ; no das suas chagas a 17 foi El-rei jantar a Santa Catarina de Ribamar , mas não puderam sair por vento contrário as naus de Mombaça o que fizeram ao domingo , e estão para sair dois navios a correr a costa da Bahia tendo-se ordenado que em janeiro vá todos os anos a frota do Rio de Janeiro , em fevereiro a da Bahia ; no princípio de março a de Pernambuco com a nau da Índia ; e promete o Marquês de Abrantes que de mais destes comboios , terá prontas no Rio oito naus de guerra e porá uma de 60 peças no estaleiro .

      [ 94 ]  Nas juntas de Estado costumam assistir somente os Cardeais da Cunha e Motta , o Marquês de Alegrete e Conde de Assumar , e Diogo de Mendonça .

      [ 95 ]  
O Morgado de Oliveira deu conta a El-rei do seu casamento .
e se não sabe a resposta ; a Rainha diz que a noiva não há de ir ao Paço ;
os parentes quebraram e lhe querem tirar de casa as filhas as escrituras se não fizeram como se disse o Conde de Óbidos foi pedir a noiva .

      [ 96 ]  Na questão ruidosa que teve o Bispo de Lamego sobre visitar uma igreja de um convento de Bernardos se tomou resolução contra o Bispo .

      [ 97 ]  
A dívida do Cardeal Pereira se não pagou como se disse ; ele está com o susto de que buscando nos caixões que lhe vieram de Roma as suas pinturas achou as molduras somente .

      [ 98 ]  Nasceu a Rodrigo de Sousa 4.
° filho e sua mulher não está boa .

      [ 99 ]  
O Conde de Soure batizou o seu domingo , deu de jantar a alguns fidalgos e senhoras , convidou muitas à tarde com grande merenda ;
chamou-se ao menino Gil Eanes , e foi padrinho o Conde de Atalaia que deu à Senhora Condessa um grande presente ; o mesmo fez a Senhora Condessa de Aveiras que foi madrinha , e saiu nos seis cavalos ruços queimados que lhe deu seu avô , indo encostada no Conde seu pai que anda muito trêmulo , e toma alcaçarias .

      [ 100 ]  
Das Caldas há boas novas ainda que a Senhora Condessa da Ericeira
vai devagar com a sua cura , e foi para tomar o mesmo remédio João Pedro Soares dando já cuidado as suas melancolias , e o acompanhou a Senhora Dona Ana Joaquina .

      [ 101 ]  
A Senhora Condessa do Redondo já foi para as suas casas de Santa Marta , e a Rainha foi segunda-feira de manhã a Belas .

      [ 102 ]  Ao Conde de Sarzedas lhe repetem as sezões todos os dias .

      [ 103 ]  A El-rei de França nasceu um delfim , espera-se de Alemanha um ministro .

      [ 104 ]  Afirma-se que casa o filho de Antônio de Basto com a filha de Caetano de Melo Dama do Paço .

      [ 105 ]  
O Marquês de Abrantes ainda não entrou de semana , e tem repetição dos sonhos , e fará nova cura .

      [ 106 ]  Diário de 27 de setembro de 1729
      [ 107 ]  Com a notícia de estar beatificado o venerável Vicente de Paula fundador das Congregações das Missões foi El-rei a 26 a Rilhafoles assistir as vésperas e ordenou na mesma tarde a armação que se venceu pela manhã de 27 a ficar perfeita e El-rei foi assistir a festa e jantar .

      [ 108 ]  No mesmo dia de 26 houve uma grande tempestade alagaram-se muitos barcos e um navio francês encalhou em São Paulo atropelando muitas embarcações e dizem se afogaram várias pessoas .

      [ 109 ]  Chegou o músico Escarlate com a mulher formosa e dois filhos se lhe continuam os seus grandes ordenados .

      [ 110 ]  O embaraço que parecia invencível de Luís César por ter batizado sua filha ficando compadre sua mulher se venceu com julgar-se que o batismo fora nulo e hoje se batiza sendo convidadas até primas com irmãs .

      [ 111 ]  Manuel de Oliveira da Cunha teve na Relação um acidente estando 24 horas sem acordo se restituiu com os remédios e vai as Caldas donde tem feito milagres as águas que Eliote descobriu a Senhora Condessa da Ericeira já está boa da queixa com que foi e volta brevemente e lá estão as Senhoras Dona Inácia de Rohan e a Senhora Dona Ana Joaquina .

      [ 112 ]  Detendo-se nas cozinhas o paquebote da Senhora Dona Luiza Clara o sentinela que tinha ordem que as carruagens se não dilatassem vendo que lhe não obedeciam matou uma mula pelo que foi preso e brevemente solto .

      [ 113 ]  
O Conde de Vila Flor está com sezões que lhe duram a muito e com grande união com sua nora .

      [ 114 ]  
O Conde da Ericeira ofereceu a reis e príncipes e os de Espanha um livro que imprimiu respondendo ao Duque de Montelhano pelos mesmos consoantes e contando a função de Caja .

      [ 115 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco já se recolheu de Zamora .

      [ 116 ]  
A Rainha foi sexta-feira de manhã a Cotovia e como fazia anos o Príncipe das Astúrias se vestiu a corte de gala e houve no Paço instrumentos .

      [ 117 ]  
Na Madre de Deus morreu de bexigas com 29 anos de hábito e 34 de idade
Soror Ana irmã do Conde de Pombeiro .

      [ 118 ]  Como o arquiteto Canavari achou só de 17 anéis na Água de Belas dizem que está em dúvida a obra que se intentava de conduzi-la a Lisboa .

      [ 119 ]  Os presentes que teve a Senhora Condessa de Soure no seu batismo foram do Conde de Atalaia um adereço para o dossel com corbelhas de charão outro de chá muito magnífico com um bule de reledevos muito grande e uma peça de cetim listrado com ouro , a Senhora Condessa de Aveiras lhe deu um ramalhete de cravos fingidos e em um um diamante amarelo de muito preço e o Morgado de Oliveira deu a criada de sua noiva por lhe trazer um recado umas arrecadas de duzentos mil réis .

      [ 120 ]  
O Prior da Madalena está ainda por prover e ao que morreu se lhe fizeram exéquias públicas com muito concurso na mesma igreja .

      [ 121 ]  Luís de Saldanha filho do vice-rei deu uma queda por uma escada que ainda que foi perigosa se acha livre ainda o não está João de Melo de umas sezões com faltas de respiração .

      [ 122 ]  El-rei de França escreveu a El-rei de mão própria dando-lhe conta do seu delfim e é certo que o Infante Dom Carlos de Espanha vai para Itália apesar dos protestos do Grão-Duque .

      [ 123 ]  Ainda não são certos os casamentos da irmã de Dom João Manuel da Costa com Dom Antônio Alves da Cunha nem o da filha segunda do Almirante com Dom Antônio da Silveira e Albuquerque .

      [ 124 ]  Torna a dizer-se que dia de São Francisco é a função de Mafra para o que se multiplicam as preparações .

      [ 125 ]  Ou ainda não chegou como se diz ou se não publica a última resposta de Inglaterra .

      [ 126 ]  
O Conde de Sarzedas não teve esta semana repetição das sezões está com elas a Senhora Condessa da Ribeira Dona Leonor e o filho da Senhora Marquesa de Távora a qual se espera dentro de quatro dias .

      [ 127 ]  Diário de Lisboa de 18 de outubro de 1729
      [ 128 ]  
O Auto da Fé é agora o assunto ou do zelo , ou da curiosidade tinham entrado 13 Padres da Companhia de que saíram 3 e dois eram os que reduziram aos réus número 39 e 40 da lista porque o do número 38 foi o que se converteu na manhã do Auto passado e não houve tempo de sentenciar-se ; o outro que escapou na mesma ocasião era João Tomás número 4.
° dos relaxados que não fez confissão boa e a não ser a prudência do Padre Hipólito Moreira que o levou se declararia profitente .

      [ 129 ]  Filipa do Vale número 10 dos relaxados foi a única que foi recebida no Auto , e a conduziam o Conde de Alvor e o Marquês de Távora : esta família dos Vales de Vila Real se compunha de 42 pessoas com mais de 500.000 cruzados em bens de raiz , e há 150 anos observavam a Lei de Moisés com inviolável segredo , e um só preso , que confessando encobriu a família foram descobertos por cristãos velhos e tem caído , quase todos .

      [ 130 ]  e agora três a queimar , que eram o número 3.
° 5.
° e 7.
° dos mesmos relaxados , não querendo Simão Mendes grande letrado pedir nunca mesa o 1.
° queimado era um homem de estaturas forças e grandezas : da Relação até a fogueira quis fugir 3 vezes rompendo as prisões , e lhe puseram cadeias sendo necessário no cárcere 7 homens para lhe atar as mãos .

      [ 131 ]  Maria das Neves a quem levava o Conde da Ericeira , pediu mesa depois de bem instruída mas nunca quis mudar de opinião de que vivera sempre bem nas duas leis ;
todos morreram queimados de garrote , e acabou a queima as 9 horas da manhã assistindo El-rei até as 7 os entremezes desta tragédia foram as 3 figuras do número 3.
° até 5.
° das mulheres , porque a primeira tinha galantes embustes , e orações em verso , e o maior efeito que produziram , foi que assegurando a uma mulher , podia ir buscar um homem , porque já lhe queria bem , ele amocou com um pau : a 2.ª fingida endemoniada , e santa se queixou de que o Altíssimo lhe chama-se Santa Arcângela porque era Micaela , e enquanto lhe leram a sentença desmentiu várias vezes os inquisidores em falçe té .

      [ 132 ]  
A 3.ª fez algumas coisas que pareceram sobrenaturais , porque aos que perdiam a bolsa , lhe dizia quem lha achara , e o dinheiro que tinha gastado dela , trazendo consigo um pimento negro a quem chamava seu companheiro de Val de Inferno .

      [ 133 ]  Chegaram a ter como se viu pelas sentenças 21 relaxados com que se renovaria o jogo pueril de 21 queimados as culpas que fizeram maior horror foram as de Rosa Maria do Espírito Santo que era mais próprio chamar-se do Espírito Maligno , porque voluntariamente o adorou tratando-o com muita familiaridade e se entende que ainda mais , porque no dia em que tomou posse , veio vestido de verde com meias encarnadas , sapatos e chapéu branco , e dando-lhe um alfinete de ferro picou ela um dedo sem dor alguma porém depois as teve sempre no mesmo braço , e fazendo um escrito de 10 regras , pegando- lhe na mão o diabo , este nunca apareceu , e pediu a seu novo esposo lhe matasse o seu marido e pelo agradar , deu com um pau em seu pai , que querendo matá-la , puxou pela espada e ela pegando-lhe no corte sem se ferir , lha tirou das mãos .

      [ 134 ]  Pediu ao demônio que lhe levasse o seu corpo , renunciou a redenção de Cristo e o auxílio de Nossa Senhora mas pareceu arrependida , e não era feia : dizem que ainda ficam nos cárceres 60 pessoas .

      [ 135 ]  O jantar que deu o Cardeal da Cunha a mais de 300 foi sumamente magnífico .

      [ 136 ]  
O Príncipe e a Rainha não foram ao auto : no particular se espera que saia um primo de Chimbali
frade franciscano lente de Teologia e preso em , Santarém que por solicitante .

      [ 137 ]  
A família dos Vales que estava solta teve mais 4 presos pelas diligências que fizeram com fidalgos e pessoas para introduzirem notícias aos relaxados e muitos dos familiares que os conduziam tinham ordem para prender os que falassem com ele para qual executou o Conde de Vila Nova em Luís Cordeiro do Vale indo falar com Ana da Fonseca sua mãe .

      [ 138 ]  Dizem que a resposta que chegou de Inglaterra é como El-rei
Nosso Senhor queria prometendo o de Inglaterra castigar o capitão em pagar os danos , porém ainda não se sabe decerto .

      [ 139 ]  
Dizem que a Princesa das Astúrias está prenhe , e que a corte daqui a alguns anos não irá para Madri .

      [ 140 ]  
A Senhora Condessa de São Tiago mal pariu uma criança perfeita que são já 31 ; porém com outras tantas molas , e esteve em grande perigo de que está restituída não só a vida , mas a formosura .

      [ 141 ]  
A Senhora Condessa de Soure teve algumas repetições da queixa da respiração mas já sai fora .

      [ 142 ]  Também a teve o Senhor Infante Dom Carlos .

      [ 143 ]  Ao Conde de Aveiras Luís da Silva declararam os médicos estava hidrópico , e a Dom Francisco de Sousa Calharis , que chegou das Caldas , falam com cuidado .

      [ 144 ]  
O Marquês de Abrantes não convalescidas suas queixas , de que renova os remédios o Conde de Sarzedas está debilitado , mas sem sezões ; e estão convalescidos os mais doentes , com grande gosto se soube , que a senhora Condessa de Coculim e sua filha chegaram bem a Elvas e com grande susto se ouviu , que caíra sua nora da cama a Senhora Condessa ainda que se estimou o saber se conservam as esperanças de poder ter brevemente o bom sucesso que se lhe deseja .

      [ 145 ]  
A função de Mafra ainda se retarda .

      [ 146 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco que vai a 24 de todo para Zamora , mandou ao Cardeal da Cunha 4 veados e outras caças , e o Senhor Infante Dom Antônio 300 perdizes .

      [ 147 ]  
O Príncipe joga o truque do taco com a Princesa e ela faz tudo com igual viveza :
foram a casa a quinta de Dom Jorge Henriques em Paço de Arcos , fazendo a jornada por mar e terra , e assistiram nas Inglesinhas a profissão de uma inglesa que meteu freira a Senhora Marquesa de Arronches .

      [ 148 ]  
O Conde da Ericeira é que faz o panegírico aos anos de El-rei e conseguiu que se suspendesse a execução que se fazia em todas as rendas da Misericórdia por Pedro de Sousa de Benevides , e que se dessem ao hospital as águas ardentes das tomadias .

      [ 149 ]  
A Senhora Dona Filipa de Faro já foi para o Paço já estam impressos 4 tomos dos 30 em que incluem os maiores poetas portugueses que escreveram em latim de impressão magnífica que faz El-rei ;
e o Padre Antônio dos Reis as vidas , notas e recompilação .

      [ 150 ]  Chegou o navio , que faltava da frota de Pernambuco e 18 presos para o Santo Ofício de uma sinagoga daquele país .

      [ 151 ]  Na festa de Santa Teresa que faz o Marquês de Valença , pregou o Padre Jerónimo de Castilho com grande distinção .

      [ 152 ]  Diário de 11 de outubro de 1729
      [ 153 ]  
Entrou a frota de Pernambuco menos dois navios , e não com muita carga de açúcar , e traz a notícia de novas minas de um metal que parte é ouro fino , e a outra tão semelhante que enganou na casa da moeda , nos primeiros ensaios .

      [ 154 ]  
A Rainha nomeou para seu confessor ao Padre Carlos alemão de nobre nascimento que era confessor das damas e a Companhia beijou a mão o Padre Francisco da Fonseca , da Companhia que tinha voltado de Roma mandado pelo Cardeal Cienfuegos a quem assistia em virtude da ordem de Sua Magestade da restituição dos portugueses foi mandado por El-rei a assistir ao mesmo Cardeal para satisfazer-lhe aquela atenção , e dizem também está prometido ao Padre António de Ataíde voltar a Roma a tratar da beatificação de seu fundador em Portugal o venerável Padre Bartolomeu do Quental .

      [ 155 ]  Partiu para Malta por pajem do Grão-Mestre Manuel de Távora filho 3 do Conde de Alvor que mete frade da Ordem de Cristo a seu filho 5.
°
Rafael veio para Lisboa seu filho 2 Nuno de Távora , e ele volta para o governo de Trás-os-Montes , deixando em Sacavém a Senhora Condessa e mais família .

      [ 156 ]  O aperto que teve o Senhor Infante Dom Carlos foi grande e livrou com sangrias .

      [ 157 ]  El-rei , e o Senhor Infante Dom António foram a São Roque véspera de São Francisco de Borja , e no dia foi a Rainha e a Princesa .

      [ 158 ]  
Na frota de Pernambuco vieram 13 presos para o Santo Ofício e das novas prisões que aqui se fizeram e de outros indícios se infere que tem confessado muitos dos que estavam para relaxar ; também dizem que em Lamego se prenderam mais quarenta pessoas por idolatrarem um clérigo de que já tem saído muitos cúmplices em outros Autos , e há quem duvide que saia neste .

      [ 159 ]  Morreu o filho mais velho de João Couceiro de Abreu , e convidou fidalgos para acompanharem , e pegar no caixão .

      [ 160 ]  
O Senhor Marquês de Angeja teve no Lumiar outro acidente de que convalesceu bem , e também repetiram a Dom José de Almada filho 2.
° de Dom Luís , e ao Conde de Sarzedas as sezões .

      [ 161 ]  
O Morgado de Oliveira foi para as Caldas levar seu filho com as filhas .

      [ 162 ]  
De Mafra se tem despedido alguma gente e os doentes crescem com bastantes mortes , ainda se não sabe o dia da função .

      [ 163 ]  Está boa de todo a Senhora Dona Joana irmã do Duque de Lafões , e melhor a Senhora Condessa da Ribeira Dona Leonor .

      [ 164 ]  Fizeram-se em Caparica os esponsais dos três casamentos dos filhos do Conde de Arcos , e São Miguel , e dos Arcos continua a dar a sua filha que está no Paço quarenta mil réis cada mês .

      [ 165 ]  Os particulares se fazem , ainda com pouca gente , e sem a Galega .

      [ 166 ]  
A Senhora Condessa de Soure teve uma queixa de repetição de que melhorou com seis sangrias .

      [ 167 ]  Continuam os milagres da água das Caldas bebida em convulsões , queixas de cabeça , e estômago e outras .

      [ 168 ]  Ainda tarda a resposta de Inglaterra , e dizem está ajustada a dúvida com a Prússia .

      [ 169 ]  Já partiu a Senhora Condessa de Coculim a Senhora Dona Maria Herculana sua filha e como a Senhora Condessa estava sangrada de poucos dias seis vezes , se espera com impaciência a notícia de que lhe não fizesse dano a jornada , e do bom sucesso da Senhora Condessa sua nora .

      [ 170 ]  Diário de 4 de outubro de 1729
      [ 171 ]  Domingo 2 de outubro se apregoou o Auto da Fé público para 16 em São Domingos .

      [ 172 ]  Morreu de repente o Desembargador Manuel Álvares Pereira , deputado da Mesa da Consciência e lhe ficaram nove filhas ; e a Manuel de Oliveira da Cunha Corregedor da Corte repetiu o acidente , e morreu o filho 2.
° de António Teles da Silva , ficando-lhe só filho varão Francisco de Melo .

      [ 173 ]  El-rei tornou a Mafra , e a obra cresce com o mesmo vigor , mas dizem que a função será no último deste mês , e se faz uma nova calçada muito larga , e forte pela qual há de passar um sino que pesa mil arrobas , e foi para dirigir a obra Caetano José da Silva juiz do crime da Mouraria .

      [ 174 ]  
A Rainha foi a Santos dia dos Mártires e como era primeira vez que lá ia a Princesa , a receberam as freiras com pálio , e Te Deum e se acharam muito senhoras ; também foi ao Sacramento e a Madre de Deus .

      [ 175 ]  Entre os cinquenta barcos que se perderam foram cinco de Cacilhas , e três de Aldea Galega .

      [ 176 ]  
A Senhora Dona Joana irmã do Duque de Lafões tem uma terçã dobre que dá algum cuidado e está no Grilo com a sua avó .

      [ 177 ]  Certamente sai da companhia de comédias para um convento a famosa Galega , mas os particulares continuam .

      [ 178 ]  Morreu de repente o confessor da Rainha e Sua Magestade o tem sentido muito .

      [ 179 ]  Ainda que em Mafra há um hospital bem preparado , e cheio de doentes , tem vindo noventa para o de Lisboa .

      [ 180 ]  E naquele distrito levou o vento as telhas de quase todos os telheiros .

      [ 181 ]  No Limoeiro não diminuem as doenças , e ao Conde de Sarzedas repetiram as sezões .

      [ 182 ]  Chegou a Senhora Marquesa de Távora de Viseu , e está nas casas do Visconde de Asseca com a Senhora Condessa da Ribeira que continua as demandas com grande força a sua sogra , a qual está doente .

      [ 183 ]  
No dia que El-rei foi a Rilhafoles mandou dar de jantar a mais de trezentas pessoas e deixou ao padre a roupa , e todo o estanho da mesa , havendo se armado em duas horas igreja .

      [ 184 ]  
Hoje chegaram das Caldas os Condes da Ericeira , e a Senhora Condessa boa da sua queixa .

      [ 185 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve repetição da sua .

      [ 186 ]  
De Inglaterra não veio ainda resposta , e a sua nova guerra com Prússia poderá fazer novidade em Europa o cônsul dos franceses previne um grande jantar , serenata , e baile pelo nascimento do seu delfim .

      [ 187 ]  
O filho do Marquês de Távora torna a ter sezões , a Senhora Condessa de Coculim Dona Catarina está para partir para Alentejo assistir ao parto de sua nora .

      [ 188 ]  Lisboa 25 de outubro de 1729
      [ 189 ]  Dia dos anos de El-rei houve a costumada função de beija-mão , e não muitos vestidos novos , de Academia em que o Conde da Ericeira fez o panegírico , tomando por assunto o que El-rei tinha obrado este ano , porque também tinha feito o do ano passado , a noite houve serenata em que estiveram muitas senhoras .

      [ 190 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos assistiu a estas funções ainda que havia tido repetição de sua queixa .

      [ 191 ]  Já saiu o navio inglês havendo El-rei de Inglaterra dado toda a satisfação entregando-se ao dono do navio nove mil e oitocentos cruzados , e mandando El-rei dizer que castigaria o capitão o que primeiro não havia prometido , por entender que em Portugal se sabia que lhe era preciso remetê-lo ao tribunal a que tocava sendo ouvido , mas que El-rei de Portugal ficaria satisfeito e a Rainha de Inglaterra entrou muito neste ajuste , tendo ordem o Enviado de dar em tudo a El-rei a satisfação que pedisse , ele se vai , e ainda que diz que há de voltar , se entende que ficará enviado o cônsul e que esta ocupação terá Artur Stert .

      [ 192 ]  Mister Stanhope já terá chegado a Sevilha por embaixador extraordinário de Inglaterra e as esquadras ainda não desarmaram .

      [ 193 ]  
O Marquês de Gouveia em está em Madri em uma casa de pasto .

      [ 194 ]  
O Conde de Sarzedas tornou a ter sezão e António Luís de Távora um acidente de gota .

      [ 195 ]  Dom Francisco o Calharis está melhor .

      [ 196 ]  
A festa do Cônsul de França não faltou quase fidalgo algum , mais que o Conde da Ericeira por conta de seu nojo .

      [ 197 ]  
O Te Deum , e a serenata lhe custaram 180 moedas , as mesas foram grandes , e muitas bebidas de neve , o baile de inglesas e francesas durou até pela manhã ;
tem bem a Senhora Condessa do Redondo fez outro aos anos de seu filho que durou até muito tarde ;
em casa de Jorge se principiam os das inglesas , a companhia de comédias se desfez todo , e vai para Madri a Galega .

      [ 198 ]  El-rei foi a 24 a Mafra , aquela função se dilata até dia de Santo António , e se fala que é provável que os reis de Castela venham a Badajoz a ver-se com os nossos a pôr-se os olhos ao menino que nascer , será El-rei seu padrinho , e já dizem que se examinam os vaus de Caia .

      [ 199 ]  
O Cardeal Pereira afirma que vai ao Algarve , e Alentejo para voltar , ainda que discursam alguns o contrário .

      [ 200 ]  Saiu uma fragata a correr a costa Dom José da Gama tornou a exercitar como deputado do Santo Ofício , e dizem que El-rei lhe deu um conto de réis .

      [ 201 ]  Não bastaram os empenhos que houve para o guarda da Inquisição que saiu no auto da fé não fosse açoutado , sabe-se que o médico João Tomás pediu ao Padre Hipólito Moreira que antes de morrer lhe dessem para segurança de sua consciência a consolação de o circuncidar .

      [ 202 ]  Diário de 15 de novembro de 1729
      [ 203 ]  Saiu a sentença contra o Marquês de Valença julgando-se que com o título de Marquês , os 80.000 cruzados , e as mais mercês que lhe fizeram , estava bem remunerado e no mesmo dia saiu contra a Coroa outra sentença a favor de Dom Diogo de Meneses que lhe julga ser de juro 600.000 réis que pretendiam fosse de tença .

      [ 204 ]  Deram grandes quedas a Senhora Condessa do Redondo ao sair da carruagem , a Senhora Dona Ana Moscoso e a Senhora Dona Teresa de Bourbon a quem caindo o cocheiro se iam precipitando as mulas pela Rua de Santo António .

      [ 205 ]  Veio de Samora para Alcochete o Senhor Infante Dom Francisco e vai esta semana para o campo o Senhor Infante Dom Carlos .

      [ 206 ]  Chegaram de Alentejo com saúde a Senhora Condessa de Coculim , e sua filha e as acompanhou o Conde Dom Francisco que volta brevemente .

      [ 207 ]  E o batismo de seu filho se fez em Elvas com muito luzimento ; também veio o Conde de Atouguia , e a Senhora Condessa ver a Senhora Marquesa de Távora que está já boa , e se restituem a Azambuja , donde o Conde tinha padecido umas cruéis sezões admirando aos médicos de Lisboa a estranheza da cura com que sarou .

      [ 208 ]  
O Conde de Povolide se recebe no mês que vem em público , e com grandes prevenções .

      [ 209 ]  Torna a negar-se a jornada de El-rei a Alentejo , e não tem fundamento a ida dos Cardeais a Roma , ainda que dizem que o Papa quer renunciar , e que está muito mal .

      [ 210 ]  
A proibição dos bailes em casa de Jorge não foi certa , porque continuam ;
mas dizem que o foi o dos jogos proibidos .

      [ 211 ]  António de Basto está outra vez mal , o Arcebispo de Lacedemônia morrendo ; ao Conde de Sarzedas repetiram as sezões com cuidado e com grande lástima de todos morreu a 14 pela manhã Dom Francisco de Sousa capitão da guarda todo gangrenado de herpes nas pernas .

      [ 212 ]  Seu tio pediu a El-rei a casa com muitas lágrimas para Dom Manuel seu irmão que lhe sucede , ainda se lhe não respondeu ;
foi a enterrar a Xabregas donde se lhe fez hoje o ofício ; também morreu a filha mais velha do Conde do Lavradio .

      [ 213 ]  Saíram oito corregedores de comarcas e alguns em sucessão .

      [ 214 ]  
O Fole é o único opositor , e consultado para o Rio de Janeiro .

      [ 215 ]  
O enviado de Inglaterra deu um grande jantar a ingleses , mas não convidou fidalgos portugueses .

      [ 216 ]  
A Misericórdia emprestou ao Hospital 20.000 cruzados com que compõem muitas dívidas que o apertavam .

      [ 217 ]  
O Embaixador Stanhope visitou a Pedro Álvares Cabral , e dizem que traz grandes idéias de liga com Espanha , porém ainda não são certas .

      [ 218 ]  Seis missionários foram mártires na Índia mal pariu a Senhora Dona Maria de Bourbon ;
continuam os embaraços do casamento do Morgado , o Marquês de Abrantes torna a ter sonos ; o casamento do Ximenes não se ajustou ainda ;
foram se as comediantes .

      [ 219 ]  Diário de 8 de novembro de 1729
      [ 220 ]  
Vai brevemente para o Campo Pequeno e por largo tempo o Senhor Infante Dom Carlos ; e está melhor Dom Francisco de Sousa , e boa a senhora Marquesa de Távora com a água de Inglaterra que a livrou do último perigo .

      [ 221 ]  
A Senhora Condessa da Atouguia sua filha já se levanta , e o Conde está livre de sezões , porém o Conde de Sarzedas teve uma repetição , e caindo com debilidade se feriu na cabeça repetindo-lhe sezões erradas , purgaram-no dois dias a fio , e se fala em o mandar às Caldas .

      [ 222 ]  
Foram à feira da Golegã muitos fidalgos ;
El-rei manda comprar a ela duzentas juntas de bois para a obra de Mafra .

      [ 223 ]  
O Príncipe de Astúrias está perfeitamente convalescido , e a nova vista dos reis que se tinha por duvidosa se dá agora por provável , porque como Stanhope Embaixador de Inglaterra assegurou em Madri que os reis voltavam em fevereiro para aquela corte se entende partirá para Itália o Infante Dom Carlos e que na volta virão os reis Católicos a Badajoz , e não à função do batismo como se dizia .

      [ 224 ]  Tem sido aqui tantas as chuvas que já fazem algum dano , e não houve na Misericórdia por esta causa a procissão dos ossos , que se mandaram buscar , e a Irmandade os esperou na Igreja donde se lhes fizeram os costumados ofícios .

      [ 225 ]  
A Senhora Dona Maria Madalena de Portugal fez petição ao Dezembargo do Paço para que tirassem ao Morgado de Oliveira as três filhas que tem em casa , porque a quarta tem a mesma Senhora no Paço , donde quer meter a mais velha , e as duas no Convento da Anunciada .

      [ 226 ]  
A nau da Índia não vem muito rica , e traz só setenta mil cruzados em diamantes , de que os do Conde de Coculim são os melhores , entrou com ela mais um navio , e por todos foram des de que um só traz em ouro 70.000 cruzados .

      [ 227 ]  
A razão principal porque se entende que a Rainha Católica irá para Madri , é porque se não teme a renúncia de El-rei , depois que nasceu um delfim em França , pois se assegura , que não tinha mais motivo que o estar desembaraçado para suceder naquela Coroa .

      [ 228 ]  
As Senhoras Condessas de Aveiras já foram para Samora de donde voltou com saúde o Senhor Infante Dom António .

      [ 229 ]  Corre uma demanda entre duas sociedades do tabaco em que uma pede a outra dois milhões , e 800.000 cruzados , e oferece cinquenta a quem o arrazoar .

      [ 230 ]  
Dentro do sertão de Angola com quatro meses de marcha levando artilharia , venceu Álvaro de Barros três sovas ou príncipes a quem degolou trazendo uma grande presa , e dizem que será possível haver comunicação de Angola para os rios de Sena .

      [ 231 ]  Fala-se em alguns casamentos que se avisaram se forem certos e Francisco Inácio Ximenes espera uma senhora castelhana com grande opinião de formosa e discreta .

      [ 232 ]  
A Senhora Duquesa de Arcos tem aqui um procurador , e em Madri principiou a causa para tirar ao Duque de Banhos seu cunhado a casa de Aveiro .

      [ 233 ]  
O Padre Frei Gaspar está com sezões e foram desnaturalizados três frades crúzios dos de maior autoridade .

      [ 234 ]  
O resto das comédias se vai para Madri , os bailes de inglesas que principiavam em casa de Jorge , se acabaram com uma notificação que lhe fez João Marquês Bacalhau ;
em casa de alguns cônegos patriarcais se joga diversos dias da semana , e em casa do Marquês de Abrantes , que ainda não foi para Paço de Arcos .

      [ 235 ]  
A Rainha e o Príncipe fez uma grande caçada de coelhos nas vinhas junto a Alcântara , a Senhora Marquesa de Arronches vem de todo para as suas casas de campo .

      [ 236 ]  
O Enviado de Inglaterra foi caçar , e ver algumas praças de Alentejo .

      [ 237 ]  Está para sentenciar-se a lesão que o Marquês de Valença pretende que se lhe fez no último ajuste com a Coroa , e porque António de Basto adoeceu gravemente não está julgada , e o Conde de Vimioso com muitas sangrias sarou de uma grande queixa da garganta com febre .

      [ 238 ]  Diário do primeiro de novembro de 1729
      [ 239 ]  Recebeu-se com muito gosto a notícia de que o Conde de Coculim Dom Francisco Mascarenhas tivesse um filho sucessor da sua casa , com muito bom sucesso da Senhora Condessa , e convidou para padrinho ao Senhor Infante Dom António que manda a procuração ao Conde de Alva , , e ainda está com o Senhor Infante Dom Francisco em Pancas tendo ambos mandado muitas vezes a vários fidalgos da Corte .

      [ 240 ]  
Na costa do Algarve andam sete naus de guerra que ainda se não reconheceram , e também ali haviam chegado duas de Malta .

      [ 241 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve outro ataque da sua queixa .

      [ 242 ]  Dom Francisco de Sousa capitão da guarda esteve sacramentado , e com grande perigo de que está melhor ; o que se atribui às eficazes orações do Padre Frei Francisco e das freiras da Madre de Deus .

      [ 243 ]  Também o Conde de Atouguia está melhor de umas sezões que teve na Azambuja e a Senhora Marquesa de Távora sua avó ainda da cuidado de outras que teve com desacordo .

      [ 244 ]  Já se dá conta pública do casamento de Dom António da Silveira de Albuquerque com a Senhora Dona Inês de Lencastre filha 2.ª do Almirante .

      [ 245 ]  El-rei foi a Mafra , e nesta obra se trabalha de noite , e se tem reconduzidos atados com cordas os oficiais que fugiram ; na estrada se continua o trabalho e o da água de Belas se principia brevemente porém as vistas dos reis em Alentejo não tem até agora fundamento .

      [ 246 ]  
O Príncipe de Astúrias está doente de algum cuidado e vem postilhões todos os dias ;
a queixa é uma febre com dor de garganta e cabeça para o que o purgaram .

      [ 247 ]  João Pedro Soares chegou melhor das Caldas e a Senhora Condessa da Ribeira Dona Leonor tem sezões , e a Senhora Condessa de Atouguia sua mãe está sangrada .

      [ 248 ]  Morreu na Madre de Deus com 54 anos de hábito , e grande virtude a Senhora ............ irmã da Senhora Dona Inês da Silva .

      [ 249 ]  
A Rainha deu o Priorado da Madalena ao de São Martinho , e esta Igreja a um irmão de António Martins moedeiro que está em Castela .

      [ 250 ]  Caíram de um paquebote a Senhora Condessa de Assumar que não lhe fez dano algum , e a Senhora Dona Vitória de Lencastro que se molestou muito e está sangrada quatro vezes .

      [ 251 ]  Entrou a nau da Índia e sete navios mais e um comboio .

      [ 252 ]  
Chegou postilhão com a notícia de que o Príncipe de Astúrias está melhor com uma purga que tomou , e diz outra carta que já limpo de febre .

      [ 253 ]  
A Senhora Marquesa de Távora está sacramentada de hoje porque se lhe agravou a queixa .

      [ 254 ]  
Um varredor do Paço matou um carpinteiro , e um mulato do Conde de Óbidos a um cocheiro do Conde de Vila Nova chamado Joaquim .

      [ 255 ]  Na obra de Mafra com uma mina de pólvora se maltrataram muitos oficiais .

      [ 256 ]  
Para o correio agradecerei a Vossa excelência o presente .

      [ 257 ]  Diário de 20 de dezembro de 1729
      [ 258 ]  As esperanças da Princesa de Astúrias ainda continuam , porém não se declarou formalmente ainda o seu prenhado , e há quem diga que a Rainha nossa senhora tem as mesmas esperanças .

      [ 259 ]  
Os noviços de São Domingos de Lisboa se levantaram contra o seu mestre porque os castigava e estão alguns presos com jejuns a pão , e água .

      [ 260 ]  
O Prior de Santo Estevão de Alfama foi degradado por El-rei quarenta léguas , porque fugindo um frade de uma grade de Santa Monica , donde a Justiça o queria prender , se valeu da imunidade da Igreja de Santo Estevão , e sustentando-a o prior com alguma aspereza , o frade fugiu .

      [ 261 ]  Dizem , mas ainda se não publicou que Alexandre Ferreira e João Correia de Abreu serão Dezembargadores do Paço , e morreu António dos Santos de Oliveira .

      [ 262 ]  
A Senhora Condessa de Ribeira Dona Leonor fez no seu oratório uma festa a Nossa Senhora da Conceição com muitos músicos italianos e instrumentos e polida merenda , foram convidadas muitas senhoras em que não entravam suas cunhadas : sua nora sai de conta , e há de parir na mesma casa em que a Senhora Marquesa de Távora teve com bom sucesso uma 4.ª filha que se chamará Leonor , e vem a Senhora Marquesa brevemente para o quarto alto de Dom Luís de Portugal , ficando a Senhora Condessa da Ribeira sua cunhada nas casas do Visconde de Asseca , em que estão juntas .

      [ 263 ]  Baixou um decreto ao Conselho Ultramarino para que o dinheiro que vinha para o seu tesoureiro se não dependesse senão a ordem de El-rei ; e o Conselho de Guerra foi repreendido por fazer um capitão-mor de Paredes que El-rei entendeu que o não merecia ; os carpinteiros da Ribeira das naus se amotinaram , e vieram ao Terreiro do Paço porque se lhe deviam oitenta semanas : El-rei mandou puxar pela cavalaria , mas antes que chegasse se desfez tudo , e se castigaram alguns .

      [ 264 ]  Pedro Álvares de Cabral , sendo chamado duas vezes com os mais ministros estrangeiros para ir assistir ao parto da Rainha Católica , não foi , e há quem descorra que seria com ordem por alguma dúvida do ceremonial ; El-rei católico está ameaçado da sua queixa de melancolia , não só se não fala em voltar para Madri a corte , mas há quem diga irá para Barcelona fomentar a guerra de Itália que se tem por certa , e dizem que França se obriga a ter cem mil homens na Alsácia , e quarenta mil em Flandres , e que lhe darão o Ducado de Luxemburgo se o conquistar , e se escreve que Holanda já entrou na mesma liga com Espanha França , e Inglaterra .

      [ 265 ]  Continua o luzimento em casa do Conde Povolide o Cardeal da Cunha deu uma notável seda à Senhora Dona Maria Caetana sua sobrinha para ir visitar sua cunhada .

      [ 266 ]  
A Senhora Condessa de Alva está livre de uma perigosa queixa , mas não o está a Senhora Dona Teresa filha última do Marquês de Fronteira de umas más bexigas .

      [ 267 ]  
O Conde de Sarzedas recaiu , e a Senhora Dona Joana neta da Senhora Marquesa de Arronches ; o Conde de Atouguia hoje sai fora ; a Senhora Condessa de Castelo Melhor está sangrada cinco vezes , e com esperanças de filhos .

      [ 268 ]  
O Marquês de Valença estava executado por muitos acredores a quem deve 260.000 cruzados dando-lhe trinta de consignação , e não podendo sustentar-se com 17 que lhe ficavam , porém o Provedor da Moeda generosamente tomou a si todas as dívidas com pouca consignação mais que os juros , dando-lhe mesadas em prêmio ; o Conde seu filho prepara um magnífico jantar para os três dias de Santa Engrácia , em que há dois lugares vagos .

      [ 269 ]  
Aqui esteve alguns dias o Padre Frei António da Piedade filho do Conde da Ericeira recebendo de El-rei muitas honras .

      [ 270 ]  Frei José Maria de Évora natural daquela cidade foi declarado pelo Papa com um breve cheio de notáveis honras , Ex Geral que é o mesmo que ficar graduado como se tivesse sido Geral , discreto perpétuo da ordem e outras grandes distinções que o chegam muito a ser cardeal ;
dizem que virá a Portugal , e El-rei o favorece muito .

      [ 271 ]  Foi enforcada uma mulher da comarca de Torres Vedras por indícios de se lhe achar afogada com uma corda um filho que tinha parido havia pouco tempo , protestou ao pé da forca a sua inocência .

      [ 272 ]  Manuel Caetano de Lavre serve com seu pai ao ofício de secretário .

      [ 273 ]  Diário de 17 de janeiro de 1730
      [ 274 ]  Em Santos houve uma comédia de Endímion e Diana , quase toda de música , de que os principais papéis foram uma filha de Bernardo Freire , duas irmãs da Armanda , uma filha de Gil Vas Lobo , e uma do Papamoscas , e concorreram quase todas as senhoras e muita gente afirmando que em todas as circunstâncias se não vira outra que excedesse ;
foram algumas Damas , mas nem todo o apetite da Princesa pode conseguir que a Rainha a visse , e ontem se repetiu a mesma festa .

      [ 275 ]  Chegou um embaixador que vai de Inglaterra a Constantinopla e traz um filho teve audiência de Suas Magestades e foi ver a festa de Santa Engrácia , mas escandalizou porque nem ele , nem o enviado ajoelharam como costumam fazer os hereges por não escandalizar aos católicos .

      [ 276 ]  - Esta festa se tem feito na forma costumada , e deu o Conde de Vimioso de jantar os três dias .

      [ 277 ]  Ontem foi o Patriarca estando até agora suspensos os interditos que estavam prontos , de que alguns inferem haverá composição , tendo-se ido ver a água por duvidar-se a quantidade e se tem dado traslados das cartas do Secretário de Estado e do Patriarca , de que alguns termos são muito fortes .

      [ 278 ]  
O tributo do sal se levantou para se por em outro gênero .

      [ 279 ]  
Dizem que El-rei teve nove Teólogos , e todos os juristas a seu favor .

      [ 280 ]  Está com perigo a Senhora Condessa de Vimieiro moça , depois de parir com bom sucesso uma filha em Caparica .

      [ 281 ]  Batizou-se o filho do Conde de São Vicente Miguel Carlos só com assistência dos parentes mais chegados .

      [ 282 ]  As sezões do Conde de Sarzedas se agravaram com tresvarios de que se teme algum perigo .

      [ 283 ]  
Casou Mister Eliote com uma filha de um desembargador da Índia de dezesseis anos com vinte mil cruzados de dote ; teve muita assistência , grande ceia , e baile até meia-noite , foram seus padrinhos António Luís de Távora , e o Secretário de Estado o qual foi ontem a Azeitão fazer as escrituras de seu enteado , e foi com toda a sua família .

      [ 284 ]  Está morrendo de um acidente Pedro de Almeida do Amaral , e escapou do último perigo Dom Pedro de Melo curado pelo médico Xavier .

      [ 285 ]  
A Rainha foi a Madre de Deus com muitas senhoras e o Senhor Infante Dom Carlos teve repetição .

      [ 286 ]  
De Sevilha se confirma que os reis vão para a Ilha [...] de Leão , e se preparam tropas para Itália , donde a guerra até agora se tem por provável .

      [ 287 ]  Saíram ministros do Conselho Geral do Santo Ofício João Guedes que agora governa o bispado do Porto , e João Alves Soares ; António Ribeiro que era primeira em Coimbra , o vem ser a Lisboa de onde vai João Pais de Amaral para o seu lugar de Coimbra donde foi feito Inquisidor o promotor Vilas Boas .

      [ 288 ]  Os primeiros presentes do Basto a sua nora foram quatro pares de meias de seda , e outros tantos pares brancos , e sapatos , dois donaires , dois vestidos quase sem ouro , umas cornetas , e umas arrecadas de ouro sem pedras com doze varas de pano da Índia .

      [ 289 ]  
No Hospital se recebeu um homem a quem cortaram o nariz , e um olho que lhe ficou pendurado , cegando inteiramente do outro olho que não tinha ofensa .

      [ 290 ]  E também foi curar-se um moço que por não querer levar um escrito de seu amo a uma mulher padeceu o martírio de ser açoitado de sorte que por todas as partes do corpo bota sangue ; queixa-se de um tenente de Pernambuco chamado
O Mulato
.

      [ 291 ]  Os dois navios do Maranhão que faltavam estão em rias de Galiza .

      [ 292 ]  
A Senhora Dona Ana de Lorena está sangrada de uma erisipela na cabeça , mas sem cuidado .

      [ 293 ]  Deu Dom António da Silveira filho de Dom Luís , de jantar na sua Quinta de Sete Rios , e houve ganhos de quatrocentas moedas como tinha havido nos bailes , sendo o mais prejudicado Dom Manuel de Leiva .

      [ 294 ]  Diário de 24 de janeiro de 1730
      [ 295 ]  Torna a afirmar-se que a água livre passa de vinte telhas , e todos , exceto o Arquiteto Canavari , o afirmaram em uma vistoria que El-rei mandou fazer pelo corregedor do Bairro Alto ; o Patriarca falou a El-rei , e Sua Magestade lhe mandou declarar que ele o autor deste tributo o qual era indireto para os eclesiásticos e útil , e preciso para todos ; e que estava aconselhado por outros muitos teólogos , e juristas , a que o Patriarca até agora tem cedido mas dizem que haverá ainda alguma réplica , e fala-se em que o tributo do sal se porá no carvão .

      [ 296 ]  Ainda é incerta a mudança da corte de Sevilha e em Madri se festejou a paz com luminárias , e outras festas , mas os artigos que se publicam não são verdadeiros , porque ainda se não imprimiram os ajustados .

      [ 297 ]  
O Marquês de Abrantes faz tirar o casco do navio queimado para salvar o metal das peças de artilharia , e o mais que puder aproveitar-se .

      [ 298 ]  
A frota do Rio partirá no fim deste mês , e o Marquês prepara o socorro da Índia com mais atividade que meios , e os carpinteiros da Ribeira estão ocupados com 500 carros que se fazem para Mafra .

      [ 299 ]  Saíram por irmãos de Santa Engrácia Nuno da Silva genro do Marquês de Nisa , e Dom António da Silveira irmão de Dom Brás , mas Dom Francisco de Sousa que fez este último , esteve arrimado por lhe quererem anular a eleição , fundando-se no compromisso que manda que tenha assento em Lisboa quem for eleito .

      [ 300 ]  El-rei fala na obra da igreja servindo a que está feita de capela-mor , tendo custado até agora 230.000 cruzados .

      [ 301 ]  Chegou a Lisboa o Padre Frei António da Piedade a conduzir madeiras para uma obra do Varatojo .

      [ 302 ]  Ajustou-se o casamento de António de Melo filho de Dinis de Melo com a Senhora Dona Maria de Vilhena irmã de Dom João Manuel da Costa que dizem tem de dote 60.000 cruzados , mas as casas do Cunhal de Bolas arrematou Paulo de Carvalho .

      [ 303 ]  
A Senhora Condessa da Ribeira admitiu visita de sua nora , e neto , a quem deu umas borlas de pérolas , e uns botões de diamantes .

      [ 304 ]  Há muita doença em Lisboa e algumas de má qualidade .

      [ 305 ]  
A Senhora Condessa de Vimieiro está livre de perigo , e ao Conde de Sarzedas continuam as sezões e a Senhora Marquesa de Fontes , Condessa de Alvor , e de Atalaia moça melhoraram com sangrias .

      [ 306 ]  A 23 se deu conta pública do casamento de Rodrigo de Figueiredo e no mesmo dia se sangrou a Senhora Dona Madalena sua irmã .

      [ 307 ]  Fizeram-se as escrituras do Morgado de Oliveira e dizem que foi o dote de 70.000 cruzados que seu sogro há de dar aos acredores que mais apertam ao morgado , segurando o dote com as hipotecas das dívidas e em 30.000 cruzados em jóias , e aviamentos , porém não renunciou a noiva a grande ação que dizem tem aos bens livres da casa , e leva consigo a tia .

      [ 308 ]  Morreu no Castelo Sebastião da Veiga Cabral e perdeu o Conde de Assumar um grande inimigo , e deixou por testamenteiros os desembargadores mais poderosos um deles era Pedro de Almeida que está mal restituído aos sentidos e leso .

      [ 309 ]  Foi o Secretário de Estado com toda a sua família a Azeitão fazer as escrituras em casa do Almirante para o casamento de Dom António da Silveira .

      [ 310 ]  Despachou El-rei a Senhora Dona Filipa de Faro com 500.000 réis que dizem se lhe pagaram efetivos , e também foram despachadas as Moças da Câmara alemãs , mas o casamento de uma que é muito bem parecida , e favorecida da Princesa de Astúrias com um sobrinho do Padre Esgueira Provincial de São Domingos , dizem está desmanchado .

      [ 311 ]  Diário de 11 de janeiro de 1730
      [ 312 ]  
A causa do incêndio da nau Vitória que era a melhor que El-rei tinha , e das primeiras que o mestre inglês fabricou , se entende que foi uma vela que ficou no paiol do biscoito ; dela se não livrou mais que algum ferro , ou bronze em pastas .

      [ 313 ]  
Um capitão de mar e guerra se ofereceu com seus marinheiros a salvá-la , mas como se lhe não aceitou a proposta e o chamavam quando não tinha remédio , deu só o conselho de que metessem o navio a pique , porque seria fácil tirá-lo , salvando a artilharia , e apagando-se no mar o fogo , o enviado de Inglaterra passou um ofício justificando o referido .

      [ 314 ]  
O Patriarca continua em não aceitar o tributo , e tem havido muitos papéis de parte a parte e brevemente se teme um interdito continuando-se em cobrar as cinco imposições ;
ontem houve senado até noite , e este há de ser o primeiro excomungado se não houver o ajuste que tanto se deseja .

      [ 315 ]  Chegou o postilhão de Sevilha com a notícia de que a corte se muda para o Porto de Santa Maria , e de que tinham chegado as ratificações da liga de França , Inglaterra e Holanda que hão de sustentar 36.000 homens em Itália .

      [ 316 ]  
Ao batismo da filha do Marquês de Távora e do filho do Conde da Ribeira foi a Senhora Condessa Dona Leonor , e o Marquês de Abrantes deu também presente à Senhora Marquesa de Távora de quem foi compadre que se compunha de uma caixa de charão com luvas bordadas , peças de fita de prata , e outras , leques , e dois manguitos , uma caixa de alambre montada em ouro com pó de alfazema , e uma boa caixa de ouro com uma esmeralda que formava um festão .

      [ 317 ]  Continuam os bailes e serenatas em casa de Jorge , mas àqueles não vão os escrupulosos e em vários dias da semana há jogo em casa de alguns cônegos da patriarcal , e do Marquês de Abrantes donde o Conde de Tarouca teve perdido com Rodrigo César seis mil cruzados , e perdeu dois .

      [ 318 ]  Morreu o pai do provedor dos Armazéns e assistiu em São Francisco toda a corte ao seu ofício .

      [ 319 ]  Sacramentou-se Dom Pedro de Melo , e ontem estava melhor do grande perigo a que tem chegado .

      [ 320 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos tem passado melhor estes dia .

      [ 321 ]  
O Conde de Sarzedas teve outra sezão .

      [ 322 ]  
A filha e o filho 2.
° do Marquês de Fronteira tem bexigas , mas sem perigo .

      [ 323 ]  
Um preso fez petição à Relação , sem estar condenado à morte , para que lhe dessem o ofício de algos , e que não duvidava principiar enforcando seus companheiros que eram cúmplices com ele em um furto no termo de Évora .

      [ 324 ]  
O Conde de Atouguia se mudou para as suas casas de Xabregas .

      [ 325 ]  Diário de 3 de janeiro de 1730
      [ 326 ]  
Hoje se batizou o filho do Conde da Ribeira e a filha do Marquês de Távora , e faz a função seu tio Henrique Vicente ; a Senhora Condessa da Ribeira é madrinha de seu neto a quem mandou um magnífico enxoval com vestido de tisso , e rendas muito finas , e a sua nora uma charpa de valor de mais de cinquenta moedas , umas cornetas excelentes , e uma peça de diamantes para a cabeça de grande preço ; a Senhora Condessa de Sarzedas é comadre da Senhora Marquesa de Távora , a quem deu um diamante amarelo de trinta moedas , e umas cornetas muito finas .

      [ 327 ]  Morreu a Senhora Baronesa da Ilha Grande de uma doença sobre parto , deixou cinco filhos e se enojou a Senhora Dona Luísa Guerra que casa com o irmão da Senhora Baronesa .

      [ 328 ]  
Principiou o tributo a 60 réis em cada alqueire de sal , seis vinténs em cada cântaro de azeite , cinco réis em cada arratel de carne , seis em cada canada de vinho , e meio tostão em cada pano de palha , e tudo começou com o ano em Lisboa e seu termo ; porém o Patriarca com o parecer de todos os teólogos exceto o Padre Diogo Curado fez dois papéis respondendo também a algumas réplicas em que pretende que o estado eclesiástico fique isento destes tributos por falta de breve , e de consentimento do Ordinário .

      [ 329 ]  
A serenata do dia do Evangelista , ainda que foi na antecâmara foi só permitido ouvi-la ao Conde de Angnisola que se foi no dia seguinte , neste veio a Lisboa , e voltou logo o Senhor Infante Dom Francisco e esteve só dois dias , a Senhora Condessa de Aveiras Dona Inês .

      [ 330 ]  
O Grão-Mestre de Malta mandou presentes de grande preço às senhoras Condessas de Vila Flor .

      [ 331 ]  Tem durado há seis dias o novo ataque do Senhor Infante Dom Carlos , e a sua debilidade dá agora mais cuidado , e por esta mesma queixa padecem há tempo contínuas repetições a Senhora Condessa de Atouguia Dona Mariana , e a de Soure , o cônego João de Melo , o Deão da Patriarcal , e o Marquês de Távora , porém este é só quando está perto do mar , e por esta causa veio para casa do Conde de Soure , donde pegou o fogo acabando de jantar alguns fidalgos , e ardeu uma parte da sala livrando-se o mais com dificuldade por não haver um pedreiro , nem querer a mestrança acudir sem ordem , durando a devassa do chamado motim do carpinteiros .

      [ 332 ]  Neste fogo houve um caso digno de memória , porque mandando a Senhora Condessa de Soure lançar entre as traves , e chaminé um breve da marca que lhe tinha dado frei Francisco o incêndio se moderou prontamente e dizendo-se ao padre que a Senhora Condessa sentira muito perder o seu breve , ele afirmou que não estava perdido , e tendo-se já botado fora da sala as telhas , estuque , e traves , apareceu o breve que nem tinha a defensa da seda , ou veludo , mas só um papel que ficou molhado , e chamuscado e entre uma inundação de água , e outra de fogo se conservou intacto .

      [ 333 ]  
O Senhor Marquês de Angeja teve um acidente que lhe durou menos que os passados .

      [ 334 ]  
No Campo Pequeno morreu de repente de 74 anos o Padre Manuel de Oliveira mestre e confessor do Senhor Infante Dom Carlos .

      [ 335 ]  
O Prior de Santo Estevão não foi desterrado porque constou que foi menor a sua culpa .

      [ 336 ]  O furto que se fez em São Roque das jóias de Nossa Senhora da Boa Morte apareceu com a prisão do ladrão que se fez em Évora , de onde vem remetido para Lisboa .

      [ 337 ]  
O Padre António Xavier de Sousa vigário do Serro Frio donde há os diamantes , ofereceu a El-rei uma caixa de ouro com alguns , em que entrava um diamante de vinte e dois quilates e meio , e dizem que se estima em trinta mil cruzados ;
El-rei o não aceitou , e o quer comprar , ele pretende privilégios de descobridor .

      [ 338 ]  Nasceu o primeiro filho no Botol à Senhora Condessa de São Vicente Dona Rosa e com bom sucesso e vindo um criado seu a Lisboa se precipitou e lhe morreu o cavalo em Marvila ficando com perigo de vida , e ao cocheiro da Senhora Marquesa de Távora sua avó mataram na mesma noite e se afirma com muitas testemunhas , que estando pela manhã as feridas frias e secas , chegando um mulato a lançar-lhe água benta , que dizem foi o que o matou , todas correram grande cópia de sangue .

      [ 339 ]  
O Te Deum se fez com a costumada magnificência e foi bem cantado , e na Igreja houve por ordem de El-rei separação de lugares de homens e mulheres .

      [ 340 ]  É raríssimo e verdadeiro o caso sucedido em Trás-os-Montes .

      [ 341 ]  Aleixo Soares tinha a dez ou doze anos morto a seu pai o Coronel Pedro Soares , e examinando-se depois de muitos meses o corpo se achou corrupto exceto as feridas que estavam tapadas com cera , e cozidas com retrós as quais verteram sangue em quantidade : estando agora na Puebla de Sanabria , fugido o parricida se lhe disparou uma espingarda com que ia a caça , e lhe passou com duas balas um pé e não permitindo que lho cortassem , entrou em um acidente em que esteve alguns dias , e saindo dele , disse , que ou lhe cortassem , ou não , o pé se havia de corromper , e tirar-lhe a vida , por que aquele fora o que pusera no pescoço a seu pai quando o matara , e que Nossa Senhora lhe valera , e havia de morrer dia da Conceição , o que que assim sucedeu .

      [ 342 ]  O Bispo que foi de Angola foi nomeado governador do bispado de Coimbra com três mil cruzados de côngrua , cem moedas de ajuda de custo , e as casas do bispo para morar .

      [ 343 ]  
O confessor da Rainha lhe deu na Cotovia e a toda a sua corte uma polida merenda em dia de ano bom , e em obséquio da Princesa fizeram os noviços um colóquio em castelhano ao Príncipe , Princesa e Damas mandaram ao Conde da Ericeira fizesse alguns enigmas e logo compôs quarenta de que o Príncipe adivinhou alguns dificultosos .

      [ 344 ]  
O casamento do filho de António de Basto é brevemente em casa do Patriarca de onde vão para a sua quinta da Luz .

      [ 345 ]  
De um monte que correu e encheu um vale com perda de gente e moinhos junto a Guimarães , e de vários fogos que apareceram no céu dizem se fará relação na Gazeta .

      [ 346 ]  Luís Garcia deputado do Tabaco se livrou de uma perigosa febre maligna , e de outra o Corregedor do Rossio , a larga doença de Dom Pedro de Melo dá cuidado , e a do Conde de Sarzedas nos não livra dele .

      [ 347 ]  Diário de 21 de fevereiro de 1730
      [ 348 ]  Cresce tanto a queixa do Senhor Infante Dom Carlos que se entende voltará para o Paço enquanto não escolhe outro sítio .

      [ 349 ]  O Conde Barão , como se disse , não vem para as suas casas , e voltará para Alvito em outubro , achando-se melhor de uma queixa do nariz que dava cuidado .

      [ 350 ]  Manuel Inácio desistiu da posse que tinha tomado da capela que denunciou Luís António de Basto , e com ele ficou a administração .

      [ 351 ]  
A madeira que se prepara para a obra de Mafra são 300.000 dúzias de tabuado , e de França e Alemanha vem grande quantidade de sinos extraordinária grandeza que hão de fazer repiques por solfa .

      [ 352 ]  Morreu o irmão de Caetano de Melo que tinha vindo da Índia , e ficaram suas filhas em Odivelas .

      [ 353 ]  
O Monteiro-mor tem com o Duque de Cadaval questões muito fortes , e o mandou notificar para que lhe mostrasse os privilégios de caçar nas coitadas ;
o Duque não o quer fazer , e recorreu ao Secretário de Estado que teve segundo acidente de gota com febre de que ainda não vai ao Paço ; sua mulher deu a sua nora por ocasião de Entrudo , duas manilhas de diamantes brilhantes em duas caixas de ouro .

      [ 354 ]  
O Marquês de Abrantes está novamente sangrado , e deu conta do dia em que acabava de Vedor da Fazenda , pedindo a El-rei com instância que atendendo aos seus achaques , o não reconduzisse ; e tem o Marquês servido este lugar com tanta capacidade que se duvida que El-rei lhe difira .

      [ 355 ]  
Arribou uma nau da frota , e se embaraça nas Torres que saíam caravelas descarregadas para que levem madeiras à Ericeira , adonde se cuida em melhorar o porto , e em fazer outro em Santo António do Tojal .

      [ 356 ]  
A Rainha foi jantar a Belas , e assistir com Suas Altezas a uns diálogos latinos que fizeram os estudantes do Colégio de Santo Antão ; e nestes dias de Entrudo houve no Paço uma comédia italiana de Dom Quixote , e outras festas que os músicos executaram admiravelmente e que só viram senhoras : também continuaram as serenatas , e bailes .

      [ 357 ]  
Dizem que foram ordens às Minas para se quintarem os diamantes , pedindo-se conta do que se tem desviado .

      [ 358 ]  Aqui correm duas notícias , mas nenhuma tenho a certeza : a primeira é de que o Papa escreveu a El-rei com grande carinho ; a segunda de que os reis se tornaram a ver em Badajoz , o que parece depende da jornada o Infante Dom Carlos para Itália sem que até agora se saiba a última resolução do Imperador .

      [ 359 ]  
O Senhor Infante Dom António foi à Serra da Arrábida , e em dois dias matou 17 reses , e quatro grandes lobos .

      [ 360 ]  
O Conde da Ericeira deu a El-rei um papel a favor das comédias , assinado por trinta dos maiores teólogos , e Sua Magestade o mandou examinar .

      [ 361 ]  
Recebeu-se domingo Rodrigo de Figueiredo muito em particular mas na 2.ª feira deu de jantar às parentas , e na 3.ª feira aos fidalgos ; e hoje se recebe o Morgado de Oliveira também sem ser em público .

      [ 362 ]  Teve o Conde de Tarouca 2.
° filho , e dois dias depois pegou fogo na casa imediata mudando-se a Senhora Condessa com grande susto , e se queimariam todas as casas , se um criado se não levantasse de madrugada para as missas de Nossa Senhora da Saúde , e vendo o fogo que cuidou primeiro que era luz da manhã , não avisasse a família .

      [ 363 ]  Ao Conde de Sarzedas continuam as sezões e se repetiram ao filho mais velho do Marquês de Távora .

      [ 364 ]  Francisco de Almada está sangrado 8 vezes .

      [ 365 ]  Foi solto um frade franciscano sobrinho do Chimbali que era lente em Santarém , e estava preso pela Inquisição , e foi entregue ao seu prelado , sem que lhe publicasse a sentença .

      [ 366 ]  
O Conde de Coculim está bom da queixa que teve em uma perna depois das últimas sangrias .

      [ 367 ]  
Os carros se restituíram com um só caminho aos fidalgos .

      [ 368 ]  Diário de 30 de janeiro de 1730
      [ 369 ]  
O Conde de Vale de Reis já publicou o casamento de seu filho com a filha 2.ª do Conde de Vila Verde .

      [ 370 ]  
O Secretário de Estado não fez em Azeitão as escrituras do enteado , por falta de tempo , e porque tiveram no caminho perigo grande em um atoleiro e sua mulher deu à nora uma bandeja de prata dourada com muitos maços de luvas atados cada seis pares com fitas de prata e no meio um adereço de rendas finas , e nas cornetas duas plumas de diamantes brilhantes .

      [ 371 ]  
O Senhor Cardeal da Cunha deu a Rodrigo César que lhe tinha dado algumas curiosidades do Brasil , duas grandes sopeiras com tampas côncavas , e duas serpentinas tudo de prata primorosamente lavrada , e ao conde da Ericeira Dom Francisco deu de colgadura uma partida de vinho de Borgonha , e uma copa grande de prata de bastiões com uma salva irmã e dentro na copa sai uma figura também dourada formada sobre pedras de virtude que purificam a água ; e às senhoras que vieram jantar com o Conde deu em atenção ao dia vários presentes ; a Senhora Marquesa de Távora uma excelente zafira em uma pulseira ; e às senhoras Condessas de Soure , Ericeira e Atalaia caixas da última moda de ágatas , e outras pedras preciosas engastadas em ouro , e prata .

      [ 372 ]  
O Patriarca fez um novo papel e sobre ele houve uma junta , de que dizem resultou uma carta em que El-rei confirmava a sua primeira resolução .

      [ 373 ]  
Á junta dos Três
Estados foi um decreto para se pagar ao Marquês de Abrantes 50.000 cruzados por dependências da sua embaxada ; ele está com febre , e a Senhora Marquesa de Fontes depois de treze sangrias livre de perigo .

      [ 374 ]  
A Princesa deu uma queda de cinco degraus ferio-se na cabeça , mas já está boa ; o Infante Dom Carlos teve uma repetição de cuidado , e a Senhora Condessa de Valadares mãe esteve sacramentada de um estupor de que está melhor e também Pedro de Almeida do Amaral .

      [ 375 ]  Roubaram um mercador que tinha loja na Vitória , e lhe levaram 12.000 cruzados de que quatro eram em dinheiro .

      [ 376 ]  
Um frade a quem outro chamou judeu o fez desdizer por escrito e lhe cortou uma orelha de sinal .

      [ 377 ]  Saiu do Paço a Senhora Dona Luísa Joana e lhe deu a Princesa um diamante de grande preço , e assim este casamento de Rodrigo de Figueiredo como os outros são para o Entrudo .

      [ 378 ]  Morreu uma filha única de António Rodrigues da Costa , e mataram um homem a Remolares ladrões que pedem para a obra de Mafra , donde há muitas doenças .

      [ 379 ]  
À Senhora Infanta Dona Francisca deu a sua Dama uma grande colgadura composta de adereços de jogo , e de coisas preciosas da Índia ; as doenças de Lisboa estão melhores e o Conde de Sarzedas há oito dias que não tem sezão .

      [ 380 ]  Diário de 14 de fevereiro de 1730
      [ 381 ]  Saiu a frota do Rio de Janeiro com 13 navios tão carregados que não quiseram receber mais fazenda .

      [ 382 ]  
O Marquês de Abrantes a expediu , que não acaba , senão a 20 deste mês , porque se conta o triênio do dia da posse ; ele deu aos seus súditos um grande jantar na Trafaria .

      [ 383 ]  Tinha havido uma junta de governadores , e ministros que estiveram no Brasil , em que também se achou Diogo de Mendonça o moço , e Manuel Henriques Sacoto , e logo houve outra de Rodrigo César , e do Cardeal da Mota , e dizem que delas resultaram algumas novidades .

      [ 384 ]  
O Marquês de Távora que tinha ido cear com um capitão inglês Bings , lhe deu um grande jantar , e a vários fidalgos ; e a muitas famílias no Lumiar deu o Visconde uma grande ceia .

      [ 385 ]  Frei António da Piedade tomou posse de visitador da Província de São Francisco da Cidade e acrescentou El-rei com as honras com que lhe deu a patente , as muitas que ela trazia do Geral .

      [ 386 ]  Já veio o Conde Barão , e a Senhora Condessa está melhor , e estão com o Conde de Óbidos , e para as suas casas vão ; também já está nos Prazeres a família dos Condes de Avintes .

      [ 387 ]  Foi a Rainha à sua caçada com o Príncipe e Princesa , Infante Dom Pedro , e só a Senhora Dona Ana de Meneses que estava de semana , duas Damas camaristas , dois veadores , dois estribeiros menores , e o Conde de Pombeiro ; voltaram no mesmo dia , andando oito léguas , e o Monteiro-mor tinha prevenido mesas tão abundantes que dizem passou a despesa de um conto de réis .

      [ 388 ]  Herdou António de Basto a seu sobrinho António Correia da Silva filho de uma irmã sua ;
dizem que tinha mais de 30 arrobas de prata , e 50.000 cruzados em dinheiro ; El-rei lhe deu uma capela que denunciou , e rende um conto de réis , com uma excelente quinta junto à Lousa ; porém Manuel Inácio da Cunha se tinha metido de posse dizendo que lhe pertencia pela casa da Torre da Murta .

      [ 389 ]  No dia 12 houve uma serenata no Paço por fazer um ano da entrada da Princesa em Lisboa e Sua Alteza se mostrou muito obrigada deste justo obséquio .

      [ 390 ]  
A repetição das sezões tem posto em tal debilidade ao Conde de Sarzedas que os médicos estão muito desconfiados , e seu sobrinho Frei António da Piedade lhe está assistindo , e hoje toma o viático .

      [ 391 ]  
A prática do casamento do filho de Dom Pedro de Melo com a filha 3.ª de Dom Filipe , dizem se desvaneceu ; mas afirma-se que está ajustado o filho de Dom Carlos de Meneses com sua prima filha última de Dom Diogo .

      [ 392 ]  Foi solto o corregedor de Torres Vedras , e voltou a exercitar o seu lugar ; e todos os mestres carpinteiros de coches e seus oficiais foram trabalhar para a Ribeira das Naus , embargando-lhe as madeiras que tinham , e para o Verão se faz um assento em Mafra de 20.000 reções , e dois mil carros ;
os dos fidalgos , e quintas se tem tomado todos ; mas dos conventos ainda não tem ido .

      [ 393 ]  Diário de 27 de novembro de 1730
      [ 394 ]  
Em São Domingos se benzeu a imagem do Senhor dos Paços com grande concurso e cerimônias e Fernão de Lima se fez caudatário do Bispo de Patará .

      [ 395 ]  
O Conde do Rio teve todos os sinais de predestinado deve fora o dote de sua mulher 80 mil cruzados tinha sobrevivência para grande parte deles e pediu a El-rei para o resto não defiriu , até agora e nas honras militares que se lhe fizeram houve muita diminuição das que se lhe deviam .

      [ 396 ]  Morreu uma filha de 2 anos do Monteiro-mor .

      [ 397 ]  
Esperando a tumba nas escadas do Limoeiro por um defunto vinha um preso , e livrando-se da mão do alcaide o beleguim se pegou a bandeira gritando misericórdia com grande prontidão lhe vestiu um gato o balandrau e tocando a campainha o levaram entre si sem que a justiça que os seguia se atrevesse a tirá-lo está se devassando e a Misericórdia despediu todos os gatos de ambas as tumbas e se omiziou o irmão da vara e o clérigo .

      [ 398 ]  
A Rainha a 4 dias que está de cama por um defluxo que em Lisboa principalmente no Bairro Alto são universais o da Senhora Marquesa de Távora moça foi muito grande e está com sinais de terceiras molas .

      [ 399 ]  Jerónimo de Castilho se anojou pelo Conde do Rio e tem grandes contendas com a Senhora Condessa sobre a posse do que pretende ser do morgado .

      [ 400 ]  Professou na Madre de Deus com assistência de senhoras parentas e amigas a Senhora Dona Mécia irmã do Conde de Vimieiro o que veio assistir-lhe e El-rei o deu por justificado das culpas que lhe arguiram em Alentejo e lhe restituiu as suas terras , e deu a António Alves da Cunha administração das comendas de seu pai .

      [ 401 ]  El-rei voltou hoje de Mafra donde esteve 4 dias se espera o Senhor Infante Dom António o Barão e a senhora Condessa foram para Alvito .

      [ 402 ]  Félix Machado teve outro estupor que lhe deixou a cabeça livre mas lhe impedia a perna e braço , José César se mudou para Santo Amaro com alguma queixa e alguma imaginação teme-se muito que a Senhora Dona Maria Leonor se faça hidropisia
Dom Manuel de Leiva voltou para Lisboa donde perdeu de uma vez três mil cruzados .

      [ 403 ]  
O Conde de Pombeiro que ficava no Paço quando El-rei ia a Mafra teve ordem de El-rei para o não fazer sem novo aviso .

      [ 404 ]  Morreu Manuel da Silva criado antigo do Conde de Soure e um antigo clérigo que governava a casa do Visconde , uma irmã bastarda do Conde de São Tiago freira na Esperança .

      [ 405 ]  Acabou-se os sete anos do lausperene neste mês e resolveram os teólogos que sem recorrer a Roma podia durar mais um ano por que senão devia contar o ano santo de 1725 porque este ano não houve indulgências .

      [ 406 ]  Dizem que o tabaco se arremata a Dom Gabriel Gomes .

      [ 407 ]  
Em Viena trata o Cardeal Grimaldi núncio do Papa da conferência de paz com Espanha dizem se ajusta , vai o Duque de Atri , e sua mulher por embaixador de Espanha a Roma o de Saint-Aignan por França o de Coniseg pelo Império dizem que casa Dom Baltasar de Moscoso com a filha da Duquesa de Osuna que quis fugir com um músico e é corcovada .

      [ 408 ]  Morreu El-rei de Dinamarca .

      [ 409 ]  André Lopes do Lavre está ungido e o persuade a que case com a irmã de Ricardo João de quem se não esquece .

      [ 410 ]  Morreu o Cardeal Collicola .

      [ 411 ]  Chegaram de Gênova os dois sinos maiores .

      [ 412 ]  Veio um postilhão de Sevilha com presentes da Rainha para a princesa que se compunha de vários cortes de seda .

      [ 413 ]  Fugiu um frade para as pedreiras de Pero Pinheiro e porque se fortificou com armas de fogo o assetearam prenderam-se 3 homens por moeda falsa .

      [ 414 ]  
O irmão Baltasar das Covas de Montemor teve nos oratórios de alguns fidalgos alguns êxtases dizendo missa que parecem maravilhosos .

      [ 415 ]  
Um célebre Conde das Tendas foi preso por alguns enganos feitos a parentas suas de uma que estava para nascer condinho e uma irmã desta teve igual desgraça e o culpam em que a matou com peçonha e queria casar com outra .

      [ 416 ]  Publicou-se a 26 a Bula da Cruzada com bastante concurso em São Francisco .

      [ 417 ]  
Os Marqueses de Távora vão para Viseu e dizem que vão com eles os Condes da , Ribeira .

      [ 418 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos ainda está no Paço e melhor .

      [ 419 ]  Diário de Lisboa ocidental desde 8 de novembro até 19 de 1730
      [ 420 ]  Tem-se dado conta até primos com irmãos do casamento de Francisco de Melo filho de António Teles com a Senhora Dona Isabel de Meneses filha 3.ª de Dom Diogo de Meneses e se não dá conta pública enquanto se não fazem as escrituras e vai para Serpa enquanto se não faz o casamento .

      [ 421 ]  Chegou a Rainha de Belas e veio em sege até a porta do Conde da Ericeira donde às 4 horas da tarde se apejou na rua para mudar-se para o coche muito embaraçada das dores que lhe causou uma queda que deu naquela quinta de que ainda não está livre mas já seje fora as Damas que acompanharam chegaram tão tarde com a Senhora Dona Maria Madalena que esqueceram no Paço e se fechou a porta do pátio da capela com que foram pela portaria e a , Senhora Dona Maria Madalena se não fala com a Senhora Dona Helena pela dúvida das pousadas .

      [ 422 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos tem passado melhor e volta para São João de Bem Casados e ao Padre João Duarte da Companhia que lhe assistia até agora se declarou por seu confessor e mestre .

      [ 423 ]  
Em Belas se receberam Francisco de Andrade Corvo com uma moça da câmara alemã mais velha e sendo Dom Gastão padrinho chorou muitas lágrimas enternecido , quando os dois velhos se deram as mãos não sei se de lástima se de inveja a irmã desta noiva casa em Montemor-o-Novo muito pobre e alemã bonita com a mesma riqueza está ajustada com Francisco Manuel Mariz Sarmento filho de Pedro de Mariz , que foi a Castela com o Marquês de Abrantes e moço de guarda roupa do Senhor Infante Dom António .

      [ 424 ]  Donde se unem duas escadas dentro no Paço de que uma vai para a tribuna apareceu de madrugada um quadro de um Cristo com muitos parafusos e tarraxas sem que se saiba os oficiais que o puseram e só se observa que aquele foi o lugar de que caiu a filha do Conde de Vila Flor quando dizem que foi curado com exorcismos .

      [ 425 ]  Contam-se vários prodígios que Deus obrou por Frei Manuel de Deus em Varatojo .

      [ 426 ]  Chegou das Caldas a Senhora Dona Ana Joaquina e achou sua filha perfeitamente restituída mas João Pedro vem pouco melhor o Conde de Vimieiro vejo de Alentejo , e o de Atouguia , de Azambuja , e dos mais que foram a feira só o Conde da Ribeira ficou na Azinhaga , e fugindo da casa dos Marianos , pelas doenças contagiosas de que lhe morreram um criado e outra moça de casa levando consigo uma criada grave que tinha tomado havia pouco morreu em dois dias em casa da Senhora Condessa de Alvor em Sacavém adonde tinham arribado .

      [ 427 ]  Fizeram em Sevilha os Príncipes uma arriscada tempestade no rio aquela corte cada vez está mais melancólica para ela vai a Duquesa de Liria e lá está o Duque de Osuna , em Cádis há temor de peste dizem que o Marquês de Castelar vai a Paris tratar de novo projeto de paz e já terá chegado aquela corte em Madri estão morrendo as senhoras Duquesas de Popoli e Condessa de Taboada , e apareceu as 11 horas da manhã um homem sem cabeça com relógio jóias e dobrões na algibeira e bom vestido dizem que é um músico que os tempos passados roubou do Paço a filha da Senhora Duquesa de Osuna viúva na tormenta de Sevilha também os Reis tiveram perigo e se faz mistério dos votos que fez a Rainha .

      [ 428 ]  
O Senhor Infante Dom Manuel foi a custa da Imperatriz de Moscóvia ver Petersburgo e outras praças daquele Império dí e dizem que será general dos 30 mil homens com que andem socorrer o Imperador no caso de guerra .

      [ 429 ]  
A nossa Rainha foi madrinha do filho 2.
° do Príncipe de Polónia .

      [ 430 ]  El-rei tem ido e agora está em Mafra donde assiste dois dias e o gentil homem da câmara de semana o acompanha e tem ordem de que esteja lá sempre outra cama .

      [ 431 ]  Continua o mesmo aperto e as torres se seguram por dentro com , madeira Diogo de Mendonça o moço que aqui veio tornou para assistir naquele sítio donde se pagaram 6 semanas e se devem treze .

      [ 432 ]  
A Senhora Marquesa de Távora está de todo boa e a Senhora Condessa de Soure se acha muito bem com as bibiras e com cachimbo de chá porém vai estar um mês a Évora , a Senhora Dona Inácia de Rohan já sai fora a Senhora Condessa de Sarzedas Dona Teresa mal pariu molas e é a sétima vez Frei Francisco também está bom de uma queixa que teve com alguma dor na ilharga , e a filha 3.ª do Conde do Rio e sangrando-o contra o seu protesto e o de José Soares vencidos por 5 médicos está sem esperanças de vida e com grande pesar de todos recebeu os sacramentos que ele pediu e recorreu a El-rei para uma sobrevivência nas comendas os barões que voltavam para Alvito se detiveram por esta causa .

      [ 433 ]  
A academia dos anos de El-rei se fez no Paço a 16 o panegírico foi de José da Cunha Brochado e se reformaram com melhor método os seus exercícios nas conferências que houve em casa do conde da Ericeira .

      [ 434 ]  
No hospital morreu um homem do Rio de Janeiro a quem se acharam 17 mil cruzados e deixou a Misericórdia 200 mil réis e no Rio grandes legados .

      [ 435 ]  
O Marquês de Valença teve sentença a seu favor contra José de Mendonça no morgado dos Albuquerques que o Marquês possuía porém está executado nas mesadas e nas casas da Rua Larga e dizem que as suas dívidas importam 400 mil cruzados .

      [ 436 ]  Martinho de Mendonça está nomeado por El-rei para ir a Sevilha dizem que sobre negócios de Buenos Aires e foi primeiro à Guarda .

      [ 437 ]  
O Conde da Ponte esteve doente de cuidado de uma erisipela no rosto mas está bom .

      [ 438 ]  
Os camelos que se tomaram na presa de Mazagão se tornaram a vender aos mouros .

      [ 439 ]  A 12 batizou Manuel Caetano do Lavre seu filho com o nome de Joaquim foi padrinho seu pai André Lopes que está sem esperanças de vida tocou por ele o Morgado de Oliveira foi madrinha Santa Ana deu de jantar a vizinhos e parentes e três cobertas de 19 pratos cada uma e uma grande merenda batizou de pontifical na sua ermida o Cônego Dom Francisco de Meneses e a serenata se suspendeu pela ausência de António Teixeira que já voltou de Mafra .

      [ 440 ]  O Conde das Galveias André de Melo e o Porteiro-mor estão melhores depois de muitas sangrias .

      [ 441 ]  Morreu em Mafra o Padre Frei Carlos da Apresentação de 85 anos sendo um dos principais fundadores e El-rei assistiu no seu enterro e há outros frades doentes de perigo .

      [ 442 ]  
O Cardeal da Cunha está livre de uma queixa de cabeça que padeceu e deu a Senhora Condessa de Soure uma água marinha oriental bem guarnecida , a da Ericeira uma caixa de vitorina da última moda à sua filha uma excelente salva de bastiões com flores de Itália .

      [ 443 ]  Pregou na Misericórdia o ofício dos irmãos com grande aplauso o Padre Pedro da Cruz do Santo Oloyo .

      [ 444 ]  
Deu grande susto em Lisboa a queixa de que o Senhor Infante Dom António teve em Pancas porém livrou dele com a volta do Doutor Xavier .

      [ 445 ]  
O Conde de Vale de Reis está em trabalhos com a Religião de Malta , por que Jacinto Robalo quis excomungar ao superintendente geral das décimas por lançar quatro e meio por 100 nas casas de Dom Afonso de Noronha foreiras a mesma Religião desculpou-se com o Conde e este recorreu a El-rei .

      [ 446 ]  Tem havido algumas mortes tiranas e entre elas a de um negro que o Conde de Óbidos estimava muito e este foi a feira da Golegã com 20 criados e mesa pública .

      [ 447 ]  Teve a Senhora Marquesa de Arronches sentença na Relação que lhe tira a comenda de Sousa que anda a 300 anos em sua casa e a deu por vaga para El-rei rende 7 mil cruzados .

      [ 448 ]  
O Padre Francisco de Sousa de Azevedo que tinha grande opinião de virtude e fazia exorcismos foi preso pelo Conde da Ericeira Dom Luís de Meneses que o levou ao Santo Ofício .

      [ 449 ]  Diário de 11 de dezembro de 1730
      [ 450 ]  
Cada dia aparecem mais diamantes da frota da Bahia e a pessoa que dizem traz seiscentos mil cruzados e afirma-se que valem mais os diamantes que vieram do que todo o ouro e açúcar e tabaco da mesma frota ainda se não sabe os direitos que andem pagar nem a forma de quintar-se e estão detidos na Casa da Moeda ganha-se tanto que os que compraram nas minas interessaram a 300 por 100 o quarto navio do Maranhão que é o que só falta dizem está nas rias o Conde de Sabugosa pede a El-rei pelos seus serviços lhe mande pagar 16 mil cruzados que deve na Bahia e lhe mande sucessor .

      [ 451 ]  Partiu o Padre Frei António da Piedade para o seu capítulo de Santarém .

      [ 452 ]  Fez grande ruído dizer que vinha preso a ordem de Diogo de Mendonça um clérigo do Brasil e o meteram no corpo da guarda mas logo se soube que vinha mando pelo Arcebispado da Bahia por vários crimes .

      [ 453 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve tanto aperto na noite de 9 que se confessou à meia-noite e se sangrou e não querendo tornar a fazê-lo lhe repetiu na noite de 10 a falta de respiração de que também se livrou com segundas sangrias .

      [ 454 ]  
No Maranhão houve uma presa de índios bravos de que só uma parte se vendeu por 30 mil cruzados , está morrendo Jorge Luís Teixeira e com pouca melhoria Félix José Machado e pela não conhecer nos Lagares veio para o Rossio a Senhora Dona Maria de Távora saiu o livro que fez o Duque das últimas ações de seu pai de boa impressão e estampas e lhe custou seis mil cruzados .

      [ 455 ]  Lucas de Seabra lente famoso de Coimbra se livrou de 32 dias de bexigas uma maligna e uma síncope .

      [ 456 ]  A Pedro Álvares Cabral prenderam em Sevilha dois criados em uma pendência de noite e como pela doença do Secretário de Estado Marquês de Lapas e pela de El-rei se lhe não deu satisfação despachou um próprio a Lisboa dizendo não havia de admiti-la sem ordem da corte a qual está justamente escandalizada e ainda se não sabe a resolução .

      [ 457 ]  Dia da Conceição foi El-rei a Patriarcal houve a novidade de que o Patriarca disse de memória e com ações um sermão latino ou homilia que durou quarto e meio de hora e foi mui aplaudido El-rei esteve depois 3 dias em Mafra .

      [ 458 ]  Publicou-se o grande jubileu que o Papa mandou e ainda que este entre os núncios que nomeou foi um para Portugal chamado Mister Spinelli não se tem notícia de que tenha dado mais passos o ajuste de Roma .

      [ 459 ]  El-rei tinha mandado ao Monteiro-mor que falasse ao Duque do Cadaval mas como este lhe não respondeu ficou a quebra como de antes .

      [ 460 ]  
Fez-se uma junta na Secretaria de Estado para se dar nova forma a Cirurgia com lições de Mister Eliot e há Anatomia lendo no hospital um italiano chamado Santucci fazendo operações com grande ordenado de El-rei .

      [ 461 ]  No fim do ano acadêmico leu o Marquês de Alegrete Fernão Teles ficaram os mesmos sensores e as contas dos estudos se reduziram a quatro com outras mudanças úteis .

      [ 462 ]  
A Rainha já sai fora e um coche das Damas fez em pedaços a sege em que estava o Conde de Monsanto que teve grande perigo o cocheiro foi preso e depois despedido .

      [ 463 ]  Perderam-se alguns barcos entre eles um de Vila Nova abandonando-o o barqueiro que se salvou a nado e perdendo-se duas pessoas mas compadecendo-se um dos que nadavam de uma mulher prenhe de 8 meses lhe disse que atasse uma corda a cintura e se deitasse ao mar de fronte de Marvila asim o fez e se salvou sem mal parir .

      [ 464 ]  Diário de 25 de dezembro de 1730
      [ 465 ]  A 16 se fez o capítulo de São Francisco da Cidade em Santarém e na véspera recebeu o visitador Frei António da Piedade uma carta assinada pelo Secretário de Estado em que se lhe ordenava não excluísse voto algum nem dilatasse o capítulo e porque entendeu que em sua consciência não podia deixar de excluir os que tinham concorrido em censuras e uma oitiva do Desembargo do Paço assim o ordenava e assistência dos ministros da comarca lhe dificultavam obrar o que entendia deixou os selos a quem tocavam em noite de 15 se retirou de Santarém com o seu secretário e outro religioso e dizem foi dar conta ao Geral mas não se sabe fez-se a eleição e saiu provincial Frei Manuel de São Caetano .

      [ 466 ]  
Na Casa da Moeda havia mais de dez mil quilates de diamantes e não se tinham contado nem pesado um grande número de sacos destas pedras e El-rei mandou entregar todas as partes sem pagar os quintos nem direitos .

      [ 467 ]  El-rei há muitos dias que está em Mafra e veio a Lisboa por poucas horas da Quinta para a sexta-feira e mandando desanojar ao Duque Estribeiro-mor o levou consigo .

      [ 468 ]  
O Marquês de Angeja teve três acidentes sucessivos que lhe duraram muitas horas e teve em casa a unção mas tornando em si tomou no dia seguinte o viático e fez um cudoçilio mas está livre El-rei mandou vir o conde seu filho do Minho com licença sem limitação de tempo , a Rainha temendo a sua pontualidade lhe mandou dizer que não saísse de casa sem nova ordem sua .

      [ 469 ]  
A Senhora Condessa do Arcos está com perigo e não diminui o que tem a Senhora Dona Maria Leonor de Azinhaga veio o conde da Ribeira com teliçia mas está melhor e os outros doentes .

      [ 470 ]  Dona Luísa a quem a Duquesa tinha mandado pedir perdão lhe respondeu que só o daria se a soltassem e agora diz que quer sair fora e governar a casa donde uma das duas filhas do duque que vão para a Esperança está doente .

      [ 471 ]  
O Marquês de Marialva que veio de Mafra a ver seu pai e voltou logo teve a última sentença contra si e a favor da Coroa na Casa de Marialva digo dos Condes de Marialva que era importante também se julgaram contra Aires de Saldanha as casas dos Marianos a favor de João Pedro e do Conde de Atalaia também se julgou contra o Bispo de Lamego no Desembargo do Paço a questão que tinha para visitar as freiras de Arouca .

      [ 472 ]  
Um frade Bento de Lamego que tinha dado em sua mãe e ferido a um irmão seu clérigo que ficou aleijado e feito outros grandes crimes , se fortificou em sua casa e pedindo , o corregedor trinta soldados tirou pelos buracos das portas vários tiros e subindo a um eirado continuou a fazer fogo até que um soldado lhe tirou e ficando quase morto disse que só por esta causa se rendia e deitando-se na cama antes que abrisse a porta o acharam rodeado de armas .

      [ 473 ]  José Simões Barbosa corregedor da Rua Nova que havia dez meses se retirou do ofício tornou a continuá-lo com esperanças de despacho .

      [ 474 ]  Fizeram-se as escrituras de António de Melo com a Senhora Dona Maria de Vilhena suprindo o Desembargo do Paço o não querer consentir António de Melo seu primo como imediato sucessor em obrigar o morgado ao dote e arras como Paulo de Carvalho lhe tem vencido a metade das casas do Cunhal das Bolas entende-se que antes do Reis casara em Colares .

      [ 475 ]  
Dizem que Pedro Álvares Cabral teve a satisfação que pretendia pela prisão dos criados que o Duque de Banhos já tinha dia para partir e que lhe mandou Manuel Gomes de Carvalho 120 mil cruzados , que a Rainha de Castela tem conseguido que França entre na guerra , com vigor e que nesta fé repartira os efeitos da frota de Índias , o novo grão-turco seçegou com quatro milhos dos janízaros , El-rei de Inglaterra manda um embaixador para satisfazer ao da Pérsia em Roma continuam as execuções .

      [ 476 ]  O último navio do Maranhão não tem aparecido partiu , o patacho para o Rio de Janeiro tem provado bem o café do Maranhão e ainda que se vende por alto preço as 75 mil arrobas de cacau que vieram nos três navios se queixam os que negociam para aquela parte pelo pouco que valem as fazendas que daqui remetem .

      [ 477 ]  
O Autor do Diário deseja a Vossa Excelências as , festas e anos mais felizes .

      [ 478 ]  Diário de 5 de dezembro de 1730
      [ 479 ]  Queimaram-se algumas moradas de casas junto a Nossa Senhora dos Remédios ; e pelos poucos oficiais que se acham livres , para acudir aos incêndios , se temeu que ardesse toda a rua mas supriu a boa diligência .

      [ 480 ]  Entrou um navio do Maranhão com 28.000 arrobas de cacau , e outros gêneros , e poucos dias depois vieram dois do mesmo Estado , e ainda falta um .

      [ 481 ]  
Dizem que penetrando o sertão algum portugueses , todos morreram às mãos dos Tapuias , e um que escapou , salvou a vida , casando com uma índia principal ; e como todos iam buscar uma serra de diamantes , de que as antigas relações das notícias se temeram os índios de que o português os descobrisse , e o quiseram matar ; ele fabricou uma jangada , e vendo a serra que nas noites de luar luzia muito , se salvou pelo Rio das Amazonas , e pediu a Alexandre de Sousa por prêmio tudo o que pudesse encher uma caixa de palmo e meio de comprido , e meio palmo de largo , e que sustentasse sua mulher que deixou em Reféns ; concedeu-lho , e deu-lhe cinquenta homens que se incorporaram com trinta que vinham de São Paulo ao mesmo fim , e se mandou uma sumaca que se espera com ânsia a notícia .

      [ 482 ]  Entrou a frota com a nau da Índia , e 28 navios mais , dois milhões e meio de ouro , 35.000 moedas para El-rei , 13.000 caixas de açúcar , três mil pranchas , e ou , e outros muitos gêneros , ficando outros por não haver navios , e com tantos diamantes , que dizem , e cedem muito os que vieram do Rio de Janeiro , e se estimaram em mais de um milhão .

      [ 483 ]  André Lopes de Lavre deixou tudo a seu filho , e não declarou , como este temia , que tinha recebido uma Dona Francisca com quem tratava , de quem deixou uma filha dotada para Santa Clara ; ela pretende provar o contrário ; e dizem que o Morgado de Oliveira protesta contra a renúncia que sua mulher fez da legítima .

      [ 484 ]  No Porto se roubou uma igreja , e enforcando-se o ladrão na mesma noite entraram outros em um convento das freiras levaram parte da prata da igreja , e deixando outra entrouxada : em Itália na Santa Casa do Loreto se atreveu outro sacrílego a roubar parte do tesouro , e foi preso um confidente do Cardeal Coxy : o frade que se defendeu nas pedreiras de Pero Pinheiro era franciscano , e professo , e fugiu sem que o pudessem prender ; o mesmo fez outro frade de Belém roubando em Faro a mulher de um sapateiro , e quatro mil cruzados a um irmão seu , que era almoxarife ; armou um barco , tirou a outro que entendeu que o seguira , e passou-se para Gibaltar e o seguem os dois ofendidos .

      [ 485 ]  Morreu Monsieur Carle justamente sentido pelo bem que serviu , e vagaram sete mil , e quinhentos cruzados , que tinha de soldo e pensão .

      [ 486 ]  As oposições que os franciscanos tem feito aos acertos do seu visitador Frei António da Piedade , tem sido tão públicas como escandalosas .

      [ 487 ]  Recebeu-se a alemã bonita com Francisco Manuel Mariz Sarmento foram padrinhos o Marquês de Angeja , e Dom Diogo de Meneses ; e no dia seguinte foi a noiva ao Paço , de onde já levou a sua Francisco de Andrade Corvo .

      [ 488 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos toma o remédio que lhe mandou a Princesa de Astúrias , e ainda está no Paço , donde Suas Magestades apareceram dia dos anos daquela Senhora , e El-rei foi em duas horas a Mafra , e voltou em outras duas depois de ouvir lá o Sermão do Juízo , para assistir no lausperene da Patriarcal .

      [ 489 ]  
A Rainha e Princesa ainda não tem saído fora depois de sua queixa .

      [ 490 ]  
O Senhor Infante Dom António ainda que não está de todo livre de defluxão , vai a Tapada ;
o Senhor Infante Dom Manuel anda pelo mais interior de Moscóvia vendo as praças , e com grande distinções .

      [ 491 ]  
O Cardeal Cory renunciou o Arcebispado de Benavento .

      [ 492 ]  Chegou a não haver na Misericórdia quem enterrasse os mortos , por que prendiam todos os galhussos pelo preso que livraram alguns , intentava a Irmandade suprir a sua falta , mas a Relação a mandou satisfazer pelo Juízo do Crime , deixando livres os gatos que não estiveram assanhados .

      [ 493 ]  Já assiste naquela Mesa Dom Francisco Xavier de Meneses que esteve sangrado e cortou o seu excelente cabelo .

      [ 494 ]  
Na nau da Índia vem aos Condes de Coculim quinze mil cruzados , e tendo-os querido segurar , como sempre fazem , o não permitiu Frei Francisco de Mantona e deram ao seu convento cem mil réis de esmola .

      [ 495 ]  Arrematou-se o tabaco a João de Faria do Porto por um milhão sete centos cinquenta mil cruzados que é mais cinquenta do em que andava , e é o principal sócio Dom Gabriel Gomes .

      [ 496 ]  No lugar de Santa Engrácia que ocupava o Conde do Rio que era da Mesa sucedeu Dom Diogo Fernandes de Almeida por nomeação de seu tio Dom Loupo de Almeida tesoureiro neste ano , e estão mais quatro lugares para prover .

      [ 497 ]  Félix Machado está no último perigo , e tem pedido perdão a todos os seus parentes , que lhe foram assistir , e exceto seu sogro e sua mulher .

      [ 498 ]  
A Senhora Dona Maria Leonor tem pouca melhoria sua filha está sangrada seis vezes de uns crescimentos .

      [ 499 ]  
A Senhora Marquesa de Távora teve repetição no seu defluxo , e esteve em perigo a filha do Morgado de Oliveira que está no Paço .

      [ 500 ]  Perdeu Marcos Borel em uma noite 14.000 cruzados que lhe ganharam outros Ingleses na serenata que continuam , e os bailes .

      [ 501 ]  Roubaram com destreza um clérigo de casa de Paulo Martins catalão por que mandando este vender ao Pelourinho uns penhores , não se arrematando até as Ave Marias seguiu um ladrão o clérigo pelo Terreiro do Paço , e outro o encontrou pela Confeitaria , o qual fingindo , que o não via o fez cair sobre a lama , e o que o seguia lhe estranhou com gritos a desatenção e compassivo foi levantar ao clérigo , a quem alimpou até as algibeiras .

      [ 502 ]  
Os Condes de Coculim moços foram para Elvas .

      [ 503 ]  Tinha saído há pouco meses a infeliz Senhora Dona Maria de Penha de França do Convento do Lugo para casa do bispo , foi mudada para Valhadolide donde está em convento semelhante ao de Santos de Lisboa .

      [ 504 ]  El-rei de Castela se levanta as três horas da tarde houve missa as três e três quartos , deita-se a seis de manhã ; não sai do Paço , nem dá audiência .

      [ 505 ]  
A Rainha governa tudo , o Príncipe casa , a Princesa canta .

      [ 506 ]  Ao Marquês de Castelar deram sessenta mil patacas para a embaixada de França ;
os Reis não falam em mudar-se se não para Valença , e Barcelona ; o Duque de Orsana , e o Marquês de Los de Balbases tiveram oito meses de licença para ir a Madri ;
a tormenta que os Reis padeceram no rio com os príncipes e a que houve em toda a Andaluzia foi incrível sem que a Rainha quisesse desembarcar , o médico que veio de Cádis , donde foi por ordem dos réis , afirma que não é peste a epidemia senão mal que produziram os mantimentos corruptos .

      [ 507 ]  Diário de 18 de dezembro de 1730
      [ 508 ]  Puseram-se editais para que fossem em Mafra os que quisessem estudar latim e outras artes e ciências nas novas aulas que se abriram El-rei tem ido aquele sítio duas vezes na semana , chegou o navio de Riqueur [...] com mais de 80 fardos de cousas muito preciosas para o mesmo convento trabalhando-se em Paris e Londres em fazer de ferro as mesmas grades primorosas e balaústres que em Mafra estão de pau e ao Senhor Cardeal da Cunha veio no mesmo navio uma belindra airosa .

      [ 509 ]  E a El-rei vieram de , Londres excelentes relógios e um grande que dizem se , destina para a Patriarcal .

      [ 510 ]  As doenças de Cádis tem cessado mas em Inglaterra continuam as cartas sem nome queimando as casas a quem não manda depositar em , parte que se assinala o dinheiro que se lhe pede e as , gazetas , dizem que tem já título de residente António de Campos que foi secretário de António Galvão e , tinha sido criado de Jacinto Borges .

      [ 511 ]  
Perto das minas dos diamantes do Brasil dizem se tem descoberto uma serrada de esmeraldas grandes e perfeitas de que o Arcebispo da Bahia tem um anel e se fez uma junta em que ainda se não resolveu se os diamantes que estão na Casa da Moeda andem pagar direitos nela ou na Casa da Índia .

      [ 512 ]  No mesmo dia se mataram em Londres assim mesmos cinco ingleses com diversas mortes e em Lisboa um cocheiro chamado Manuel da Costa que foi da Senhora Marquesa de Arronches e era do Senhor Infante Dom Dom António fez saltar com ciúmes sua mulher de uma janela e quebrando uma perna lhe deu 24 cutiladas de que ainda não morreu .

      [ 513 ]  
O Conde de São Miguel recaiu de sezões na Senhora Dona Maria continua o perigo , o Conde da Ponte o teve de se lhe sumir um olho e está sangrado .

      [ 514 ]  
Na noite de 16 para 17 as 10 horas morreu de 68 anos feitos a 17 de outubro a Duquesa do Cadaval de uma constipação por haver estado ao ar frio que em três dias a matou não fez testamento dizem que por não fazer dano as legítimas das filhas se a renúncias não valerem e tinha segundo se diz vinculado no morgado a sua terça deixou 39 descendentes sem contar os bastardos do Duque Dom Jaime e 12 famílias anojadas enterrou-se na capela de Nossa Senhora da Madre de Deus e pegaram no caixão os poucos fidalgos que foram ao enterro eram o Marquês de Alegrete pai o de Valença e o Visconde moço os Condes de Atalaia Vale de Reis e Sarzedas , em lugar do filho do Conde do Prado , e do Duque de Lafões , e do Conde de Vimieiro , que estavam nomeados a 17 se lhe fez ofício na Madre de Deus levou a chave do caixão Nuno da Silva assistiram em pé seis moços da câmara do Duque com tochas em todo o ofício .

      [ 515 ]  Prepara-se com segredo um patacho com aviso ao Rio de Janeiro dizem que sobre o ouro que lá ficou detido e que poderá lá ir buscá-lo uma fragata de guerra com Rolhano .

      [ 516 ]  
O Marquês de Távora deu a semana passada uma sege a alguns cavalheiros ingleses com outros portugueses e algumas senhoras .

      [ 517 ]  Estas fizeram a festa costumada no Espírito Santo mas foram poucas e a Rainha de tarde , e não a Princesa porque esteve mal tratada dos dentes mas sai fora e o Senhor Infante Dom Carlos está melhor , e tem muita curiosidade todos de saber o que veio de Alemanha em muitos caixões que a Rainha não quis abrir e eram da partilha que lhe coube do Imperador seu pai e , mãe .

      [ 518 ]  
Marchando o Grão-Turco com 200 mil homens para a Pérsia gritou um soldado com uma bandeira , contra o mau governo seguiram-no poucos mas em outro dia engrossaram tanto que ficou o Grão-Turco só com 50 homens e lhe pediram os levantados lhe entregasse o Grão-Vizir e dos dois generais que se lhe seguiam ele lhos mandou mortos mas ainda assim o prenderam e puseram no trono a um sobrinho seu de 25 anos e fizeram vizir a um sobrinho morto , e dizem que querem antes guerra com os cristãos que com os Persas o que será útil a Espanha para que o Imperador faça a paz que se espera com mais vantagem a Castela .

      [ 519 ]  
O Conde de Sabugosa está desunido com os Padres da Companhia porque mandando levantar um pelourinho defronte da porta da casa professa da Bahia pedindo-lhe os Padres lhe não embaraçasse aquela praça o Conde lhe não deferiu e recorrendo os Padres a El-rei o mandou derrubar .

      [ 520 ]  
O Conde de São Vicente pede General da Armada e dizem o farão Almirante .

      [ 521 ]  João de Saldanha sabendo que havia uma tradição de que em uma ilha defronte de Ormuz se ocultava um tesouro e pelo agouro de que havia de morrer quem o descobrisse ninguém o queria buscar o mandou abrir e achou muitos livros em línguas orientais o que fez traduzir pela Academia .

      [ 522 ]  
O Papa Benedito 13 tinha escolhido por mais santo para seu companheiro um leigo chamado Frei Domingos este se acha preso na cadeia pública de Roma culpado nos furtos do Palácio apostólico e o Imperador declarou que não se interessava pelos cardeais seus vassalos que fossem culpados naqueles descaminhos .

      [ 523 ]  A Dom Vasco da Câmara nasceu uma filha sábado pela manhã com , muito bom sucesso .

      [ 524 ]  
A Câmara quer principiar a obra de água livre com 166 mil cruzados que em 10 meses tem rendido os tributos e toma a juro 150 .

      [ 525 ]  Diário de 1 de janeiro de 1731
      [ 526 ]  Acabou-se na semana passada o jubileu que nas , duas Lisboas se publicou na Ocidental em latim e na Oriental em português e foram poucas as pessoas que o não procuraram ganhar .

      [ 527 ]  Principiou-se em Mafra as sete aulas donde se lê Teologia , Moral Escritura , Filosofia , Retórica , Latim e Ler , e escrever , e se admitem Seculares .

      [ 528 ]  Está aceita no Paço por Dama a Senhora Dona Palagia que tem treze anos e é filha de Francisco de Almada e a Senhora Condessa da Calheta sua avó a havia e lhe dá cinquenta mil réis cada mês .

      [ 529 ]  
Os sinos de Génova se acharam falsificados e os badalos ocos que logo quebraram , El-rei nestas festas veio só duas vezes a Lisboa por poucas horas e a 31 assistiu ao Te Deum composto por José António a quem a Senhora Viscondessa de Barbacena que inculcar e é sua discípula deu 35 moedas e o Patriarca pagou os músicos pareceu muito bem e teve grande concurso .

      [ 530 ]  Batizou no primeiro dia do ano
Dom Vasco da Câmara a sua filha com o nome de Constança foram padrinhos o Conde de Aveiras Dom Duarte e a , Senhora Dona Luísa Joana e deu aos parentes uma grande ceia .

      [ 531 ]  Continuam os bailes e serenatas e já se fez o que no Paço se executou dia do Evangelista composta por Francisco António , e dizem que excelente e tinha se feito ensaio em casa de Lázaro Leitão donde houve outras festas e nos bailes continuam muito grossos .

      [ 532 ]  Saiu Geral da Companhia um padre alemão com todos os votos menos um , e também saiu em Santa Cruz de Coimbra o seu Geral , e o Capítulo de São Francisco se confirmou e afirmando-se que o seu visitador Frei António da Piedade foi como se , disse dar conta ao seu Geral .

      [ 533 ]  
A Embaixatriz de Castela já fala a todos os que a procuram .

      [ 534 ]  
Os criados de Pedro Álvares Cabral já se soltaram ainda que a compreendidos em furtos aos direitos e também se prendeu um castelhano adito a sua casa dizem que pela mesma culpa e o mandaram para Granada outros afirmam que teve maior causa e que lhe tomaram papéis o mesmo se fez ao Marquês de Tabuerniga oficial das guardas .

      [ 535 ]  Vieram a El-rei excelentes pinturas de Itália e logo foram para Mafra e na mata do Visconde se principia a cortar lenha com grande sentimento seu .

      [ 536 ]  
Na tenência assiste de manhã e de tarde quando está em Lisboa o Padre Martinho de Barros para dirigir as obras .

      [ 537 ]  António de Melo casa a 7 de janeiro e Dom António da Silveira e Albuquerque antes da quaresma .

      [ 538 ]  
A Senhora Condessa dos Arcos está expirando e veio o conde seu filho a quem lançou a bênção deixa a , Senhora Dona Maria sua neta , e a Senhora Dona Guiomar sua nora , e as Senhoras Condessas de São Vicente e Perado mil cruzados a cada uma e que o resto da sua terça se reparta entre todos seus filhos entrando também estes e reservando alguns legados e o conde protestou a El-rei o dano que padecia a sua consciência em , se lhe dilatar a dispensação .

      [ 539 ]  Apareceu algum café que veio do Maranhão melhor que o de Levante , dizem que há carga para vinte navios que os inteligentes estimam cada um em um milhão .

      [ 540 ]  
O Infante Dom Carlos esteve com grande aperto de que se restituiu .

      [ 541 ]  
O Marquês de Angeja está melhor e não está pior a Senhora Dona Maria Leonor .

      [ 542 ]  
O Conde das Galveias André de Melo que tinha já o seu fato em Vila Viçosa para donde ia de todo largando as casas do Conde de Vimieiro que alugou o Conde da Ribeira por quatrocentos mil réis , tomou outras casas da Senhora Dona Teresa da Silva , e dizem que se deteve por ordem de El-rei .

      [ 543 ]  Está morrendo Manuel Tomás deão de Vila Viçosa e há já muitos opositores El-rei lhe deu licença para testar dos quinhentos mil réis que lhe dava pela colegiada da capela duzentos e cinquenta mil réis na vida de uma pessoa e duzentos e , cinquenta mil réis em outra por seis anos .

      [ 544 ]  
A Rainha de Castela dizem que está prenhe .

      [ 545 ]  Diário de 9 de janeiro de 1731
      [ 546 ]  
El-rei chegou ontem de Mafra donde esteve quatro dias e tinha vindo maltratado de uma canelada que lhe fez inchar muito uma perna e ainda asim se deteve só um dia em Lisboa , deu licença a parte dos oficiais que trabalhavam para que estivessem em suas casas até o Intrudo , e alguns soldados mas não diminui isto o fervor da obra ; a esta foi ver o Embaixador de Castela e a Senhora camareira-mor , e dizem que no tabaco se consignam daqui em diante 50.000 para sustento daquele grande mosteiro .

      [ 547 ]  A 7 casou António de Melo com a Senhora Dona Maria de Vilhena , de quem foi madrinha a Senhora Dona Ana de Moscoso , e padrinhos Aires , e José de Saldanha , achando-se só os parentes mais chegados nas casas do Cunhal das Bolas , a quem Paulo de Carvalho ocupa o quarto baixo , jardim e guarda-roupa .

      [ 548 ]  
A Senhora Condessa dos Arcos esteve expirando mas com um remédio de Dom Mauro está melhor e com esperanças de vida , mas tem poucas a Senhora Dona Maria Leonor .

      [ 549 ]  
A Senhora Condessa do Prado está sangrada com crescimentos , mas sem cuidado .

      [ 550 ]  Conta-se da Vidigueira um caso trágico se como afirmam é verdadeiro , uma mulher sem saber que dois filhos seus de pouca idade se tinham ido meter em um forno donde adormeceram detrás da lenha , lhe deu fogo , e quando voltou os achou queimados , saiu desesperada , querendo lançar-se em um poço fora da vila ; o cura que vinha de fora se abraçou com ela para a deter , e o marido , que se recolhia da caça , com bem diferente suposição os matou a ambos .

      [ 551 ]  
Em Belém tinha uma loja um genovês e abriu um barril de pólvora para vender alguma esquecendo-se de o fechar , veio um moço comprar-lhe um fuzil e uma pederneira , e querendo prová-los , saltou uma faísca na pólvora e o arrojou da outra parte da ponte sem dano grave o genovês , está morrendo , as grades das janelas voaram e uma moça que estava na pedra ficou livre , e o que é mais raro , voou um sobrado com o teto em pouca distância , e nele duas mulheres que ficaram intactas .

      [ 552 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos também se livrou de uma pontada com febre de que esteve apertado .

      [ 553 ]  Ainda se não publicam os motivos porque foi mandado para Granada o abade castelhano de casa de Pedro Álvares Cabral , e continuam em se fazer nisto grande mistério .

      [ 554 ]  
À nossa Princesa veio um presente de sua mãe .

      [ 555 ]  Reformou-se a Academia os seus exercícios reduzindo a quatro as contas dos estudos que eram seis , e fazendo uma pauta para os acadêmicos ausentes também entrarem e para que nos anos dos Reis se não repitam e o Conde da Ericeira fez a oração para abrir-se a Academia em 4 de janeiro .

      [ 556 ]  Saiu a 1 parte da Crônica de El-rei Dom Sebastião , e está muito estimada e se está imprimindo a 2.ª .

      [ 557 ]  
A Princesa de Astúrias mandou a El-rei uma salve-rainha , que ela pôs em , solfa admiravelmente .

      [ 558 ]  
O Padre Frei António da Piedade escreveu ao Secretário de Estado , e a seu pai de Castelo Branco dando razão dos motivos da sua jornada que todos os teólogos acham justificados .

      [ 559 ]  Morreu um capelão do Patriarca e o seu enterro foi com pompa extraordinária , e dizem que com cerimônias novas .

      [ 560 ]  Diário de 15 de janeiro de 1731
      [ 561 ]  Eram opositores ao deado de Vila Viçosa Dom Luís de Faro , Manuel da Câmara filho de Gastão José , e outros porém El-rei no mesmo instante que vagou o deu a Dom Luís Pereira irmão de Dom Álvaro Pereira pela sua pobreza , e virtude , ainda que se teme que como é freire , necessite de bulas que serão dificultosas , se não for certa a opinião que corre de que o ajuste com Roma , toma algum caminho .

      [ 562 ]  
O Papa declarou cardeal a seu sobrinho Neri Corcini que tinha reservado in pectore ;
tem três capelos vagos , e fez um grande número de provimentos .

      [ 563 ]  Com o Imperador entra em algumas questões , sobre o feudo de Parma , e a guerra de Itália se tem agora por mais certa , e Espanha levanta muitas tropas .

      [ 564 ]  El-rei foi sábado para Mafra , donde se entende que virá a Santa Engrácia , se a sua canelada o permitir , de que ainda não está bom .

      [ 565 ]  Chegaram a El-rei relógios de admiráveis movimentos , e agora se arma um notável que há dois anos veio de Paris , que segue pontualmente o curso do sol , e o das estrelas .

      [ 566 ]  Dia dos anos da Senhora Condessa da Atalaia Dona Mécia deu o Conde polidamente de jantar a todos os parentes mas dá cuidado a doença da Senhora Condessa mãe que está sangrada com uma pontada e sezões .

      [ 567 ]  
A Senhora Dona Maria Leonor depois de lhe tirarem duas canadas de água , teve algum alívio , estando antes no último aperto , e à Senhora Condessa dos Arcos sobe a inchação .

      [ 568 ]  António de Melo dois dias depois de se receber entrou em cura de queixas que tinha antes de casado e está sangrado seis vezes , continuando as execuções de Paulo de Carvalho em parte das casas que pretende remir António de Melo , e no dia que casou lhe penhorou o coche .

      [ 569 ]  Chegou Dom João de Sousa Calharis com trabalhosa viagem de 65 dias , e lhe morrera quatro falcões dos que vem apresentar a El-rei .

      [ 570 ]  Seu irmão Dom Manuel se resolve aparecer de de batina francesa , pelas dúvidas de Guimarães na renúncia do benefício em seu irmão .

      [ 571 ]  Dizem que Miyako corte do Japão se subverteu com um terremoto com um milhão de pessoas .

      [ 572 ]  
Aqui estão italianos para estabelecerem uma ópera com pintor , e carpinteiros para as máquinas , vestidos , e uma música .

      [ 573 ]  Contentam-se com o Pátio das Comédias , falta a licença de El-rei .

      [ 574 ]  
Um frade de Xabregas , que confessava na freguesia da Encarnação sem ter licença lhe roubou a prata , em que entravam cálices , e castiçais , e um relógio que dando horas conheceu um sangrador a campainha , e o homem que o tinha e a maior parte do furto , descubriu o frade que está no cárcere .

      [ 575 ]  Chegou o Conde de Vila Verde e toda a sua família e achou seu pai ainda muito débil , mas sem repetição .

      [ 576 ]  António de Basto teve uma neta .

      [ 577 ]  Morreu de repente o Desembargador dos Agravos Manuel de Azevedo Soares ministro de grande estimação , o seu elogio faz na Academia João Alves da Costa .

      [ 578 ]  Ao Conde de Óbidos se fez uma restituição de 6.000 cruzados .

      [ 579 ]  Está se esperando em Lisboa porque a Senhora Condessa está para parir .

      [ 580 ]  Continuam com a mesma atividade as queixas do Duque , e do Monteiro-mor , prendendo este outro caçador do Duque a quem negou em Muge a lenha que mandava buscar , porque o Duque lha não pediu , e ambos se queixam a El-rei .

      [ 581 ]  
Vendo o Enviado de Inglaterra que o oratório das casas da Senhora Condessa de São Lourenço estava imundo , e as imagens despedaçadas , as mandou pintar , dourar , e limpar a casa e fazer à sua custa uma porta de que mandou entregar a chave a Senhora Condessa o que justamente lhe tem sido muito louvado .

      [ 582 ]  Está feita a paz dos reis da Prússia , e Inglaterra .

      [ 583 ]  
Os castelhanos fazem na Algeciras junto a Gibraltar uma praça com baterias que ofenderam os navios no porto sem que isto altere a boa união das duas cortes .

      [ 584 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos foi para São João de Bem Casados e El-rei mandou consultar pelos médicos da Europa a sua doença de que o Doutor Francisco Xavier faz a proposta em latim .

      [ 585 ]  A ida para o Paço da filha da Senhora Dona Guiomar de Vasconcelos se dilata até que sua mãe acabe o ano , em que logo sai fora , e sem capelo .

      [ 586 ]  Diário de 22 de janeiro de 1731
      [ 587 ]  El-rei veio a festa de Santa Engrácia com bastante concurso pregou o primeiro dia o Padre Pedro da Cruz religioso loio , e no 3.
° dia um frade da Trindade com grande aceitação .

      [ 588 ]  
Na eleição houve grandes desuniões porque de uma parte estavam cinco votos querendo Dom João de Sousa fazer seu sobrinho Dom Manuel , os dois .

      [ 589 ]  Nuno da Silva , ao Conde de Sarzedas , o Conde de Valadares , ao Conde de Povolide , e Dom Lopo de Almeida a Pedro de Vasconcelos mas como estavam ausentes o Marquês de Abrantes , e o Conde de Óbidos se uniram os outros cinco desistindo alguns dos primeiros empenhos e empataram a eleição exceto em Pedro de Vasconcelos que saiu com todos os dez votos feito por Dom Diogo de Almeida de quem Dom Lopo estava queixoso porque tendo-o feito irmão o arrimou e assim saiu por sorte o Conde das Galveias André de Melo , feito por Dom Luís de Almada , Dom Vasco da Câmara , Dom Luís de Portugal , Rodrigo César Dom António da Silveira , e o Marquês de Távora se acomodou com os quatro .

      [ 590 ]  
Ao Marquês de Tabuerniga oficial das guardas e conhecido aqui pela bofetada que deu em Francisca de Castro foi preso em Sevilha dizem que por querer introduzir o Príncipe das Astúrias ao governo e mandado para Peñon de Los Vales em África e dizem que com ordem para lhe cortarem a cabeça e se fazem mais diligências .

      [ 591 ]  No Paço junto as cozinhas se achou um menino acabado de nascer com um baraço ao pescoço com que estava afogado e se tira devassa .

      [ 592 ]  El-rei está em Mafra de donde fugiu um frade leigo e deu a Pedro Florêncio moço da câmara por um decreto o ofício de provedor da saúde , e uma companhia de granadeiros ao Senhor de Val de Perdizes em Trás-os-Montes .

      [ 593 ]  
O jantar que deram em Santa Engrácia Dom Luís de Portugal , e Dom António da Silveira , foi muito bom e no primeiro dia convidou o Cardeal da Mota a muitos fidalgos de que alguns tendo aceitado o convite dos da mesa preferiram a do Cardeal .

      [ 594 ]  
Aqui parecido muito bem uma cantarina da Ópera de que ainda dura a pretensão .

      [ 595 ]  
O Padre Frei António da Piedade continua em Madri com grande estimação do Geral e pretende , que ele confirme o capítulo o que até agora não tem feito .

      [ 596 ]  
Na Academia foi eleito com quinze votos o Conde de Vimioso e treze em vários para o lugar de Manuel de Azevedo Soares , El-rei ainda não confirmou a eleição por estar em Mafra como se disse .

      [ 597 ]  
A Senhora Condessa da Atalaia mãe deu grande cuidado porque teve uma dor com febre e fastio mas de tudo livrou com 6 sangrias .

      [ 598 ]  
Os presépios bailes e serenatas tem muito concurso .

      [ 599 ]  Não foi certa a notícia de que se prendeu por furtos um frade leigo domínico companheiro do Papa Benedito treze porque se recolheu a Nápoles , sem culpa .

      [ 600 ]  
A Senhora Dona Maria Leonor de Moscoso morreu de , 47 anos deixando 4 filhos e 3 filhas e foi enterrada nos marianos a 21 e tendo-se feito as duas operações que se disse ficando tapadas as feridas começou a correr água a que ela não quis acudir entendendo que lhe faria bem a descarga que encheu os colchões e a casa e vivendo 36 horas sem pulsos acabou com grande valor e cristandade assistida do Padre Jofreu esteve só sete horas por enterrar e a Senhora Condessa dos Arcos está pior .

      [ 601 ]  Não se pode querer o que se não esperava de Dom Tomás de Almeida irmão do Conde do Lavradio que pediu para casar uma criada da Senhora Condessa que o foi da Senhora Dona Inácia e se chama Leonarda sem que bastem as diligências do Patriarca que dava a esta moça dez mil cruzados para professar e ao sobrinho várias promessas , e Manuel de Sampaio uma Igreja de quatro mil cruzados para lhe tirarem esta cegueira .

      [ 602 ]  Diário de 5 de fevereiro de 1731 que também compreende o de 30 de janeiro
      [ 603 ]  Foi eleito Acadêmico o Conde de Vimioso em lugar de Manuel de Azevedo Soares , e há de dizer a sua oração de memória no Paço , e no dia de 8 de fevereiro trocando-se o emprego dos pontos jurídicos , ou com Dom Diogo de Almeida , ou com Filipe Maciel que o pretendem , e dando-se ao Conde as memórias do bispado que algum destes tinha .

      [ 604 ]  El-rei foi para Mafra estar oito dias , e vem a 8 pela manhã ; ainda não está bom da sua canelada .

      [ 605 ]  
O Senhor Infante Dom António voltou ontem de Calharis , e da Arrábida , donde tinha ido com Dom Luís de Sousa , e com Aires de Saldanha .

      [ 606 ]  
O Duque tinha feito conduzir de Salvaterra oito porcos brancos , e na tapada combateram cada um com um touro dos que o Conde de Atouguia deu para este divertimento , e ambos se investiram ferozmente ; depois foram os porcos para as moitas , e a Rainha , e Príncipes , mataram alguns em três dias , porém o Príncipe , vendo que o investia um porco , não quis fugir , e ele o deitou no chão , estando com a espingarda carregada , ficou com uma ferida na mão direita , havendo-se em tudo com grande valor , e desembaraço .

      [ 607 ]  
A Princesa o repreendeu do perigo a que se expôs , e o Conde de Assumar matou o porco .

      [ 608 ]  Sábado pela manhã foi a Rainha por mar à tapada , e mandou as quatro Damas que levava consigo , que eram as duas filhas do Conde de Vila Flor , e de João de Saldanha e de Caetano de Melo , com a Senhora Dona Madalena e Dom Carlos que fossem à Trafaria buscar a Senhora Dona Maria Bárbara que as não esperava ; tiveram grande trabalho com o vento , deram seis quedas no coche , e chegaram à noite no Paço , e a Rainha veio ao meio-dia sem Damas nem guarda porque as despediu , e com as cortinas fechadas ; os seus cocheiros se levantaram contra Dom Gastão , porque lhe devem perto de cinco anos .

      [ 609 ]  
O Monteiro-mor foi com grande comitiva dos seus oficiais e moços do monte no dia em que Dom João de Sousa apresentou a El-rei os falcões de Malta .

      [ 610 ]  El-rei os deu ao Monteiro-mor dizendo-lhe que se os não quisesse , os podia mandar ao Duque de Cadaval , o que ele fez da parte de El-rei , ficando quebrados como de antes , e tendo-lhe o Monteiro novamente preso um caçador .

      [ 611 ]  
O coche de El-rei , indo sua Magestade para a Sé véspera de São Vicente , matou um homem que caiu entre as rodas na Rua dos Ourives da Prata .

      [ 612 ]  O da Rainha caiu as 9 horas da noite em São Roque , vindo de São João dos Bem Casados , donde o Infante Dom Carlos teve um grande aperto , e quer com grande força voltar para o Paço contra o parecer da maior parte dos médicos .

      [ 613 ]  Deu El-rei à mãe de Frei Veríssimo , companheiro de Frei Gaspar mil cruzados de renda efetivos .

      [ 614 ]  
A Senhora Condessa dos Arcos vive há dez dias sem mais alimento que algumas poucas colheres de leite , e água .

      [ 615 ]  
O Marquês de Angeja não tem menos inchação , mas é em parte menos principal , e tem menos fastio ; o Conde de Valadares esteve agonizando , e se restituiu com um vomitório , mas ainda tem perigo .

      [ 616 ]  Bernardo Lopes de Oliveira filho de Manuel Lopes foi pela manhã a pé a Santo António dos Capuchos , donde se confessou , e comungou , dizendo que havia de morrer brevemente voltou a pé para casa e na mesma noite o enterraram naquela igreja .

      [ 617 ]  
O Conde de São Tiago foi para a sua quinta de Belém para livrar-se de muitos fluxos melancólicos que tem padecido .

      [ 618 ]  
Sua filha se recolheu ao Paço , e a freira se livrou do último perigo .

      [ 619 ]  Por um postilhão de Dom Luís da Cunha se soube que o Marquês de Fénelon , que voltou de França para a sua Embaixada de Holanda , foi visitar Dom Luís da Cunha que o não tinha buscado , e lhe disse que dava aquele passo porquanto França desejava a amizade de Portugal , e quanto este era conveniente a ambas as Coroas , ainda se não sabe o que esta Coroa responde .

      [ 620 ]  
Dizem que Milor Vier está feito Enviado de Inglaterra a Lisboa , que este vai por Vice-Rei das Barbadas .

      [ 621 ]  Em Madri se prenderam por inconfidência frades de grande autoridade : morreu de repente o Duque de Parma , o que poderá facilitar a entrada do Infante Dom Carlos naquele estado que está já vago , e a guerra se tem por certa .

      [ 622 ]  El-rei tem puxado pelo dinheiro de quartas partes dos bispados que os cônegos da Patriarcal esperavam se repartisse por eles .

      [ 623 ]  
A ordinária de Mafra se estima em 80.000 cruzados .

      [ 624 ]  
O Marquês de Abrantes esteve alguns dias na Póvoa , donde o foram ver suas filhas , e netas , e sem vir a Lisboa voltou para Abrantes .

      [ 625 ]  Estão presos muitos ladrões , de que a maior parte são quadrilheiros e um destes tapou a boca , e atou a uma cadeira um homem que vendia água-ardente , e lhe tomou o dinheiro de uma gaveta .

      [ 626 ]  
O Imperador assinou a liga com Prússia , e Moscóvia para donde dizem que voltou o Infante Dom Manuel .

      [ 627 ]  Morreu Pedro António em uma noite mil , e cem moedas de que perdeu um mercador hamburguês a maior parte .

      [ 628 ]  
A Senhora Condessa de Aveiras Dona Inês deu de colgadura a Senhora Infanta Dona Francisca o notável relógio que aqui estava para vender-se , em que se movem as figuras todas , tocam flautas rabecas , e orgão em muitos minuetes , e cantam vários passos , ia com ele uma excelente cômoda de pedra com as gavetas cheias de vários brincos .

      [ 629 ]  
No Paço se tem feito óperas burlescas pelo músicos italianos , que só tem visto algumas senhoras .

      [ 630 ]  
Dizem que El-rei de França se não comunica com o Papa e lhe enjeitou três breves , porque deu passo , e quartéis às tropas do Imperador , e que declarou a Espanha que se a guerra não fosse geral com o Império , ele a não faria só com suas tropas .

      [ 631 ]  
A noite e dia de 27 foram de tal tempestade que morreram de Lisboa até Azambuja , e Lezírias inumeráveis bois e outros gados , e querendo El-rei ir para Mafra nesta noite , voltou para Lisboa com algum perigo apagando-se-lhe os lampiões .

      [ 632 ]  Dia da Purificação deu o Patriarca a cera a tanto número de povo , que houve grande desordem ; porém em Mafra , donde El-rei estava tomaram as candeias os oficiais por suas classes governadas pelos seus chefes .

      [ 633 ]  Caiu um grande lanço de muro de Santa Clara , El-rei mandou dar oficiais e cal , havendo tanto aperto que foram repreendidos os ministros de justiça porque se faziam a furto algumas obras , e também caiu o muro das freiras do Grilo , e em ambos os conventos se puseram sentinelas .

      [ 634 ]  
O Padre Frei António da Piedade está para voltar para Portugal , esperando que o seu Geral lhe dê as suas últimas ordens .

      [ 635 ]  Diário de 13 de fevereiro de 1731
      [ 636 ]  Domingo 4 de fevereiro se recebeu Dom António da Silveira e Albuquerque com a Senhora Dona Inês de Castro filha do Almirante e veio a noiva pela manhã para casa da Senhora Dona Ana de Vasconcelos donde foram jantar ao Carmo a casa do noivo chegando ao convite só a primos e primas com irmãos e jantaram neste dia em mesas separadas com grande abundância , servindo o Secretário de Estado na mesa das senhoras os excelentes vinhos que se beberam às saúdes dos noivos que iam vestidos de um excelente brocado amarante e prata mas não darei novas da formosura ;
foram padrinhos Diogo de Mendonça , e António de Miranda , madrinhas a Senhora Dona Ana de Vasconcelos e a Senhora Dona Madalena do Porteiro-mor , os pais da noiva não assistiram por doentes ; o dote se assegurou no morgado do Almirante com uma provisão sem limitação de tempo para 30 mil cruzados , e o aviamento se fez por conta da mãe do noivo .

      [ 637 ]  A 8 de madrugada morreu o Conde de Valadares Dom Carlos de Noronha de 73 anos com raros sinais de predestinado , vagou por ele uma comenda , e ainda se não deu a seu filho , foi a enterrar a São Francisco donde se lhe fez o ofício o dia seguinte , e nele morreu em Santos a Senhora Condessa de Arcos com igual cristandade no sábado se lhe fez o ofício tinha também 73 anos e estas duas mortes cobriram a corte de luto com 13 familias anojadas .

      [ 638 ]  Não bastaram as mortes naturais , porque no Entrudo as houve violentas , e entre outras a de José de Madureira da obrigação de Dom Luís de Portugal e alferes de Setúbal a quem matou a caso um moço das cavalharices de El-rei de Belém e está preso e continuam os roubos de noite e as prisões dos quadrilheiros que os faziam .

      [ 639 ]  
No hospital há tão poucos doentes que agora estão
210 costumando haver 700 sem doenças contagiosas e muitos dias sem mortes .

      [ 640 ]  Tem dado cuidado a notícia de que o Conde Barão recaiu em Alvito , mandando buscar o Doutor Xavier que tendo já licença de El-rei , não foi por causa do tempo e a Senhora Condessa do Prado também recaiu .

      [ 641 ]  
A tormenta de 6 foi das mais horríveis que se tem visto , porque o vento que não durou dois minutos levantou 15 arrobas de chumbo que cobria uma varanda do Paço da parte do forte , e maltratando os telhados do Paço caiu no corpo da guarda , levantaram-se pranchas na Casa da Índia , e voaram todo o Terreiro do Paço caíram infinitos muros , e a maior parte das fortificações da Marinha , e como se uniram para a grande cheia a muita chuva de cinco dias , a muita neve da Serra da Estrela e outras partes , e as águas-vivas , saiu também em Lisboa o mar de seus limites chegou ao Paço e na Alfândega perdeu e destruiu 8000 arrobas de açúcar , e outras fazendas estimando-se o dano em mais de 500 mil cruzados e em outras lojas do bairro baixo de Lisboa , houve dano considerável , e o teve grande a quinta do Vice-Rei João de Saldanha , pois empurrando o mar uns mastros rompeu os muros e deixou a quinta estéril para muitos anos e se estima a perda em mais de 20 mil cruzados ;
dizem que se perdeu um navio de guerra inglês , porque saiu a praia de Cascais mais de 60 corpos mortos , e também se perdeu uma tartana francesa , e outros .

      [ 642 ]  
As pedras da quinta do Conde de Vila Nova na Póvoa levou o mar até a estrada , são inumeráveis os gados que morreram nas lezírias e outras partes e alguma gente : a falta de oficiais e cal impossibilitam os reparos da ruínas , também se queimaram uma morada de casas na Bica de Duarte Belo .

      [ 643 ]  
O Papa está muito mal , e criou três cardeais que foram Monsenhor Sonine Conona , o Padre Guadagni filho de sua irmã e carmelita descalço , e Aldrobandini núncio que tinha sido em Espanha há 15 anos , e dizem que prometeu a Firrao o primeiro capelo que vagasse , e como agora morreu o Cardeal Cusani poderá verificar-se .

      [ 644 ]  Teme-se que os Turcos se acomodem com os Persas e voltem contra o Imperador sendo seu general o famoso Bonneval que não mudou de religião como se disse .

      [ 645 ]  Polônia rompeu o tratado que tinha feito com o Imperador , mas como foi tirado o Embaixador do Império por desafiar o Conde de Ells .

      [ 646 ]  primeiro ministro de El-rei de Polônia por ser causa de se romper o tratado , e o Imperador o desterrou , entende-se que poderão as duas cortes acomodar-se , que os polacos dessem passagem aos 30 mil moscovitas que a Imperatriz lhe assegurou não havia de negar ao Imperador , antes lhe daria outros 30 mil se ele os quisesse .

      [ 647 ]  Na Aya , e em Sevilha buscaram os dois embaixadores de França aos nossos , que os não tinham buscado protestando o desejo de que as duas cortes se restituíssem a antiga correspondência .

      [ 648 ]  França não se obriga à guerra se não for universal contra o Imperador o que Holanda duvida .

      [ 649 ]  Dizem que a obra das Vendas Novas continuará , El-rei chegou de Mafra
quarta-feira a tarde em que pela chuva não houve procissão de cinza em quinta houve Academia no Paço em que o Conde de Vimioso novo acadêmico fez um excelente papel , e outro José da Cunha Brochado que era o diretor com muita elegância , e El-rei voltou para Mafra ao sábado .

      [ 650 ]  
O Conde de Óbidos já voltou para Lisboa e a Senhora Marquesa de Távora já não vai para a Beira porque está com novas esperanças de filhos , e fica na Cordoaria e sua avó no Campo Pequeno .

      [ 651 ]  Diário de 19 de fevereiro de 1731
      [ 652 ]  
Sua Magestade deu o ofício de escrivão das jusitifcações a João de Leirós , e o que ele tinha do registo dos Três Estados a Pedro da Costa , e um dos filhamentos ao filho de Francisco Ferreira Nobre .

      [ 653 ]  Baixou um decreto ao Conselho da Fazenda para que os tezoureiros e almoxarifes dessem contas dentro de breve tempo e que os ministros das comarcas os obrigassem a entrar com o dinheiro sem que se lhe pudesse passar residência sem certidão do Procurador da Fazenda e que os contadores dos Contos tomassem em quatro meses as contas fazendo-se um cofre separado tudo com grande aperto , aqui se repetiram notícias de muitos furtos de noite de que alguns são verdadeiros principalmente o que se intentou em casa do Cardeal da Mota arrombando-se uma janela de que estão alguns presos .

      [ 654 ]  
Cada dia se acrescentam as notícias das ruínas da última tormenta que dizem se estimam em cinco milhões porque todas as marinhas de Alcácer e Setúbal da parte do Norte , e de toda a mais costa em que entram as do Conde de Vila Nova se arruinaram e adoçaram e quase todo o sal se desfez o que faz temer que não haja o que baste para o consumo do reino e que levante muito o preço .

      [ 655 ]  
O Conde de Assumar deu cuidado porque saindo de semana do Príncipe se esquecia de tudo o que tinha passado está sangrado seis vezes com pouca melhoria .

      [ 656 ]  Saiu João Alves da Costa juiz do fisco nomeado pelo Cardeal da Cunha .

      [ 657 ]  
Chegou postilhão de França e dizem que a comunicação entre estas duas cortes poderá ajustar-se , e de Inglaterra se sabe que a tormenta produziu o raro efeito de que na mesma noite houve-se duas marés e subiram muito mais do que nunca se viu .

      [ 658 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos passa bem a muitos dias e se não fala já na mudança para o Paço ; e o Marquês de Angeja está também melhor do último perigo .

      [ 659 ]  Pariu a Senhora Condessa de Óbidos quarta-feira e a da Ribeira teve a primeira ambas com muito bom sucesso .

      [ 660 ]  
A Gastão filho mais velho de Luís Gonçalves mordeu um cão danado foi logo as , ondas a Trafaria , e fez outros remédios e romarias com que não teve até agora o dano que podia temer-se .

      [ 661 ]  El-rei veio na véspera de Paços a São Roque e no dia com toda a Real família foi a Inquisição donde o Cardeal lhe tinha uma mesa polida e abundante mandando ao Paço 30 pratos .

      [ 662 ]  Neste dia houve na Graça uma pendência de justiça e soldados , porque um feriu com a baioneta por desastre a boça a um homem e defendendo os soldados ao agressor porém depois o entregaram a justiça .

      [ 663 ]  Frei José da Purificação domínico e acadêmico do número se escusou deste emprego para retirar-se a Monte Junto porém ainda se , não admitiu .

      [ 664 ]  Houve ordem para que quarta-feira 21 saísse a frota do Rio de Janeiro e porque a inundação arruinou os fornos do biscoito e levou as farinhas se duvida a execução desta ordem .

      [ 665 ]  Diário de 27 de fevereiro de 1731
      [ 666 ]  Foi condenado à morte um coveiro porque roubou uma imagem em Moura , e não tendo voto de vida , nos embargoo lhe receberam dois artigos para provar que a jóia não era de Nossa Senhora e que era falsa , pois não chegando a marco de prata , se não podia publicar a sentença sem se ter dado conta a El-rei .

      [ 667 ]  
Dizem que os furtos continuam , e de dia se tem entrado em várias casas , donde entendem que não estão os donos , e entre umas pedras a São Nicolau se acharam ontem quantidade de chaves , e gazuas .

      [ 668 ]  
No açougue houve um furto gracioso , porque queixando-se um homem de que lhe tomaram a bolsa , e suspeitando em outro que estava junto a ele mal vestido , ele lhe declarou que a vira levar a um muito guapo de capa e cabeleira que já ia saindo , e gritando ao neto que prendesse aquele guapo , este voltou , dizendo que às cutiladas justificaria que não devia nada ao neto , o qual também repreendeu ao que tinha perdido a bolsa dete juízo temerário ; porém ele lhe protestou que lhe havia de pagar a perda , pois não examinava o delinquente .

      [ 669 ]  Pode mais este receio que a boa presença do ladrão , e buscando-lhe o neto as algibeiras a primeira bolsa que achou foi a do mesmo neto , que não sabia lhe faltava .

      [ 670 ]  Disse logo o dinheiro que tinha , e concordando a recolheu , e achou logo a primeira e outra de um que não sabia lhe faltava , porque todos examinaram as algibeiras .

      [ 671 ]  Um clérigo se recolhia pela costa do Castelo e viu fugindo um homem nu , que lhe disse se guardasse de quatro ladrões que o tinham despido , desprezou a advertência , e encontrando-o os ladrões , o quiseram matar , mas ele deu uma tal ferida no primeiro que caiu pedindo confissão , fugiram os três , e recolhendo-se o padre , ouviu tanger ao senhor fora ; foi acompanhá-lo por devoção , e por curiosidade achou um tenente contando que os ladrões lhe deram aquela ferida , e quando o Santíssimo o recolhia da casa , chegou o padre e lhe disse , não acuse Vossa Mercê falsamente pois está para morrer por que eu sei que a história foi pelo contrário .

      [ 672 ]  Os que querem introduzir a Ópera tem ajustadas as cantarinas por 20.000 cruzados , e uma planta para o teatro no mesmo Pátio , e o Patriarca os não embaraça , mas falta-lhe a licença de El-rei .

      [ 673 ]  
O Senhor Infante Dom Manuel teve em Viena uma conferência com o Imperador e está em uma casa de campo do Barão de Titin .

      [ 674 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos não teve repetição .

      [ 675 ]  
A Senhora Infanta Dom Francisca está sangrada .

      [ 676 ]  El-rei veio à procissão de Jesus que não houve , e voltou para Mafra até 27 dando licença ao Marquês de Marialva para vir a Lisboa com a sua casa por três dias .

      [ 677 ]  
A Senhora Dona Maria de Noronha mulher de Dom Gastão continua no último perigo .

      [ 678 ]  
O Conde de Assumar seu irmão está pouco melhor dos seus esquecimentos e com um olho enevoado .

      [ 679 ]  
O Marquês de Angeja caiu da cama abaixo , e lhe cresceram as faltas de respiração inchando novamente .

      [ 680 ]  
A Senhora Condessa de Óbidos está livre de duas quartãs que se temeram sincopais .

      [ 681 ]  Ontem batizou o Conde da Ribeira e ainda que pelo nojo não convidou os parentes e parentas de ambas as famílias , jantaram magnificamente .

      [ 682 ]  
A menina se chamou Joana , sendo sua madrinha a Senhora Condessa de Alvor sua avó , que deu a sua filha uma bolsa de moedas .

      [ 683 ]  Foi padrinho Dom Luís da Câmara irmão do Conde e a Senhora Condessa da Ribeira que também se achou na função , deu em nome de seu filho a sua nora um cofre de charão com luvas e outros adereços e um ramo de flores que tinha por remate um prego de um diamante brilhante de grande preço .

      [ 684 ]  No mais estreito da Rua do Vigário ia Rodrigo de Oliveira Zagalo , e Luís da França em uma sege e encontrando-se com um paquebote com um fulano de Navaes de Setúbal , e porque os desembargadores não podiam recuar , se apeou com a espada na mão e o investiu ; teve Rodrigo de Oliveira a fortuna de lhe apanhar a espada , e quebrando-a , o moço se retirou recuando o paquebote , pedindo os dois desembargadores que o não castigassem , o que dizem que El-rei ainda fará .

      [ 685 ]  
O Duque de Cadaval acabou os seus últimos três anos de presidente da Mesa da Consciência a 17 de fevereiro a ainda não foi reconduzido ; dizem que espera o Desembargo do Paço .

      [ 686 ]  Saíram despachados com beca para o Porto nas férias
Inácio da Costa Qintela , António Velho e Pedro de Vilas Boas colegiais de São Pedro e para ouvidor das Minas Inácio de Sousa que foi provedor do Algarve .

      [ 687 ]  
Dizem que a frota de Pernambuco apareceu na Barra , e tornou a desviar-se com os ventos , os navios que arribaram ainda não saíram , mas as inglesas de João Godart , que se supunham perdidas chegaram bem a Cádis .

      [ 688 ]  El-rei tirou a Rodrigo de Oliveira por aliviar-lhe o trabalho de seu juiz certo em todas as causas em que o era com muito sentimento das partes , e baixou novo decreto com aperto aos almoxarifes , e tezoureiros , e aos contadores para as contas e dívidas reais , e o Conde de Val de Reis se queixa de que dêem ao fiscal a prerrogativa desta execução que diz lhe tocava .

      [ 689 ]  
Dizem que está casada a Senhora Dona Luísa Henriques filha de Dom Jorge , mas fala-se com incerteza no noivo , que alguns entendem que é José de Vasconcelos trinchante , e de outros casamentos se diz , ainda sem a certeza que baste para avisá-los , e se supõem que o da herdeira do Pancas com o de Dom Rodrigo de Noronha não está seguro , porque o apressam e ele não quer perder os benefícios que deseja pôr em cavaleirato quando houver recurso a Roma .

      [ 690 ]  
O divórcio da filha de Félix Machado vai correndo , e este está moribundo .

      [ 691 ]  Diário de 6 de março de 1731
      [ 692 ]  Não se confirmou a notícia dos três cardeais que se dizia que o Papa tinha nomeado , nem a que tem corrido de que o Imperador se fez senhor em Parma de 17 milhões de patacas , que tinha guardadas naquela cidade a Rainha de Espanha reinante ; e o que só pode dizer-se da guerra presente é que França continua em mostrar que a quer fazer ao Imperador pelo Rin , e por Flandres como Espanha pretende , mas que os holandeses ciosos de que França se faça outra vez senhora de Luxemburgo , e El-rei de Inglaterra temeroso de que lhe tirem a dignidade de Eleitor do Império , não querem concorrer com mais do que prometeram no tratado de Sevilha .

      [ 693 ]  
O Morgado de Setúbal da briga dos desembargadores foi repreendido na Secretaria de Estado , mas não degradado para Setúbal , como se disse , e fizeram termo por freiráticos seis fidalgos .

      [ 694 ]  Teve uma pendência o filho do Senhor de Águas Belas com uns homens de Ribatejo , em que houve tiros , mas não mortes .

      [ 695 ]  Há menos furtos , e as tendas da Misericórdia se livraram pelos gritos de uma recolhida , e continuam as prisões fazendo-se sumário a um que furtou em São Roque as jóias de Nossa Senhora da Boa Morte , e foi enforcado por fortes indícios outro , que matou , e roubou em Alentejo um arrieiro que que levava uma carga de panos .

      [ 696 ]  
O Duque de Cadaval esteve doze dias sem ser reconduzido na Mesa da Consciência mas o Secretário de Estado o satisfês , dizendo-lhe no aviso que não tinha apresentado a El-rei , o que ele lhe fizera de ter acabado , e que podia ir ao Tribunal sem ter tirado carta .

      [ 697 ]  El-rei não falta aos dias de novena de São Francisco Xavier ainda estando em Mafra , donde morreu um frade fazendo-se-lhe o funeral com grande pompa , e assistindo El-rei a todos os atos dele .

      [ 698 ]  
A frota do Rio de Janeiro parte a sete , e dizem que é certo que João de Saldanha está mandado vir , como pretendia , entregando o governo da Índia sem que se saiba a quem .

      [ 699 ]  
Na Academia está para prover-se um lugar pela deixação que faz Frei José da Purificação domínico para recolher-se à vida espiritual , e a Filipe Maciel se deram os pontos jurídicos , que tinha Manuel de Azevedo Soares , e as memórias de Portalegre ao Conde de Vimioso .

      [ 700 ]  
O Conde de Assumar tem pouca melhoria na memória ; o Marquês de Angeja mais sono , e menos inchação ; a Senhora Dona Maria de Noronha , a quem faltou a febre ao onzeno , e quatorzeno , sobreveio no dia 16 , uma inchação , e outras queixas , de que está expirando .

      [ 701 ]  Tambem dá cuidado o Conde de Castelo Melhor , que tem um grande pleuris .

      [ 702 ]  Morreu uma filha ao Conde do Lavradio , e João da Silva de Vasconcelos , chamado o Xaramugo .

      [ 703 ]  
A filha do Conde de Óbidos se batizou com o nome de Maria , dando o Conde um grande jantar a muitos fidalgos , e também se batizou o primeiro filho da Senhora Dona Luísa Guerra .

      [ 704 ]  
A Senhora Infanta Dona Francisca se achou bem com as suas sangrias , e a Senhora Condessa de Aveiras Dona Inês veio de noite a assistir-lhe , estando em Samora , e teve no mar bastante perigo .

      [ 705 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve um novo ataque .

      [ 706 ]  Em Vila do Conde saiu à praia um peixe desconhecido de 78 palmos de comprido , 24 de largo , e o rabo de 17 , vomitando um sebo tão fétido , que foi preciso juntarem-se de vários lugares muitas carradas de lenha para queimar o peixe .

      [ 707 ]  
Em Coimbra morreu com raros sinais de virtude um padre de Santa Cruz , e o capítulo de São Francisco da cidade veio confirmado declarando o Geral que as instâncias de Frei António da Piedade .

      [ 708 ]  
Alguns pregadores , principalmente o comissário dos terceiros de São Domingos , tem pregado na Patriarcal , e outras igrejas com grande liberdade .

      [ 709 ]  El-rei de Castela deu ao Duque de Banhos 18.000 cruzados de ajuda de custo para fazer a sua jornada , que será de Sevilha em direitura a Lisboa e Pedro Álvares Cabral lhe deu algumas vezes de jantar com magnificência , sendo também convidado pelo Duque .

      [ 710 ]  Dom Luís de Lima , que tinha acabado de propósito dos Caetanos foi mandado continuar por El-rei , ainda que pelo Geral veio eleito Dom António Caetano de Sousa , e que pretendia o governo Dom Caetano Barbosa , que era o mais antigo .

      [ 711 ]  Chegou para as galés o que foi condenado pela Inquisição de Castela , um médico daquela nação , que adquiriu grande opinião em Alentejo .

      [ 712 ]  Diário de 13 de março de 1731
      [ 713 ]  El-rei esteve alguns dias maltratado de uma defluxão no rosto , porém sem febre , e está / graças a Deus / perfeitamente restituído , e também o Senhor Infante Dom Carlos de um ataque bastantemente forte , e a Senhora Dona Infanta Dona Francisca que ainda não sai fora .

      [ 714 ]  
O Secretário de Estado está com uma sezão muito forte , que principiou com desacordo , e só ele e o Cardeal da Cunha , e a Rainha assistiram a El-rei na sua queixa .

      [ 715 ]  Batizou seu primeiro filho Gregório Ferreira de Eça , sendo os reis padrinhos , e convidou por escrito bastantes fidalgos , algumas senhoras e como foi em domingo , houve para uns , outros boas mesas .

      [ 716 ]  Morreu a Senhora Dona Maria de Noronha congrenando-se inteiramente e com grande cristandade e constância foi enterrada na sua ermida e tinha vida em cinco mil e quinhentos cruzados de renda que levou a casa de seu marido Dom Gastão ; seu filho José Pedro está em Coimbra com perigo .

      [ 717 ]  
O Geral de São Francisco deu a Frei António da Piedade com cláusulas mui , honrosas a patente de Agente Geral da Canonização de Santos da Ordem na corte de Roma ; ele não a aceitou sem a declaração de que havia de ser com agrado de El-rei a quem pediu licença , que senão facilita , pela proibição comum de assistirem portugueses na Cúria .

      [ 718 ]  
A ordem terceira de São Francisco fez ao Conde de Valadares umas magníficas exéquias .

      [ 719 ]  Morreu repentinamente Pedro da Cunha de Mendonça e as duas de suas comendas que rendem 5.000 cruzados , mostra o Marquês de Alegrete , por um alvará , que sucede sem dúvida por não poderem passar a neto de Tristão da Cunha , havendo de buscar na 2.ª vida que falta por cumprir , o neto de Dona Mariana da Cunha avó do Marquês .

      [ 720 ]  Oito ou dez fidalgos pretendem ser irmãos da Misericórdia donde tem havido juntas grandes para vender casas , aceitar capelas , e fazer esperas aos lavradores das lezírias , que querem encampar as terras do Hospital ; porém El-rei concedeu a todos os lavradores , e os seus gados o privilégio de não irem a Mafra e deu ao Hospital parte da cal que necessitava para para a sua obra , e dizem que para a Ópera há algumas esperanças .

      [ 721 ]  
Cada dia se sabem mais circunstâncias funestas do incêndio do Palácio de Bruxelas , de que a perda se estima em 8 milhões e morreu a camareira-mor e uma Dama , e muitos mais criados da Arquiduquesa , que saindo da capela , donde se tinha retirado caiu de repente o teto de cobre .

      [ 722 ]  
Dizem que Espanha rompeu o tratado de Sevilha , por não quererem os aliados fazer guerra geral ao , Imperador e que poderá ajustar-se com ele a fazer a guerra a , Inglaterra , ainda que a morte do Duque de Parma poderá fazer mudar o projeto , porque a Rainha não sabia , quando mandou declarar em França que a liga estava desfeita .

      [ 723 ]  
Os furtos continuam nesta corte com insolência e bandos de 20 e 30 ladrões ; tem roubado muitas lojas e pessoas e se atreveram onze a investir a sege do Visconde Tomás da Silva na Rua do Regedor junto a São Cristóvão , e seis destes com as espadas detiveram a mochila que ia a boleia e dois chegando a sege , a passaram com cinco estocadas , dizendo que iam da parte de El-rei , e respondendo o Visconde , com grande constância , intentaram buscar-lhe as algibeiras , e ele sem dar a bolsa continuou em repreendê-los , e desembaraçando-se o moço da boleia , porque o outro tinha fugido gritou que matavam e roubavam o Senhor Visconde ; apareceram algumas luzes as janelas , com que os ladrões fugiram , e diz que eram bem vestidos , e se murmura que são graduados ;
apeou-se o Visconde e voltou depois com os seus criados também para assegurar o passo do Conde de Atalaia que depois veio buscá-lo , e de que resultou andarem todos com mais resguardo e mandar-se correr as ruas com rondas de quadrilheiros e soldados dizem que se acharam em uma casa sete mil cruzados de furtos .

      [ 724 ]  
O Conde de Castelo Melhor de um grande pleuris .

      [ 725 ]  
O Conde do Lavradio se retira de todo para a sua quinta de Torres Vedras , o Conde da Ilha está já na de Alenquer , e aqui corre notícia de que o Duque de Cadaval cuida em casar seu filho legitimado e em quem nomeia os seus bens livres com a filha herdeira de João Pedro Soares .

      [ 726 ]  Diário de 20 de março de 1731
      [ 727 ]  El-rei bem convalescido da grande erisipela que teve o rosto , foi sábado para Mafra , e vindo a Lisboa segunda-feira , voltou logo .

      [ 728 ]  Dizem que quinta-feira irá ao lava-pés , e irá continuar a Mafra as mais funções .

      [ 729 ]  Saiu a frota do Rio , e um navio deu em seco ; não houve novos governos , ainda que os Goiazes , e Cuaibá se consultaram .

      [ 730 ]  Diogo de Mendonça teve uma grande erisipela , febre , e gota , mas está melhor .

      [ 731 ]  Passou-se um decreto para que se não conceda alvarás de fianças , e cartas de seguro a ladrões ; tem-se preso muitos que vão confessando , e tinham casas perto da costa do Castelo , e de uma quadrilha era cabo um quadrilheiro ; outro foi preso por um mestre de meninos ficando pendurado na sua janela ; continuam as rondas de justiça e soldados , e se prometem grandes castigos , passada a Páscoa .

      [ 732 ]  
O coronel Luís Garcia foi mandado com cem infantes , e sessenta cavalos a buscar José de Mendonça pelo seu crime antigo , e pelo culparem em introduzir tabaco , e chegando a uma quinta da Charneca , como o tinham avisado , tinha já fugido , e só trouxeram armas , e vestidos , e uma moça parida de oito dias , com quem corria , e a mãe desta moça , e alguns criados , e fugiu de casa do Residente de Holanda Nicolau Marques filho do carcereiro a quem procuravam prender pelos grandes crimes .

      [ 733 ]  Veio um breve ao Padre Frei Gaspar para renovar a sua reforma por outros quatro anos ; mas dizem que foi pedido pelo Cardeal Cienfuegos sem ser em nome de El-rei .

      [ 734 ]  Continua a má inteligência de Inglaterra com Castela , e dizem que os ingleses querem romper com os castelhanos pelo fortes de Gibraltar , e outras causas , e é certo que a Duquesa de Parma está prenhe , e o Imperador tomou posse em nome do filho que nascer , sendo varão .

      [ 735 ]  Conta-se por certo que na rua da Vinha morreu uma mulher declarando que a última consolação que levava , era deixar outras muitas que como ela se entregavam ao demônio , a quem ela dava a alma , e expirou .

      [ 736 ]  Morreu a filha 3.ª do segundo casamento de Dom Luís de Almeida que estava na Esperança , e se chamava Luísa .

      [ 737 ]  
A Luís José de Vasconcelos o Fole que está morrendo deu El-rei uma vida nas tensas para seu filho .

      [ 738 ]  Os reis se recolheram por 8 dias pela morte do Duque de Parma de que deu conta a Rainha de Castela , mandando fazer aos filhos e criados um mês de capa comprida , outro curta .

      [ 739 ]  Chegou de Samora o Senhor Infante Dom Francisco e houve muito concurso no quarto do Senhor Infante Dom António dia dos seus anos .

      [ 740 ]  E veio o Conde de São Miguel beijar-lhe a mão , havendo sete meses que as suas queixas lho não permitiam , e voltou logo para Caparica .

      [ 741 ]  
O Conde de Aveiras Luís da Silva venceu o conde seu pai seis mil cruzados de alimentos e as casas de São Cristóvão ; mas o Conde Dom Duarte e sua mulher por se não separar de seu avô que os sustenta , foram para as casas do Visconde de Asseca e a Senhora Condessa mãe para a casa da Senhora Condessa de Alvor .

      [ 742 ]  Continua em Alvito a doença do Barão , e com oito sangrias se livrou Dom Luís de Portugal de umas sezões , e dores .

      [ 743 ]  
Na Misericórdia se aceitaram trinta e quatro irmãos , e dez se escusaram ; entre quatorze fidalgos saiu o Marquês de Nisa .

      [ 744 ]  Diário de Lisboa de 27 de março de 1731
      [ 745 ]  Oito dias antes de Sexta-feira da Paixão despachou El-rei que estavam destinados para aquele dia , e como foi de repente , ficaram só sete despachados , e os outros seis hão de consultar-se ; e ao Doutor Bonicho deu um ramo de estupor estando na presença de El-rei .

      [ 746 ]  Já consultou o Desembargo do Paço as questões do Duque e do Monteiro-mor , procurando consolar a ambos ; porém os ânimos destes dois fidalgos se acham tão exasperados que não bastará um partido moderado .

      [ 747 ]  O filho do Senhor de Águas Belas buscou a um filho de Jorge de Barros que tem 17 anos , e lhe meteu por detrás de sege um estoque , e errando-o , se apeou um moço e intimando-lhe que a briga fosse sem vantagem , o outro lhe tirou com uma carabina , e levava um mouro com uma lança , mas não o livrou de que fosse ferido retirando-se pela muita gente que concorreu no Largo de Jesus .

      [ 748 ]  Estando na igreja do Paulistas uma moça bem parecida que tinha dois amantes , e favorecia ao menos benemérito como muitas vezes costumam as formosas , procurou o desprezado , e conseguiu muitas vezes ficar mais airoso na sua presença ;
mas o outro entrou na igreja com quatro companheiros e procurou acutilar ao infeliz , que se defendeu de sorte que a igreja não ficou poluta ; o mesmo sucedeu na Patriarcal Quinta-feira de Endoenças , vindo El-rei acompanhando o Santíssimo , porque um caudatário de Henrique Vicente , por uma questão que teve com um homem ordinário , o feriu no rosto porque dizem que foi pouco o sangue que caiu na igreja e que o instrumento fora uma chave , se não purificou , e o caudatário foi preso , mas solto ao outro dia .

      [ 749 ]  
A Senhora Infanta correndo as igrejas com a Rainha teve na Sé um vagado que durou bastantemente mas está livre , e se animou a ir a pé depois deste acidente ; a Princesa foi com o Príncipe pela mão , e achou poucas doze igrejas do bairro baixo , e muitas senhoras fizeram este devoto exercício .

      [ 750 ]  
Em São Bento dos Lóios tardou o sudário ao pregador e lhe faltou o sermão ; mas ele sem embaraçar-se disse que o ia buscar , com que se não conheceu a falta de prosa , e o levou para o mostrar .

      [ 751 ]  Permita-se contar-se que uma Dama do Paço indo com a Rainha perdeu um sapato e o levou na algibeira , se é o que pode perder-se o que não há .

      [ 752 ]  Já se mudou a Senhora Condessa de Aveiras para as casas do Visconde de Asseca , e sua mãe vem para a sua companhia unindo-se com o conde velho , e separando-se do moço .

      [ 753 ]  Félix Machado está de todo doido , e continua o divórcio que sua nora pretende , ficando esta em casa de seu pai , e seu marido assistindo ao seu .

      [ 754 ]  Veio o Senhor Infante Dom Francisco e também correu as igrejas ; Simão de Castro médico famoso castelhano que estava nas galés porque em Espanha fugiu deste castigo que lhe dava a Inquisição teve permissão para curar , e se contam dele maravilhas .

      [ 755 ]  Torna a continuar-se a notícia de que a Duquesa viúva de Parma está prenhe , e de que Espanha vai perdendo a confiança que tinha nos seus aliados , e cuida em ajustar-se com o Imperador e também dizem que o Grão-Duque de Toscana está mal .

      [ 756 ]  Continuam as levas para Mafra que se encarregaram a oficiais de guerra e a capitães-mores dizendo-lhe que El-rei estava mal satisfeito dos ministros de justiça e Sua Magestade tem assistido , quase sempre naquele convento vindo só a Lisboa na ocasião do lava-pés , e ontem para a audiência das boas festas .

      [ 757 ]  Pedro Gonçalves da Câmara armou o Hospital magnificamente e deu a grande parte da nobreza uma abundante ceia .

      [ 758 ]  Morreu António Francisco Ferraz testando de 350.000 cruzados de que deixou 11.000 cruzados em legados dos quais participou a Misericórdia e Hospital e lhe ficaram dois filhos e uma filha .

      [ 759 ]  
O Conde de Assumar convalesce pouco e o de Angeja menos .

      [ 760 ]  
Um filho natural do Marquês das Minas Dom João de Sousa foi para frade de Mafra , e a um irmão que pretendia ir para a Índia se negou uma ajuda de custo .

      [ 761 ]  O misterioso preso do segredo é um mulato de Azeitão , que quis persuadir ao Patriarca que a Senhora Condessa do Prado o mandava matar para desembaraçar seu marido , e acusou deste e outro delitos a mais de 30 pessoas , que sendo-lhe confrontadas , não conheceu alguma , e se espera o castigo de tão incríveis embustes , fazendo-lhe todos os dias preguntas José Vaz de Carvalho .

      [ 762 ]  
O Senhor Infante Dom Manuel ainda esta na quinta do Barão de Tintin junto a Viena .

      [ 763 ]  
Na noite de Sábado de Aleluia achou a ronda cinco ladrões nas obras do Conde de Tarouca prendeu um fugiram três , e o outro se resistiu em tal valor que se não rendeu , senão depois que um soldado a quem primeiro tirou , o não ferisse com uma baioneta em uma coxa , e dando-lhe já no chão um quadrilheiro uma cutilada , disse que era um frade franciscano de missa .

      [ 764 ]  Está mal das feridas , e é de nação castelhano , e se busca um leigo de Xabregas que anda na mesma companhia .

      [ 765 ]  Continuam as notícias da queixa do Conde Barão , e foi o médico Torres e o Conde de Óbidos para ver se podem conduzi-lo a Lisboa .

      [ 766 ]  Diário de Lisboa de 3 de abril de 1731
      [ 767 ]  El-rei bem convalescido veio sábado aos anos da Princesa e voltou para Mafra , donde a 7 é o capítulo em que há de eleger-se o Provincial .

      [ 768 ]  
No dia dos anos concorreu toda a Corte tirando o luto , e a Princesa apareceu já livre de queixa .

      [ 769 ]  
O Príncipe lhe mandou por ser sábado entre dois pratos um salmonete formado de rubis com olhos e barbatanas de diamantes , e abrindo-se era estojo de colher , garfo , e faca de ouro .

      [ 770 ]  
À noite houve serenata particular .

      [ 771 ]  
A queixa da Princesa foram três dias de febre .

      [ 772 ]  Não falta quem discorra que vai à Índia um grande Vice-Rei , ainda estavam feitas as vias para João de Saldanha entregar lá ao governo .

      [ 773 ]  
O mulato que está no segredo vai para a Índia convencido de terríveis e prejudiciais falsidades .

      [ 774 ]  
O Patriarca tinha prevenido uma grande merenda para a Rainha em São Bento dos Lóios , mas não indo ela pela doença da Princesa , a repartiu pelos frades , assistindo com toda a sua família a distribuição .

      [ 775 ]  
Dentro da Igreja de São Bento furtou um ladrão a bolsa a um clérigo , este o colheu e entregou à Justiça .

      [ 776 ]  
O Conde de Assumar já saiu fora , e se recolheu em Rilhafoles a fazer seu testamento com temor de que lhe falte mais a memória , e o Marquês de Angeja também padece sonos e esquecimentos , a Senhora Condessa de Coculim Dona Maria tem repetições dos apertos de garganta , e a todos três desenganou Frei Francisco e o Conde Barão com alguma melhoria vem para Lisboa e se mudou para São Roque Dom Luís de Portugal com sua família , o Conde de Assumar Dom Pedro está em preço com as casas que o de Avintes tinha a São Lázaro , mas o de Lavradio procura ramillas .

      [ 777 ]  Como o Senhor Infante Dom Manuel tomou mais criados se torna a falar que vai para Moscóvia , e sem tropas admite o Imperador o Infante Dom Carlos em Parma .

      [ 778 ]  
O Duque de Banhos dizem partiu de Sevilha para Madri , e depois de algumas romarias , chegará em maio a Lisboa tendo seu sobrinho Duque de Arcos herdado agora a grande casa dos Duques de Naxera .

      [ 779 ]  Estão postos editais para as naus da Índia saírem a 7 e a frota a 14 .

      [ 780 ]  
Dizem que as minas dos diamantes do Rio se mandaram vedar para que ninguém os buscasse , o que necessita de confirmação , ainda que é certo que alguns grandes ministros votaram assim , e se diz que João Jaques vai de Masagão para Pernambuco .

      [ 781 ]  
A colgadura que a Senhora Dona Ana de Lorena deu à Senhora Princesa
foi um Menino Jesus de cristal de que a peanha era de pedras preciosas de todas as cores .

      [ 782 ]  
Os Condes de Atalaia vão por alguns meses para Santa Marta , e o Marquês de Távora e Conde da Ribeira já chegaram a Trás-os-Montes .

      [ 783 ]  
Todos os doze irmãos citaram ao Conde dos Arcos e ele a todos por partilhas : saiu a favor do Conde de Sarzedas a sentença da legítima da casa de Linhares contra a Coroa , que dizem importa 70.000 cruzados em que tem cinco o Conde de Ericeira , e outros cinco o de Coculim a este fez El-rei boas quatro viagens da sua capitania-mor que valem quatro mil cruzados , e o Desembargo do Paço consultou a frouxo que El-rei reservasse 18.000 cruzados para alimentos do Marquês de Valença , e repartisse o resto que são 29 , 20 para o juros , e 9 para o principal fazendo rateio , ainda que dois acredores o repugnam porque as dívidas são 310.000 .

      [ 784 ]  Professou na Encarnação a Senhora Dona Ana Rita filha de Manuel de Sousa Tavares e fez o pontifical Paulo de Carvalho .

      [ 785 ]  Diário de 10 de abril de 1731
      [ 786 ]  El-rei esteve alguns dias em Mafra donde assistiu ao capítulo em que com novas leis e formalidade foi eleito Provincial o Guardião de Mafra
e dizem que o que era Provincial terá este lugar e ontem veio Sua Magestade .

      [ 787 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve dois ataques sucessivos e o segundo mais forte e o Senhores Infantes Dom Francisco e Dom António dizem que hoje chegaram .

      [ 788 ]  
Os furtos continuam mas as confissões dos presos tem descoberto muitos e hoje dizem se propõem cinco para enforcados em casa de Luís Garcia se prendeu um pobre que debaixo dos trapos trazia uma coira , duas pistolas , carregadas dois punhais , pólvora e bala , gazuas , vinte e cinco moedas , no chapéu um casco de ferro .

      [ 789 ]  
No Salvador morreu uma freira Domingo de Páscoa adoecendo no sábado esteve oito dias por enterrar , sem corrupção nem perder cor afirma e o seu confessor que dois anjos lhe deram a comunhão e lhe assistiram os nove coros conversava havia muitos anos com o seu Anjo da Guarda e havia vinte e sete que dormia no coro e sem cama .

      [ 790 ]  
Em Santa Mónica convalesceu de uma doença um irmão de Rui de Figueiredo que não pode ter menos de 115 anos .

      [ 791 ]  
O quarto do Príncipe dizem se faz logo e no eirado não se sabe para donde irão entretanto a Rainha e suas Altezas que tem feito muitas jornadas estes dias .

      [ 792 ]  
Ao Duque do Cadaval se queimaram 15 cavalos muito bons em um palheiro em Muge .

      [ 793 ]  Chegou o Conde Barão melhor das suas sezões está no quarto baixo das suas casas e para o São João vem , de todo .

      [ 794 ]  
A Senhora Condessa de Coculim Dona Maria se sacramentou e lhe dura o aperto , e o Conde de Assumar ainda está em , Rilhafoles com pouca melhoria e da mesma sorte a não tem o Marquês de Angeja mas vai , melhorando a Senhora Dona Maria da Porta de uma esquinência e o , filho do Monteiro-mor único de bexigas , e Dom Luís de Portugal de umas sezões de dores .

      [ 795 ]  
A Duquesa de Parma dizem não está prenhe crescem as negociações , o Duque de Banhos , ainda está em Sevilha mas vai a Madri .

      [ 796 ]  Chegou a frota de Pernambuco com mais de um milhão em dinheiro e ouro muitos diamantes , dez mil caixas , e seis mil fechos , oitenta mil meios de sola , quatro mil couros , quinhentos rolos de tabaco , cento e vinte quintais de marfim , e vinte e oito navios , estima-se em muitos milhões .

      [ 797 ]  Diário de 17 de abril de 1731
      [ 798 ]  Foram hoje chamados ao Paço todos os desembargadores dos agravos dizem que para tirar das naus da Índia os ladrões e outros criminosos e os fazer trabalhar com calcetas e na testa a marca de um M , na obra de Mafra as naus da Índia e frota não tem saído pelo mau tempo , as vias da sucessão que já tinha o piloto se recolheram de que se infere que João de Saldanha fica outro ano , e o Arcebispo de Goa teve resolução mais favorável contra os franciscanos pretendiam ser isentos na Igrejas em que são párocos .

      [ 799 ]  
No Hospital se estabeleceu uma escola de Cirurgia em que há de ler Monsieur Eliot , com cirurgiões de partido , pagos por El-rei a 100 cada dia e obrigação de vir dar conta das curas maiores , e dois dias da semana dará lição da Anatomia o Doutor Santucci médico grande de florentino , a quem El-rei dá 300.000 réis de partido fora 120.000 do Hospital aposentando-se Monravá anatômico antigo .

      [ 800 ]  Saiu acadêmico Alexandre Ferreira Deputado da Mesa da Consciência em lugar do Padre Frei José da Purificação que largou este emprego .

      [ 801 ]  Propuseram-se para ser enforcados sinco ladrões castelhanos que roubaram em Castelo Branco e Alentejo um saiu solto e livre outro melhorou nos embargos com degredo e os três se executaram ficando três dias na forca , e depois cortadas as cabeças não lhe valeu recorrerem ao Embaixador de Castela com a nulidade de não ter sido sentenciados pelo seu conservador , porque eram banidos .

      [ 802 ]  
A Senhora Condessa do Rio foi nomeada Dona de Honor da Princesa mas desculpa-se com seus achaques .

      [ 803 ]  
Aqui se afirma que o Duque do Cadaval estava nomeado Presidente do Paço e que o Conde de Assumar ia para a Mesa da Consciência mas a queixa do Conde que está há quinze dias em Rilhafoles em exercícios e disposições de seu testamento suspendeu esta resolução .

      [ 804 ]  
O Marquês de Angeja esteve ungido restituiu-se de um acidente , e está melhor também se ungiu e está sem esperanças a Senhora Condessa de Coculim Dona Maria .

      [ 805 ]  Nasceu um filho ao Conde de Povolide ; ainda está em Samora o Senhor Infante Dom Francisco .

      [ 806 ]  Retiram-se de Lisboa com suas famílias o Conde da Ilha para Alenquer , o do Lavradio para Matacães , Manuel de Sampaio para Trás-os-Montes .

      [ 807 ]  El-rei voltou a 16 de Mafra donde se fizeram oitenta capítulos de reforma em que apertam os novos definidores , e Mafra será só o noviciado de toda a Província .

      [ 808 ]  
Do capítulo da Graça saíram sem quererem votar 30 frades Noronhas , venceram os Távoras e saiu Provincial Frei Manuel de Albuquerque .

      [ 809 ]  Morreu uma irmã de Rui de Figueiredo o velho freira em Santa Mónica que se afirma ter cento e vinte anos , o certo é que seu irmão tinha hoje se fosse vivo cento e quarenta e seis anos .

      [ 810 ]  
A regularidade do tempo que tomou o inverno , causou muitas e más doenças .

      [ 811 ]  
De Castela se escreve que Patinho está desvalido do seu irmão confessor de El-rei desterrado um barbadinho filho de Dona Laura e que será Bispo de Barcelona , o Duque do Infantado esteve ungido , dá todos os anos cinquenta mil cruzados de esmolas , e tem a juro os dotes de suas 3 filhas e que estão ajustadas a casar , o Duque de Banhos vai a Madri , e vem pela Beira , tudo são negociações para a paz geral .

      [ 812 ]  Diário desde 24 abril até 7 de maio
      [ 813 ]  
Alguns embaraços fizeram suspender o Diário duas semanas , e poderão ir algumas novas um pouco envelhecidas .

      [ 814 ]  Saíram as naus da Índia muito tarde , e purificadas de estrangeiros , enfermos , e incapazes que El-rei mandou tirar com grande exame , e é certo que João Saldanha está mandado vir ; mas não se sabe se o Arcebispo de Goa vai só na vias , ou com Dom Cristóvão de Melo ; e os frades franciscanos a quem se mandava estivessem sujeitos ao Arcebispo conseguiram , que esta ordem se suspendesse ; e a frota da Bahia partirá brevemente , e se escreve com certeza que se descobrirão mais três rios com diamantes , oferecendo Dom Lourenço de Almeida por um só diamante bruto quatro arrobas de ouro .

      [ 815 ]  
Pela Junta dos Três Estados se tem notificado todos os fidalgos que serviram na guerra , e tem cargas nos seus assentos , ou outras dívidas para serem penhorados fazendo a Junta uma consulta a favor das esperas , que pelo novo decreto de El-rei se não permitem .

      [ 816 ]  Pelas gazetas , e relação particular se terá visto a grande opinião de santidade com que morreu Frei José de Santa Ana religioso de Xabregas , a cada dia cresce a devoção à sua sepultura a que se atribuem muitos benefícios .

      [ 817 ]  Publicou-se uma promoção dos desembargadores , mas até agora se não verificou ainda que em parte dizem é verdadeira , e no Desembargo do Paço chega a haver falta de despacho .

      [ 818 ]  
A Rainha deixou de sair fora muitos dias por um defluxo , e se afirma que dentro de pouco tempo se fará no eirado um quarto para o Príncipe , e Princesa , e que se ajuntam materiais porque haverá brevemente a união de Suas Altezas .

      [ 819 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco ainda está em Samora , e o Senhor Infante Dom Carlos esteve no último aperto , e foi por das vezes sangrado acrescentando-se o perigo com a invencível repugnância que tem a este , e outros remédios .

      [ 820 ]  
A Luís Gonçalves nasceu uma filha : ao Conde Barão um filho , e o outro em Estremoz ao Conde de Vimieiro .

      [ 821 ]  Aqui aparece um tratado entre a Inglaterra e o Imperador extinguindo este a Companhia de Ostende , e permitindo em Alemanha a entrada dos gêneros de Inglaterra que estavam proibidos , e o Duque de Liria o aceitou em Viena porque o Imperador permite que sejam espanhóis os 6.000 homens que há de levar o Infante Dom Carlos no caso em que não tenha filho varão a Duquesa de Parma , e dizem que Inglaterra se obriga a ajudar ao Imperador para que faça jurar rei dos Romanos ao Irmão 2.
° do Duque de Lorena , e se chama Carlos : que o Imperador desarmou já 4.000 homens , e França 40.000 homens .

      [ 822 ]  El-rei foi a Arrábida onde esteve dois dias ; e não levou gentil-homem da câmara : foi ouvir missa pelo capítulo de Mafra onde tem estado a maior parte do tempo .

      [ 823 ]  
Dizem que dez navios de Argel deram a costa e que os príncipes católicos se unem para regularem por uma vez com o Papa as suas pretensões de tal sorte que nem a Religião Católica , nem a Soberania fique ofendida .

      [ 824 ]  
As chuvas se multiplicacão , e se teme que hajam novas cheias .

      [ 825 ]  
A senhora Condessa de Coculim Dona Maria de Noronha que deixou por testamenteiros os religiosos paulistas dispôs de mais de 60.000 cruzados , e com muitos legados perpétuos ; porém como a sua terça estava vinculada em morgado principiam grandes demandas entre o Conde e os padres , que fizeram o seu enterro na Graça ; e na herança de seu filho Dom João Mascarenhas atendeu mais a seus netos continuando a demanda do Brasil .

      [ 826 ]  Morreu o Desembargador Pedro de Melo Alvim mas tornando de um acidente se sacramentou deixando uma filha herdeira de 18 anos muito rica .

      [ 827 ]  
Esta público o cazamento da senhora Dona Helena de Portugal Camarista da Princesa com José de Vasconcelos trinchante , que vem de Braga , desempenhado , e dizem que tem 14.000 cruzados de renda , e que vem para as casas de Dom Diogo de Meneses , ou do Marquês de Fronteiras , e este casamento se ajustou entre as senhoras Marquesa de Valença , e Condessa de Calheta .

      [ 828 ]  Também dizem que a Senhora Dona Mariana irmã desta senhora casa com o filho de Dom Pedro de Melo , e Bernardo Freire com a filha última de Pantaleão de Sá : outros casamentos se afirmam mas ainda não os confessam os interessados , que são o da filha mais velha do Conde de São Tiago com o filho de João de Saldanha Vice-Rei da Índia , e a filha deste Vice-Rei Dama da Princesa com seu primo filho da Senhora Dona Guiomar de Mendonça .

      [ 829 ]  Dom Luís de Sousa filho de Dom Filipe de Sousa procurou pela Princesa de Astúrias o deado e conezia anexa de Coimbra , e Pedro Álvares Cabral mandou um postilhão de El-rei com as suas armas sem que Sua Magestade o tivesse permitido ainda que dizem não embaraçara que o benefício se procurasse sem ser por sua via ; mas El-rei detém as bulas , que Frei José de Évora tinha pago , e Dom Luís aceitou as letras de 8.000 cruzados , rendendo os dois benefícios perto de sete .

      [ 830 ]  El-rei assinou as comendas do Conde de São Vicente , e algumas outras , mas ainda não despachou ao Marquês de Angeja , que teve um novo estupor de que está expirando , e não tem vida no título , nem em uma comenda grande do seu despacho , e ainda que lha dêem fica seu filho só com 24.000 cruzados de renda , e 180 de dívida , perdendo dos 32 que tinha 8.000 cruzados nos ordenados de Vedor da Fazenda , e em um prestimônio de perto de 4.000 que o Senhor Infante Dom Francisco não quer continuar-lhe , e a antiguidade do assentamento de Marquês : e dizem que com toda a sua casa se retira para o Governo do Minho .

      [ 831 ]  
A Senhora Dona Caetana filha do Conde de Val de Reis professou na Anunciada com assistência , e grande gosto de seus pais , de muitos fidalgos , e de algumas senhoras .

      [ 832 ]  
O Senhora Infante Dom Francisco ofereceu a Dom Luís de Portugal pela sua quinta de São José pagar-lhe todas as suas dívidas ainda que cheguem a 60.000 cruzados ;
dar-lhe umas boas luvas , e a sua mãe , e um prestimônio de mil cruzados de renda em uma vida , o que Dom Luís até agora não aceita .

      [ 833 ]  Diário de 22 de maio de 1731
      [ 834 ]  Uma febre que teve o Autor do Diário , ainda que durou pouco , bastou para embaraçar o de 15 .

      [ 835 ]  
Toda a corte estimou muito o filho de Dom Afonso de Noronha pela conservação de uma casa tão ilustre , e o menino , está muito robusto ; o do Barão se batizou , e foi seu padrinho o Senhor Cardeal da Cunha , levando a procuração o Conde de Atouguia ; também teve um filho o cônsul de França .

      [ 836 ]  Chegou aqui o tratado de Viena , que sendo muito largo , ainda dizem que contém artigos secretos de maior importância , e ainda se não sabe se as dúvidas de Espanha se satisfazem , sendo a principal pretender que o Imperador obrigue ao Grão-Duque de Toscana a receber tropas espanholas em Liorne , e também não sabemos a forma em que França entra no tratado .

      [ 837 ]  Fez-se a festa de Odivelas com bastante número de irmãos , e outros fidalgos , e houve nas grades música sem instrumentos , deram bem de jantar o Conde das Galveias , e Pedro de Vasconcelos , e pregou com acerto Dom José Barbosa .

      [ 838 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve repetidos apertos e uma repugnância invencível às sangrias , e por esta causa , e o maltrato , que pelas aflições , que lhe causa a sua queixa , tem dado aos que lhe assistem , o não querer ver a Rainha sua mãe .

      [ 839 ]  
A Senhora Dona Mariana de Lencastre esteve morrendo , e sacramentada , mas está melhor , e também se restituiu da última agonia o Marquês de Angeja , que teve em um só dia treze acidentes , mas ficou muito prostrado , e nem sempre em seu juízo ;
até agora o não despachou El-rei , vagando por ele uma boa comenda , e o título de Marquês , e o Senhor Infante Dom Francisco lhe negou a vida em três mil cruzados de prestimônios estando devendo 180.000 cruzados .

      [ 840 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco veio de todo de Samora e o Conde Dom Duarte tinha chegado doente , e ainda o está de um grande defluxo , e Dom Luís de Portugal recaído de sezões , e lhe quer comprar o Senhor Infante a quinta de São José de Ribamar , e dizem que lhe oferece pagar-lhe todas as suas dívidas , dar-lhe mil cruzados em um prestimônio , e dez de luvas , e tudo se estima em mais de setenta .

      [ 841 ]  Os casamentos que se dizem não são certos , e só é provável o do filho de Dom Pedro de Melo com a filha 3.ª do Calharis ; e a favor do Dom Prior de Guimarães se tomou o assento do padroado de uma grande igreja que a Coroa lhe disputava , e Bernardo Teixeira , mas o deado de Coimbra para seu sobrinho , de que pagou já as letras de 8.000 cruzados ainda está embaraçado por El-rei .

      [ 842 ]  É certo que nos Barbadinhos Italianos se espera o Marquês de Mala Espina que vem de Roma para ver mundo : alguns se lisonjeiam com que traz comissões para o ajuste , porém como dizem não é vassalo do Papa , não se verifica esta esperança , nem a notícia de que a Firrao , e a Bichi , que já está em Siena , dá o Papa dois capelos dos cinco , que estam vagos .

      [ 843 ]  
O quarto do Príncipe ainda se não principiou , e se compõem , como já disse , de quatro casas , que tomam a varanda , e parte do eirado , e toda a vista do quarto da Rainha comunicando-se por um corredor com o em que o Príncipe agora está .

      [ 844 ]  
Estando uma freira de Santa Ana em uma grade , lha quis tirar a Abadessa , e ela furiosa a descompôs , e querendo uma irmã da mesma freira moderá-la , a feriu perigosamente , e a cinco mais , em que entrou uma mulata que levou quatorze pontos , e em uma noite destas quiseram entrar cinco homens no mesmo convento tendo subido ao telhado do confessor com escadas , e sendo sentidos pelas freiras , tocaram a fogo , e fugiram os homens , de que se está tirando devassa .

      [ 845 ]  El-rei tem dado a São Pedro de Alcântara riquíssimos ornamentos , e dizem quer fazer maior a igreja , e convento , dando-lhe também um sino porque o outro se quebrou ; e Sua Magestade tem estado toda esta semana em Lisboa , donde a procissão de Corpo de Deus se prepara , acrescentando a Câmara 20.000 cruzados de despesa , em que entram as velas , que comprou para todos , e os frades arrábidos saíram com sobrepelizes de rendas .

      [ 846 ]  Houve novas cheias , em que não padeceram tanto as lezírias , como outras terras , e se dificultam as palhas .

      [ 847 ]  Diário de 29 de maio de 1731
      [ 848 ]  O fidalgo romano , que se espera , é certo que é vassalo do Papa , ainda que se disse o contrário , e que Bichi escreveu , que ia a Siena esperar o capelo de Cardeal .

      [ 849 ]  Batizou-se o filho de Dom Afonso de Noronha , e nasceu uma filha a Dom Jorge de Meneses .

      [ 850 ]  
Na procissão de Corpo de Deus não houve novidade , e se recolheu às onze horas ; e os frades arrábidos não levaram sobrepelizes , como se dizia , e só um estandarte em lugar do Cristo , e a 27 se fez a mesma procissão em Mafra donde El-rei está , e neste dia foi o Senhor Infante Dom Francisco , e alguns fidalgos por curiosidade ver a procissão .

      [ 851 ]  
Pelas escadas , que vem do Carmo do Rossio se lançaram de noite alguns jogos de sege que estavam nos carpinteiros do Bairro Alto , e depois o de um pacabote de António de Basto ; e como ele se fez em pedaços uma cruz de pedra , se tira devassa pela inferência , de que foi mais desacato , que travessura .

      [ 852 ]  
O Duque de Banhos , ainda que afirma em Madri que há de vir , já o dividam todos , e ao pleito que intenta na Casa de Najara , se acrescenta os de sua cunhada , e de seus acredores .

      [ 853 ]  
O Marquês de Angeja está com alguma melhoria , que a não ser em queixa tão mortal , podia dar alguma esperança ;
morreu de bexigas a filha 3.ª do Marquês de Marialva , e a 2.ª está com perigo , e livres dele cinco filhas , e filhos do Visconde Tomás da Silva .

      [ 854 ]  
Na Academia se leu um papel largo , e erudito do Marquês de Abrantes , em que dá conta de dois livros , que tem quase acabados , um das inscrições romanas , e outro das medalhas , e moedas pertencentes a Portugal , e El-rei fez acadêmico de Província a Frei José Caetano frade jerônimo e lente de Vespora , e Escrittura .

      [ 855 ]  Foi feito Inquisidor de Lisboa em 4.ª cadeira Agostinho Gomes de Guimarães .

      [ 856 ]  O que até agora se sabe do tratado de Viena
é que os castelhanos o não querem aceitar , porque o 3.
° artigo se não explica , e dizem que França os persuade a que não aceitem , e mandam sair de Cádis os ingleses , que mostram que dezejam a guerra com Espanha , a que dão cinco causas :
      [ 857 ]  
1.ª as fortalezas de Algeciras que embaraçam o porto de Gibraltar :
2.ª as presas que fazem em Índias não restituindo as passadas : 3.ª não nomearem comissários para conferir com Arthur Stert que estam em Cádis : 4.ª não entregarem os efeitos da frota :
5.ª dificultarem o comércio não agradecendo a boa fé com que os ingleses lhe entregaram agora um milhão de patacas , que pescaram junto a Jamaica de um navio espanhol , que ali tinha naufragado .

      [ 858 ]  Também agora deu à costa junto a Peniche um navio francês de quarenta peças , que vinha com fazendas para Lisboa , mas a gente toda se salvou .

      [ 859 ]  Em Paris estando jantando com o Cardeal de Fleury o Marquês de Castelar Embaixador de Espanha , e o Conde de Kins Embaixador do Império , se descompuzeram disputando sobre o tratado , e o Cardeal se pôs da parte de Espanha .

      [ 860 ]  Dizem que a Rainha e Príncipes vão a Azeitão , Arrábida , e Calharis enquanto o móvel do quarto da Rainha se muda para o da Princesa , em que hão de estar juntas todo o tempo que durar a obra .

      [ 861 ]  Dia de São Filipe Neri pregou com grande aplauso na Congregação o Padre António dos Reis , que partiu para Mafra tanto que acabou o sermão , e os padres deram muito bem de jantar a vários fidalgos .

      [ 862 ]  Diário de 4 de junho de 1731
      [ 863 ]  Para a mudança que faz a Rainha do seu quarto para o da Princesa passou sábado com os príncipes o Infante Dom Pedro os seus três confessores , Gastão José , Dom Diogo de Meneses , o Conde de Assumar Dom Lopo Dom António Henriques e sua mulher , a Senhora Condessa da Ilha e sua neta , e as Senhoras Dona Ana de Lorena , e Dona Helena de Portugal para Calharis de donde andem ir a Setúbal , Azeitão e Arrábida e dilatar-se quinze dias e hoje se principiou o novo quarto obrigando antes de partir a Rainha ao Senhor Infante Dom Carlos a que se sangrasse e tendo um novo ataque da sua queixa .

      [ 864 ]  
Na procissão de Corpo de Deus da Capela teve o Conde de Pombeiro uma questão com Rodrigo de Sousa para conservar-se o Conde no lugar mais perto de El-rei e para o fazer foi necessário desviar com força a seu cunhado e pretende mostrar que esta era a última ordem que tinha de Sua Magestade .

      [ 865 ]  
No Corpo de Deus de Mafra acompanharam trezentos frades de que 120 tinham capas de asperges e noventa e cinco noviços El-rei , e o Senhor Infante Dom Francisco levavam toches e alguns fidalgos que se acharam foram sem elas a mulher do Secretário de Estado foi ver aquele convento El-rei lhe mandou mostrar a prata e ornamentos e romper umas táboas para que visse o refeitório e Diogo de Mendonça o moço que estava em Mafra lhe deu de jantar e aos parentes com muita grandeza .

      [ 866 ]  
O Conde de São Miguel que por algumas queixas não entra de semana ao Senhor Infante Dom António desde agosto do ano passado cuidou em deixar esta ocupação e recorrendo a El-rei ele o remeteu ao Senhor Infante e agora foi o Conde com duas sezões para Caparica e se não sabe se deixa este emprego .

      [ 867 ]  
O Marquês de Angeja não tem piorado a filha do Marquês de Marialva não está livre de perigo nem a segunda do Visconde Tomás da Silva , o Marquês de Távora se sangrou por uma queixa de peito e a filha mais velha de Dom Luís de Almada não tem melhorado e recaiu de sezões
Domingos
António irmão de Dom Luís de Portugal , a Senhora Condessa de São Tiago se livrou de um pleuris .

      [ 868 ]  
Aqui se espera João Gonçalves da Câmara filho de Gastão José que vem de Malta por ferir em dois desafios a um irmão do Conde da Ponte e a outro de Gonçalo de Almeida dizem que por estar com algum embaraço no juízo , o navio de Malta que o trouxe ao Algarve fez dar a costa um navio de mouros e o queimou tirando-lhe a artilharia .

      [ 869 ]  A três se apregoou o Auto da Fé para dia de 17 entende-se que será de mais de 200 pessoas e dizem que o clérigo idolatrado de Coimbra vinha pelo caminho persuadindo a que adorassem o sol .

      [ 870 ]  Continuam a escrever de Itália que Bichi e Firrao serão cardeais e em Constantinopla houve um novo motim em que o Turco está arriscado a que o tirem do trono .

      [ 871 ]  Diário de 11 de junho de 1731
      [ 872 ]  Ainda que o Príncipe estava em Calharis donde com a Rainha e mais família Real ainda assistem e agora vão para Azeitão , tendo feito algumas caçadas , e pescarias ;
no dia dos seus anos beijou a corte a mão a El-rei e ao Senhor Infante Dom António , e El-rei foi a 10 para Mafra , e o Senhor Infante Dom António para Pancas donde o Senhor Infante Dom Francisco não quis ir convidando o seu irmão por não estar bem convalescido de um defluxo no peito .

      [ 873 ]  Chegou o Marquês de Mala Espina , e está hospedado nos Barbadinhos , mas não se entende que traz as comissões , que se cuidava , porém é certo que o Papa proveu todos os benefícios que estavam vagos em Portugal nos portugueses , que obedecendo a El-rei saíram dos Estados Pontifícios .

      [ 874 ]  
A Senhora Dona Ana Joaquina convidou o Conde de Ericeira , e com sua mãe a Senhora Dona Inácia , e seus irmãos lhe deu na sua quinta das Duas Portas pouco adiante de Sacavém um grande jantar e de tarde todo o gênero de bebidas de neve com música , e instrumentos fazendo-se jornada por mar .

      [ 875 ]  
O Cardeal Coscia depois de excomungado , e banido se entende lhe tiraram o capelo , e lhe cortariam a cabeça se não se salvasse em Nápoles , e entre as culpas , que lhe acresceram , se lhe argue que não era filho do pai , que disse senão de um frade : em casa de um seu cocheiro se achou escondida a sua baixela de prata , e trezentos e vinte e cinco mil cruzados em escritos de banco ; também dizem que está culpado o Cardeal Quirini nos embaraços de El-rei de Sardenha que cada vez são maiores .

      [ 876 ]  
Aqui se diz , mas não se confirma que o Cardeal de Fleury está fora do governo , e que entrou em primeiro ministro o Duque de Omena filho bastardo de Luís 14 .

      [ 877 ]  
O Duque de Banhos passou aqui uma letra para que Manuel Gomes de Carvalho , a quem deve mais de cento e trinta mil cruzados , lhe pagasse mais dezesseis afirmando que com eles partia logo , o que ainda se duvida , é certo que traz três tiros de cavalos para a Princesa e presentes para toda a família real .

      [ 878 ]  
O Duque do Infantado esteve ungido , e deu ao médico Peralta que o curou , quatro mil patacas , e à Duquesa um regalo qua valia outras tantas .

      [ 879 ]  Tendo voltado a Lisboa Nicolau Marques filho do carcereiro se recolheu a casa do Residente de Holanda , porém como este ministro morreu , se escondeu em uma quinta , e havendo quem o descobrisse , foi Luís Garcia com 50 infantes , e entendendo rompê-los lhe tiraram , e se rendeu pedindo a vida , estava banido com cominação de morte , tinha feito outras três , estava culpado em furtos , e outros delitos , com que dizem que brevemente será enforcado .

      [ 880 ]  
De um navio de guerra inglês saíram na lancha alguns marinheiros , e brigando com os mariolas , os carregaram , e outros portugueses até o meio do Terreiro do Paço , donde El-rei estava , depois se embarcaram e deram 11 tiros ferindo dois homens , a guarda os atacou , e prendeu dois marinheiros , que estão no Limoeiro com ferros , o capitão que estava em terra veio à pendência , e querendo que lhe dessem os presos para castigá-los , foi mandado preso para o Castelo e o navio ficou detido , o Enviado de Inglaterra chega das Caldas , e se teme que tenha consequências este sucesso .

      [ 881 ]  João Gonçalves filho de Dom Gastão já chegou , dizem que se lhe não conhece a perturbação do juízo , com que o desculpam , e tem com seu tio Dom Lopo de Almeida uma escandalosa contenda sobre uma pensão em uma comenda de Dom Lopo .

      [ 882 ]  
Um homem bem nascido cunhado de Francisco Félix criado do Conde de Tarouca tendo casado com uma prima com irmã sua de muita virtude , estando em casa de uma moça a que pretendia , porque esta o desenganou com o motivo de que era casado , foi para casa lançando-lhe uma corda ao pescoço à mulher a quem deitou na cama , gritou uma filha sua , acudiu a mãe , que vivia no quarto de cima , quis matar a filha , fugiu supondo que deixava morta a mulher que se restituiu com os remédios , pedindo não acusassem o marido , o qual se ausentou ;
mas a outra mulher por uma porfia que teve com seu marido , lhe deu ela uma facada de que está muito mal .

      [ 883 ]  
Aqui tem feito grande ruído um peregrino , que com boa cabeleira , e uma véstia comprida de veludo , e outra de seda , roupa fina , e um criado , anda descalço , dando a entender , que é fidalgo ilustre de Alemanha , que anda comprindo uma penitência , mas dizem agora que tudo é falso , tendo recebido grandes esmolas : aos Anjos com uma sege , e alguns cavalos foi roubada uma moça bem nascida .

      [ 884 ]  El-rei deu licença ao Conde dos Arcos para que mandasse vir a sua dispensação , e não a de seus filhos , dizendo o Conde que a sua consciência , e anos lhe não permitem estar mais tempo sem casar , agora se afirma está já recebido .

      [ 885 ]  
O Conde de São Miguel mandou ao Secretário de Estado a chave , e El-rei e o Senhor Infante Dom António lhe aceitaram a deixação .

      [ 886 ]  Pedro Mascarenhas está com sezões , o filho do Conde de Assumar com bexigas sem perigo , mas com ele a Senhora Dona Mariana de Lencastre , e melhor o Marquês de Angeja .

      [ 887 ]  Diário de 19 de junho de 1731
      [ 888 ]  
A morte da Senhora Dona Mariana de Lencastre de 75 anos foi como a sua vida , e com opinião de santa , enterrou-se na Trindade .

      [ 889 ]  
O capitão inglês que estava preso foi mandado soltar , mas no dia de sábado açoutaram os ingleses do mesmo navio um rapaz que estava nadando , e valendo-se dos da terra , os ingleses raivosos carregaram , e romperam as sentinelas , e vieram com armas em uma lancha , e foram presos dez , e os mercadores que estavam no Terreiro do Paço , se retiraram com medo do povo , e entraram mais dois navios de guerra , e se teme que este negócio tenha consequências , e o enviado ainda não veio das Caldas .

      [ 890 ]  Chegou de Serpa António Teles com seu filho .

      [ 891 ]  
Fez-se na Misericórdia uma junta grande com dez propostas de muitas importância e o Conde da Ericeira provedor dos enjeitados , tira a Misericórdia para eles todo o chão , em que se fez o recolhimento , e dez ou doze mil cruzados de caídos , porque El-rei o tinha dado aos enjeitados na primeira mercê .

      [ 892 ]  
O Padre Jofreu que estava despedido por não ter mais licença do seu Geral , nem El-rei querer que lhe fique sujeito , está detido , e dizem que com algumas esperanças .

      [ 893 ]  
Um negro matou cruelmente um homem por meio tostão no adro de São Roque , e roubou-se uma tenda da Capela , sendo presos os ladrões .

      [ 894 ]  Veio de Pancas o Senhor Infante Dom António tendo mandado ao Cardeal da Cunha quatro corças e um veado para o jantar do auto da fé .

      [ 895 ]  
O Conde de São Miguel mandou a chave pelo Secretário de Estado , e escreveu ao Senhor Infante , aceitou-se-lhe a deixação , mas ainda se lhe não respondeu , continuam-lhe as sezões , e a Pedro Mascarenhas , e está livre de perigo o filho do Conde de Assumar , e com muitas bexigas o segundo do Marquês de Távora , o Marquês de Angeja dá novo cuidado .

      [ 896 ]  Vieram de Calharis para o auto da fé o Duque , o Monteiro-mor , e Dom Gastão , de que o filho chegou doido de Malta , e não se sabe quando a Rainha volta .

      [ 897 ]  
O auto da fé teve casos extraordinários , e estando quando se apregoou para queimar vinte e dois , e duas estátuas , se reduziram três antes das mãos atadas , três depois , e um ficou dentro reservado , e Maria Mendes foi admitida já no auto , com que foram queimados onze , e duas estátuas ;
dizem que Álvaro Rodrigues se declarou ao pé da fogueira , principiando a queima as 8 horas da manhã , e assistindo El-rei até o fim , e foi causa da detença pedirem todos mesa , e alguns muitas vezes , levando o Conde da Ericeira uma diminuta até São Domingos ; El-rei lhe mandou em público que trocasse com quem levava uma negativa para persuadir a que confessasse , o que nunca tinha feito , e o fez ainda que mal e tarde .

      [ 898 ]  
A beata célebre da casa do Conde de Val de Reis e outros fidalgos , andava amancebada com o demônio , e o mesmo desde oito anos executava Josefa Maria com outros crimes atrozes .

      [ 899 ]  
O clérigo esteve muitos anos profitente em que era Deus .

      [ 900 ]  António Moutinho capelão da Misericórdia tido por santo , era igualmente horrível , e os quatro carochos casados com as quatro carochas , usavam com o diabo de tais torpezas , que dois deles eram seus pacientes : os dois relapsos confessaram sabendo que perdiam a vida , mas com tão pouco arrependimento , que não mereceram absolvição das culpas .

      [ 901 ]  Diário de 25 de junho de 1731
      [ 902 ]  Afirma-se que Espanha fez novo tratado com Inglaterra obrigando-se está a transportar o Infante Dom Carlos a Itália com os 6.000 espanhóis , e fazer guerra com todas as suas forças , a quem lho disputar ; Espanha consente mais dois navios um para o mar do Sul , outro para Campeche , e arrasa o forte , que ofendia de mais perto o porto de Gibraltar , e ajusta as presas de Índias , e os efeitos da frota tudo sem entrar no tratado do Imperador .

      [ 903 ]  
Principiou obra da água livre dando El-rei 10.000 cruzados sem querer que se tocasse nos quatro contos que estão em ser dos tributos ; José Soares de Azevedo vai executar o decreto para tomar as águas de todas as fazendas , ou comprá-las por louvados a quem o duvidar , sem apelação , nem agravo .

      [ 904 ]  Escreve-se de França que um dos corsários que pressionou o Conde de Ericeira foi enforcado na mesma Ilha Mascarenhas .

      [ 905 ]  Houve auto particular na Inquisição em que saíram um judeu de 14 anos com sambenito e uma judia da mesma idade mui bem parecida filha do médico Gaspar Lopes que abjurou de leve ; um vigário da Ilha de São Miguel orrendo solicitante , e o famoso benzedor o Padre José de Sousa de Azevedo , a quem prendeu o Conde de Ericeira Dom Luís , e benzia para fins ilícitos com presunção de pacto , e proposições heréticas ;
e outro clérigo que tirava cadeias de ouro dos braços dizendo que as ia entregar aos inquisidores , que ficavam com elas por estarem enfeitiçadas .

      [ 906 ]  Declarou-se o casamento de Dom Brás da Silveira com a Senhora Dona Maria Caetana de Távora Dama do Paço e irmã do Conde de Povolide .
que de mais de alvará tem dezoito mil cruzados de legítima , ainda se não sabe se irá para a Beira e não tem dispensação .

      [ 907 ]  Veio a Rainha mais família real depois de estar quatro dias em Azeitão , e os mais em Calharis , e ao Príncipe se fez para dormir um camarote de madeira na casa das procissões , e para se desentulhar o eirado do Paço se mandou de repente que todos os soldados fossem como para a faxina o que deu ocasião a entender-se que era para castigar o intento que se imaginou de que os navios ingleses tiravam para a terra sendo isto tanto ao contrário , que já se mandaram soltar os que estavam presos , porque pela informação se diz que não tiveram culpa .

      [ 908 ]  
O filho do carcereiro António Marquês se feriu na garganta com uma tesoura , e por querer matar-se lhe puseram algemas , mas o Padre Jofreu o reduziu a comungar e se lhe fez sumário de três dias , não lhe faltando padrinhos poderosos .

      [ 909 ]  Morreu António Pereira irmão do Cardeal e governador de Beja , e morreu de bexigas de dois anos e meio António lindíssimo filho 2.
° do Marquês de Távora , e tem só um mais velho , e quatro filhas , foi enterrar à Madre de Deus , e como a Senhora Marquesa está prenhe , se temem os efeitos desta pena .

      [ 910 ]  Estão sangrados o Conde de Vila Verde , e o de Valadares , no Marquês de Angeja continua a tontice , e no filho de Dom Gastão a loucura .

      [ 911 ]  Quando o Marquês de Valença tinha conseguido que El-rei lhe assinasse a consulta , em que lhe ficavam livres dezoito mil cruzados de alimentos , a embargou Pedro Neto ; e o Marquês está na sua quinta do Campo Grande de donde quer vir para Lisboa porque a devassa Diogo de Sousa Mexia que foi por empréstimo para a de Dom Henrique de Meneses .

      [ 912 ]  Foi desnaturalizado o reitor do Colégio dos Ebernios da Corte Real dos frades domínicos , dizem que é a causa falar com pouco respeito em pessoas grandes .

      [ 913 ]  
Examinando-se o ouro que entrou do Brasil se registou dez o ano de 1720 constou que eram 116 milhões , fora o que se tirou por alto , e em toda a praça dizem não andam girando mais que dez milhões , e que haverá outros tantos na mãos dos particulares .

      [ 914 ]  Chegaram dois breves para malteses a Dom Fernando , e a Dom Henrique de Meneses filhos do Conde de Ericeira .

      [ 915 ]  Nasceu um neto ao Marquês de Nisa .

      [ 916 ]  Diário de 26 de junho até 10 de Julho
      [ 917 ]  
A falta do Diário passado faz que as novas deste sejam mais retardadas e que outras se achem envelhecidas .

      [ 918 ]  
A Senhora Dona Luísa Bernarda fez a sua primeira visita a sua nora que estava excelentemente vestida , e lhe levou duas plumas de diamantes brilhantes ;
mas a Senhora Condessa de Santiago fez demonstrações de escândalo em casa de suas netas declarando que quebrava com Dom Luís da Silveira , e sua mulher pelas queixas que lhe tinham dado , mas não com Dom Brás pelo bem que casava .

      [ 919 ]  Também se tem dado conta do casamento do filho de Dom Pedro de Melo com a Senhora Dona Mariana filha última de Dom Filipe de Sousa que dizem leva vinte mil cruzados de dote : a Dom Luís seu irmão mandou o Senhor Infante Dom António da parte de El-rei expusesse em um memorial os meios de que usara para impetrar em Roma o deado de Coimbra , e Dom João de Sousa os reduziu a um papel muito bem feito , em que também introduziu a falta de despacho de Dom Manuel seu sobrinho .

      [ 920 ]  É muito incerta a notícia de que Castela aceitou o Tratado de Viena , e Inglaterra ;
porque ainda que se diz que poderá demolir o forte que mais ofende ao porto de Gibraltar , como não restitui os milhões da frota , nem as presas de Índias , clamam os mercadores ingleses pela guerra .

      [ 921 ]  António de Melo porque se apertou muito a gravata esteve em tal perigo pelo sangue que lhe subiu à cabeça , que se não rebentara em tumores com a excelente cura que lhe fez o Doutor Xavier cairia em uma apoplexia de sangue ; livrou também de bexigas a Senhora Condecinha de São Lourenço , de uma perigosa doença a Senhora Dona Guiomar de Lencastre , e de uma repetição da sua antiga queixa o Conde de Vila Verde .

      [ 922 ]  Diogo de Mendonça já sai fora , mas ainda com a perna inflamada e mandou pedir a El-rei com instância o posto de Tenente-General da Artilharia do reino para António de Miranda .

      [ 923 ]  Nicolau Marques filho do Carcereiro ainda não foi sentenciado , e se diz que na prova não são as culpas tão certas como na fama .

      [ 924 ]  Para a Água Livre se tornou a nomear o mesmo Ministro , mas tem poucos oficiais porque se tiram para Mafra , e de Alentejo para esta obra se mandaram vir mil carretas .

      [ 925 ]  Chegaram pelo navio de França cartas de Goa de agosto do ano passado , e se soube que as duas naus com que partiu António Marinho , e António de Brito chegaram a Moçambique e achando Mombaça rendido quiseram restaurá-la ; mas o tempo os obrigou a arribar , e acharam já em Moçambique a armada da Índia com o General Luís de Melo três naus grossas , e três pequenas , e já Álvaro Caetano estava em Moçambique ; porém sendo os primeiros dois Capitães e António Cardim General daquele distrito de opinião que a praça se atacasse : o General e outros foram de parecer contrário , e voltando para Goa no inverno já com trezentos homens mortos de fome , e doenças , não tinham aparecido , e só chegou António Marinho , e António de Brito desarvorado , e havendo três meses , que estavam em Goa faltavam as duas naus grossas , e as três pequenas em que iam todas as forças daquele Estado .

      [ 926 ]  Achou o Senhor Infante Dom Francisco no nicho de Nossa Senhora da Atalaia uma carta com o sobrescrito para ele , e sem nome em que o exortavam por inspiração da Santíssima Trindade a que dentro em dois meses se metesse frade de São Francisco no Convento mais vizinho , e averiguando que era de um beato de Alcochete o castigou com palmatoadas , e agora se acha preso no Santo Ofício para donde também foi levada pelo Visconde Tomás da Silva por culpas de feitiçaria Dona Paula mais nobre que honrada , e natural de Braga viúva de Pedro Álvares Veloso capitão de cavalos , e cunhada do Tenente-Coronel António Pinheiro e se tem feito outras prisões .

      [ 927 ]  
A eleição da Misericórdia se fez sendo eleitores , o Conde da Ericeira Dom Francisco , o de Tarouca , Dom Luís de Noronha , Pedro Gonçalves e António Teles , saiu provedor o Marquês de Alegrete Manuel Teles , escrivão o de Nisa , seu genro Nuno da Silva mordomo dos presos , recebedor das esmolas o Conde de Povolide visitadores
Gregório Pereira Fidalgo , Dom Rodrigo de Noronha , e João Álvares Soares : ficou no Hospital Pedro Gonçalves , deu o Provedor grande jantar , e muitas propinas .

      [ 928 ]  
A Senhora Dona Cecília deixou a seu sobrinho filho de Dom Pedro de Lencastre o prazo da quinta de Vila Franca , e algum dinheiro , jóias e prata a Dom António de Lencastre , dizem que casa o Secretário de Guerra .

      [ 929 ]  
O Marquês de Valença está de todo desembaraçado de acredores com os seus alimentos de seis centos mil réis de mesada estabelecidos , está na sua quinta do Campo Grande pretendendo que se mude Diogo de Sousa Mexia , e o consegue para que o não devasse .

      [ 930 ]  El-rei esteve aqui mais dias do que costuma , e foi para Mafra donde se pagaram três semanas ; o Senhor Infante Dom António teve touros estes dias na Tapada , e a Princesa esteve maltratada , mas já foi com a Rainha jantar a São João dos Bem Casados donde a nove se fez uma festa na sua ermida .

      [ 931 ]  Nasceu um filho ao Monteiro-mor , batizou-se o do Marquês de Nisa , foram padrinhos o Marquês de Alegrete , e a Senhora Marquesa seus avós , e o menino se chamou Vasco .

      [ 932 ]  Dizem que casa o filho de João Álvares da Costa com a herdeira de Pedro de Melo Alvim .

      [ 933 ]  
Os descômodos do Paço continuam porque as obras se dilatam .

      [ 934 ]  Retirou-se de todo para a sua quinta de Torres Vedras o Conde do Lavradio , e primeiro foi com outros muitos fidalgos ver os touros , e festas de cavalos de Alenquer donde muitos foram hóspedes do Conde da Ilha .

      [ 935 ]  Começaram serenatas , e jogo em casa de Dom Maurício : de Elvas se soube a morte de Fernão de Mesquita .

      [ 936 ]  
De Algarve se escreve que estiveram surtos na baía de Faro seis navios grossos de Castela mandados pelo Conde de Clavijo que tinham dado caça aos argelinos ; mas que a Capitania de Malta foi mais ditosa ;
porque dizem que rendeu a de Argel , mas que entrando em Gibraltar disputavam os ingleses esta presa .

      [ 937 ]  Diário de 10 até 24 de julho de 1731
      [ 938 ]  
Alguns embaraços invencíveis retardaram o diário da semana passada , que agora se restitui incorporado com o do presente temendo o cronista que uma jornada que faz as Caldas acompanhando a Senhora Condessa sua nora , interrompa , ou dilate por um mês as notícias que com muito gosto participa aos amigos e parentes ausentes em que mais se interessa .

      [ 939 ]  
Com grande ruído se queixou o Enviado de Inglaterra e que João Jaques governador de Mazagão dizem que a instância do seu ouvidor julgasse por perdida a fazenda que levou um navio inglês àquela Praça por dizerem pertencia a um Mouro e ser de contrabando , que se compunha de armas , selas e pólvora , porém as capitulações dizem que são favoráveis aos ingleses , que perguntaram ao Secretário de Estado pelo Enviado se a guerra estava rota , e sempre se culpa a João Jaques , e ter tomado a sua jóia , e repartido a presa não tendo dado até agora conta , e mandando um navio que aqui entrou mal aparelhado .

      [ 940 ]  
A nova que se ocultava da perda que teve El-rei no ouro que vinha do Cuiabá se confirmou e publicou agora por um navio que veio da Bahia em março e é na forma seguinte .

      [ 941 ]  
O Ouvidor Lanhas com 97 portugueses e 200 negros índios se embarcou em 35 canoas com armas mantimentos , e munições , vinte arrobas de ouro para El-rei , e muitas para particulares em uma das muitas voltas dos rios o esperavam os índios bravos sem mais armas que lanças e setas , um destes passou a nado , e avisou a um médico alemão que vinha com os nossos chamado Ernesto de Lamberg que o tinha curado de uma doença , dizendo-lhe que lhe vinha pagar a vida que lhe dera , e tomando-o nos braços o salvou a nado , deixando ele a notícia ao ouvidor que a não quis crer , e abandonando o médico quatro arrobas de ouro que trazia na manhã seguinte atacaram os índios as nossas canoas , e quando lhe havíamos de dar carga se punham a nado , e levantando as canoas recebiam nelas as balas como parapeitos , e corriam a abordar-nos , tomaram 30 canoas com todo o ouro , mataram o ouvidor , 57 portugueses , e 100 índios e negros , e levaram a mulher de um capitão chamado Domingos Barbosa que estava prenhe , 40 portugueses nas cinco canoas que escaparam se salvaram em terra , e fortificando-se com as sacas dos mantimentos rechaçaram cinco assaltos dos índios e foram socorridos de 97 negros que se salvaram a nado do combate continuando a sua viagem que dizem que é de 1300 léguas : na Bahia houve grande safra de açúcar mas temia-se uma terrível seca , cessaram as grandes doenças , descobriu-se uma companhia que nas minas fazia uma casa de moeda falsa , foram presos os principais , e Dom Lourenço de Almeida sem ordem da corte , e com o parecer de quatro ouvidores , reduziu os quintos de El-rei , de cada vinte por cento a doze , o que na Bahia se não seguiu , nem se entende que em Lisboa se aprovou ; a abundância dos diamantes é tanta que já se não fala por quilates , senão por arráteis .

      [ 942 ]  A 17 às nove horas da noite morreu o Marquês de Angeja , e ainda na manhã do mesmo dia teve acordo para repetir os atos que sem falar acrescentaram os indícios da sua predestinação ; na manhã seguinte o enterraram em São João da Praça com ofício rezado por clérigos pobres , e assistência de poucos fidalgos , porque se não soube , nem tomam visitas os 8 anojados ;
El-rei lhe deferiu na véspera com tudo o que pedia , que era uma vida mais no título de Marquês , e o de Conde para seu neto , e para o mesmo os bens de Coroa e Ordens que tinha para seu filho , para quem lhe deu El-rei vida em uma comenda grande que a não tinha e ficando os serviços do novo Marquês Dom António em seu vigor , a casa perde cinco mil cruzados de prestimônios do Senhor Infante Dom Francisco e quatro de vedor da fazenda .

      [ 943 ]  No dia antecedente morreu Félix Machado , dizem que deixou algum dinheiro que se não supunha sua mulher no dia dantes foi para sua casa , donde já assistiam seu filho e nora foi enterrar a Xabregas .

      [ 944 ]  
O Enviado de Inglaterra manda sustentar toda a vida a um homem a quem um criado seu nas Caldas passou uma perna com uma bala .

      [ 945 ]  
Em Pero Pinheiro junto a Mafra se levantaram os calceteiros e deixando por morto o dono de uma quinta , quatorze ataram uma filha sua , fazendo-lhe a mais sensível violência , estão presos vinte e dois .

      [ 946 ]  Prenderam um clérigo ladrão a quem acharam cem marcos de prata , e quatro clérigos vestidos de seculares entraram em Santa Clara rompendo sentinelas que ainda guardam a clausura por se não ter levantado o muro , foram presos no castelo donde Dom Tomás de Aragão lhe fez perguntas por ordem de El-rei .

      [ 947 ]  João Gonçaves filho de Dom Gastão continuando algumas desordens o tratam já como doido com grande repugnância de seu pai , que ainda está muito doente , dos olhos .

      [ 948 ]  
Na cisterna do pátio do Marquês de Marialva se lançou um homem que se hospedava em sua casa e se afogou , sem se saber a causa , mas dizem que era melancólico , e sucedendo o mesmo a um negro no pátio da Inquisição sendo sentido o tiraram vivo .

      [ 949 ]  Morreu a Dona Mariana Micaela Dona da Câmara do Paço .

      [ 950 ]  Saiu promotor do Santo Ofício Bartolomeu da Cunha Brochado , continuam as prisões , e tornaram a recolher aos cárceres a famosa Maria da Encarnação que estava nas Escolhas Gerais , e em Roma se prenderam alguns rabinos que ensinavam a Lei de Moisés ocultamente .

      [ 951 ]  Despacharam-se 24 lugares de corregedores , e outros ministros de Letras .

      [ 952 ]  Afirma-se que caindo em Varatojo uma pedra da abóbada de uma sacristia esmagara um homem que todos tiveram por morto ; instou o guardião que o deitassem sobre a sepultura de Frei António das Chagas , repugnaram os frades por lhes parecer inútil , mas obedecendo , tanto que o deitaram se sentou pedindo os sapatos que lhe haviam tirado , e continuou o trabalho , e tudo se pretende autenticar .

      [ 953 ]  
O peregrino se soltou no aljube , e anda já calçado : o Marquês ainda se não sentenciou por estar gravemente doente António de Basto .

      [ 954 ]  
A água nativa que vinha ao jardim do Conde da Ericeira de um poço da Rua dos Mouros que lhe foi tirada por uma sentença pelos clérigos pobres de um recolhimento lhe foi restituída por El-rei , dando seiscentos mil réis em três anos aos mesmos padres , e ficando-lhe a ação contra a fazenda de Henrique Henriques de Miranda que tinha vendido aquele poço .

      [ 955 ]  A mercê que El-rei fez ao Conde de Vila Verde não foi de uma vida mais para seu filho como se disse , senão do título de Marquês e de vida de uma comenda em que a não tinha : porém a Dom Brás da Silveira se nomeou em quatro centos mil réis uma comenda que foi de Dom Francisco de Melo o Cabra que rende quatro centos e cinquenta e já rendeu seis centos e a vila de São Cosmado de 200 vizinhos três léguas de Lamego .

      [ 956 ]  Alexandre Ferreira foi feito do Conselho da Rainha e os bacharéis ainda não saíram .

      [ 957 ]  
A Senhora Dona Ana Joaquina de Portugal festejou em São José de Ribamar os onze anos da sua filha herdeira com um grande jantar e baile magnífico que durou até pela manhã não assistindo mais que seus irmãos e a Senhora Dona Inácia e o Conde da Ericeira Dom Francisco de que a jornada para as Caldas se dilatou por apostemar uma sangria à Senhora Condessa , e enquanto estiverem ausentes vem para as suas casas os Marqueses de Távora que tem sua filha segunda com sezões fugindo da Cordoaria donde há terríveis bexigas .

      [ 958 ]  Da devassa que João Bersane tira em Mafra , dizem que resultam prisões por descaminhos em pessoas conhecidas .

      [ 959 ]  Avisa-se que o Papa está com perigo de vida .

      [ 960 ]  Diário de 11 de setembro de 1731
      [ 961 ]  
A ausência das Caldas que fez retardar 40 dias o Diário , poderá ser causa de levar algumas antigas , e na jornada se alcançou o benefício do remédio da Senhora Condessa e se recolheu com saúde no primeiro de setembro livre o Conde Dom Luís de um ataque de gota , seu filho Dom Fernando de uns crescimentos :
vão a tomar aquele remédio , o Conde de Assumar Dom João de Almeida pelos seus esquecimentos , e o Monteiro-Mor convalescido de umas sezões acompanha sua mulher , o Duque de Lafões livrou felizmente de uma terçã dobre contínua , que deu grande cuidado pelas grandes esperanças deste fidalgo , que se faz amado de todos .

      [ 962 ]  
Ao Contador-mor estando nos contos entraram pelas onze hora da manhã abrindo algumas portas , ladrões , que lhe tiraram de um escritório 14.000 cruzados deixando-lhe as jóias , e algum dinheiro mais , que estava nele .

      [ 963 ]  
Na Sé Oriental se roubou de noite uma sacra de prata , e querendo levar muita que estava na Capela do Sacramento não puderam dobrar grande varão de ferro , que ficou torcido ;
e o Senhor do Bonfim de Setúbal levaram 11.000 cruzados escolhendo-os entre o cobre , que deixaram no cofre .

      [ 964 ]  Também se afirma que a um mercador rico do Porto levaram há dez meses 12.000 cruzados obrigando-o a que os entregasse de 18 que tinha para mandar a Holanda , e intimando-lhe quatro homens o segredo com ameaça de o matarem se o dissesse , e promessa de restituição se se calasse : agora lhe restituíram o dinheiro , e juros dando-lhe mais cinco moedas pelo susto , com que parece , que também tem confraria o Bom Ladrão .

      [ 965 ]  El-rei esteve treze dias sem ir a Mafra , e indo sexta-feira depois , que lhe beijaram a mão pelos anos da Rainha mandou que a Academia fosse em público no quarto da mesma senhora , onde o Padre Dom Manuel Caetano faz um panegírico das santas da família da mesma senhora : deu conta
Diogo Barbosa em um papel que foi bem ouvido das memórias de El-rei Dom Sebastião : Dom Diogo de Almeida teve por queixosos os Colegiais de São Pedro porque quis tirar aquele Colégio o título de pontifício , e outras prerrogativas : o Secretário de Estado também deu conta do seu emprego Acadêmico dos pontos duvidosos com discrição e brevidade se leu uma conta do Visconde de Asseca .

      [ 966 ]  
O Infante Dom Carlos de Espanha não se embarca para Itália se não para a Primavera , mas dizem que já partiu a esquadra inglesa com 6.000 espanhóis unindo-se estes onze navios com vinte de Espanha .

      [ 967 ]  Dom Brás da Silveira se espera amanhã e seu pai se viu obrigado a dar hoje colgadura à nora sem despesa de seu filho .

      [ 968 ]  
A Rainha foi ontem à Esperança , e muitas senhoras , e José de Vasconcelos já assiste no seu galanteio , à Senhora Dona Helena que com sua irmã se recebem no mês que vem .

      [ 969 ]  
O Marquês de Abrantes ainda que com muitas queixas , e debilidade tem saído fora , e falado a El-rei , dizem que vai as Caldas .

      [ 970 ]  18 de setembro de 1731
      [ 971 ]  Diário de 18 de setembro de 1731
      [ 972 ]  
Aqui se diz que o Papa atendeu o que El-rei podia desejar , e o concedeu a quem em Roma tratava este negócio e que escreverá a El-rei de mão própria , mas , que se não sabia a resposta ;
mas como todas estas coisas são ocultas , e incertas , ficam só até agora nos desejos de tão importante ajuste .

      [ 973 ]  Ainda se não sabe o verdadeiro projeto das armadas inglesa e espanhola , nem se desembarcam em Liorne os 6.000 espanhóis : e como os rebeldes de Córsega sitiaram Bastia sua capital , e o , Imperador socorreu os genoveses com quatro mil homens , veremos se as esquadras se interessam nesta expedição , porque aquela ilha é boa escala para os progressos de Espanha em Itália se isto não for causa de romper-se outra vez com o Imperador de que até agora não há aparência .

      [ 974 ]  No navio que veio do Rio de Janeiro chegou carta de Dom Lourenço de Almeida em que pediu para casar seu filho Dom Luís a Senhora Dona Brites de Bourbon Dama do Paço e filha de Dom Álvaro da Silveira : dizem que se desculpa com o padrão desta senhora ; e seu cunhado o Secretário de Estado de que repugnar antes este casamento fora porque seu o intentara sem licença sua : agora lhe manda assegurar mil , cada mês , e doze ao Patriarca para a dispensação e primeiras despesas .

      [ 975 ]  Já deu conta , e galanteia no Paço .

      [ 976 ]  Dom Brás da Silveira comprou uma berlinda que aqui estava , e é feita em Paris por 300 moedas com boas guarnições , e franjas de ouro , e apressa com muitos oficiais as prevenções do seu casamento .

      [ 977 ]  
O novo Marquês de Angeja está outra vez com sua fístula aberta que não só lhe dá grande moléstia , mas aos cirurgiões algum cuidado , e isto faz incerta e dilata a sua volta ao Minho .

      [ 978 ]  El-rei foi quinta-feira para Mafra de donde virá hoje 18 ;
porém volta a estar alguns dias nas vizinhanças de São Francisco e oitavário da sagração da igreja ; que como cai em dia dos seus anos , lá assistirá certamente naquele dia malogrando-se as prevenções festivas da nobreza , e alguns coches , e librés novas .

      [ 979 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve aperto de respiração .

      [ 980 ]  As filhas do Marquês de Távora não estão bem convalescidas , e a Senhora Condessa de Soure não confessa já dever aos banhos tanta melhoria .

      [ 981 ]  
O Marquês de Abrantes sai fora , mas ainda se queixa , e o Marquês de Alegrete velho ao seu embaraço nos , pés acrescenta a queixa de fastio , porém algumas vezes tem seu filho o Marquês Manuel Teles ido com o Príncipe no coche em lugar de seu pai , que estava largamente de semana ao Príncipe ; porque o Conde de Assumar foi sábado para as Caldas , e por mar até Vila Nova .

      [ 982 ]  
As doenças continuam em grande número , mas não com muito perigo , e de uma e outra parte do Tejo se multiplicam as sezões crescendo estes dias a calma excessivamente .

      [ 983 ]  António de Abreu Couceiro criado da Casa da Rainha brigou com Luís Pimentel Cosmógrafo-mor que o esperou às Portas de Santa Catarina e o feriu dentro na sege , e caindo ao sair dela : porém depois melhorou o seu partido maltratando com os seus criados a Luís Pimentel , e sendo a causa dizer-lhe este que uma freira a quem António Abreu tinha tratado se achava com mais anos do que dentes .

      [ 984 ]  Lourenço de Botelho Soto Maior pelos seus achaques e pobreza quer fazer deixação do lugar de acadêmico real .

      [ 985 ]  
A Rainha foi a Madre de Deus , onde houve concurso de senhoras , que entraram no dia de Santa Auta a sua festa .

      [ 986 ]  Frei António de Portugal frade da Graça , e irmão de Dom Luís fez umas conclusões do direito da guerra e as defendeu bem , tendo entre outros argumentos o do Padre Dom Manuel Caetano e do Conde da Ericeira .

      [ 987 ]  
O Conde de Soure no dia 17 em que fez anos deu um grande jantar a toda a sua numerosa família de fidalgos e senhora , e o mesmo faz Dom Luís de Portugal no dia 18 em que também cumpre anos .

      [ 988 ]  Aqui aparece já a 3.ª impressão do poema de Afonso de Francisco Botelho de Vasconcelos , que a foi fazer a Salamanca , e é só a que adota por sua .

      [ 989 ]  Afirma-se , que apareceu um cometa em Cassiopéia mas ou a lua não o deixa distinguir bem , ou foi algum meteoro , que se desvaneceu .

      [ 990 ]  Renova-se em Mafra uma devassa muito apertada e dizem que com causa .

      [ 991 ]  
A herdeira de Luís de Brito fidalgo do Alentejo , que era pupila da Senhora Condessa de São Lourenço e do Visconde seus Tutores , estava na Rosa , e sem que eles o soubessem se tinha ajustado com Dom Pedro de Melo filho de Dom Francisco ; mudou de resolução , e deu escrito a José de Lima filho de Fernão de Lima .

      [ 992 ]  Dom Pedro lhe embargou os banhos : o Visconde recorreu a El-rei , e mandaram ao novo pretendente ; e a seu pai , que não fossem a Rosa onde assistiam armados , e dizem mudaram a moça para outro convento .

      [ 993 ]  
O Marquês de Marialva se acha em Lisboa com licença até parir a Senhora Marquesa que já sai de conta .

      [ 994 ]  
O Conde de Val de Reis está na sua quinta e não há notícia dos seus agressores .

      [ 995 ]  25 de setembro de 1731
      [ 996 ]  Diário de 25 de setembro de 1731
      [ 997 ]  As últimas novas de Europa são ter-se desvanecido segundo se avisa de Sevilha a esperança da Duquesa de Parma :
afirma-se que ainda está em , Gibraltar a armada inglesa e que Espanha não concluirá a conferência com os comissários da Inglaterra sobre a restituição dos estados da Índia nem sobre os mais pontos duvidosos senão depois que estiverem desembarcados em Itália os 6 mil espanhóis e o Grão-Duque de Toscana dizem que assinou o tratado pela conveniência de que em sua vida pode-se mandar todos os anos um navio a Índias : repete-se a esperança do ajuste com Roma mas não tem todo o fundamento que se deseja de que El-rei aprovasse o último projeto ainda que parece ser certo que Bichi nestas têmporas foi feito Cardeal e que o Eminentíssimo Corsini lhe dava uma cruz de grande preço o Príncipe Corsini e seus irmãos tem as honras e interesses do nepotismo sem o título dizem que El-rei comprou um bofete de cristal guarnecido de ouro que estava em Roma e tinha sido do Duque de Ozeda o Imperador nomeou novo embaixador para Roma e consolou ao Cardeal Cienfuegos declarandoo protetor do Império El-rei de Prússia se reconciliou inteiramente com seu filho que esteve uma hora de joelhos pedindo-lhe perdão .

      [ 998 ]  
A Senhora Marquesa de Távora pariu uma filha com muito bom sucesso e batizou-se com o nome de Inês deu magnificamente de jantar a todos os que assistiram ao batismo foi padrinho o Marquês de Alegrete Manuel Teles , e madrinha a Senhora Condessa de Atouguia
Dona Mariana a qual deu um excelente presente e outro a Senhora Condessa sua nora porque no mesmo dia do batismo que foi a 24 fazia anos a Senhora Dona Mariana futura Condessa de Atouguia e filha do Marquês de Távora .

      [ 999 ]  
A Senhora Dona Ana filha mais velha do Conde de Assumar teve bexigas que deram cuidados mas está livre delas no nono dia o Conde seu avô principiou os banhos das Caldas , o Conde de Pombeiro está com sezões fortes mas intermitentes e esta doença é quase universal dando as de Caparica tanto cuidado foi lá o médico de Lisboa mandado por El-rei .

      [ 1000 ]  Também teve 3.
° filho o Marquês de Marialva que entrou de semana ao Príncipe e dizem não voltará para Mafra porque El-rei manda as tropas para as províncias esperando bom efeito de uma máquina de mover terra que enventou Custódio Vieira .

      [ 1001 ]  Dos 100 e 17 sinos estão muitos por pôr saíram falsificados os de Genôva o que se espera de Paris pesa 4000 arráteis e é o maior do mundo .

      [ 1002 ]  Os de Lisboa se conduzem e pesam 15 mil arráteis cada um .

      [ 1003 ]  Espera-se de Liège um jogo para os repiques que se andem colocar na outra torre .

      [ 1004 ]  Os primeiros não estão ajustados e trabalham 15 mil e quinhentos homens continuando as devassas sem que se satisfaçam a dívida de 29 semanas .

      [ 1005 ]  Afirma-se que está casada a filha mais velha do Conde de Vila Flor Dama do Paço com o Armeiro-mor que já se deu conta a Rainha .

      [ 1006 ]  Dom Brás deu a criada que lhe trouxe a primeira resposta da dama uma Cruz e arrecadas de diamantes , e pela mesma causa deu outro presente
Dom Luís de Almeida filho de Dom Lourenço e parece se declará camarista da Princesa a filha de João de Saldanha que era sua dama .

      [ 1007 ]  
O Conde de São Tiago veio de todo para Lisboa e bem convalescido .

      [ 1008 ]  
No Hospital se curaram o ano passado 34 mil doentes quando não há muitos anos nunca passavam de 6 mil mas as suas rendas se diminui e se buscam arbítrios para se aumentarem .

      [ 1009 ]  Com o socorro dos alemães levantaram os rebeldes de Córsega o sítio de Bastia e dizem tiveram perdão geral com seis excetuados aos Padres da Piedade do hospício do Duque intimou o Cardeal da Mota ordem para não obedecerem ao Geral de São Francisco comunicando-a à sua Província e não se sabe se as outras e as , mais religiões se fez a mesma declaração .

      [ 1010 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco ainda está em Queluz e , se conta que tem com o Patriarca uma grande questão e que este se queixou a El-rei pela forma e pela matéria que continha uma carta que o Senhor Infante lhe escreveu por ele não querer colar um clérigo a quem o Senhor Infante fez Prior de Bucelas com uma pensão de duzentos mil réis para Diogo de Mendonça o moço por ter passado um ano da morte do Prior e se necessitar de bulas para a pensão .

      [ 1011 ]  
Os Viscondes de Barbacena deram ao músico José António para o seu casamento presentes que se afirma valerem 3 mil cruzados porque este músico lhe não leva dinheiro pelas lições que dá a Senhora Viscondessa e sua filha .

      [ 1012 ]  
O Marquês de Abrantes está bom de todo não tomou semana e dizem que volta para aquela vila .

      [ 1013 ]  Morreu o corregedor do cível Oliveira com , opinião de grandes letras e virtudes .

      [ 1014 ]  
O Monteiro-mor teve resolução a seu favor para poder mandar vir emprazado e castigar o juiz de fora de Óbidos que prendeu um monteiro daquele distrito :
já não vai as Caldas aonde dizem que volta o Enviado de Inglaterra : e se supõem com esperanças para ir com aquele caráter desta corte
António Freire provedor dos rezidios filho de Jorge Freire vereador da câmara , em que dizem concorrem muitas circunstâncias .

      [ 1015 ]  
A Rainha foi a Xabregas e muitas entraram a ver a sepultura de Frei José de Santa Ana a , cuja interceção se atrebui diversos milagres .

      [ 1016 ]  El-rei foi a São Roque dia São Luís Gonzaga e caindo um moço de cavalos que acompanhava o terceiro coche entre as rodas ficou morto .

      [ 1017 ]  Ao Conselho da Fazenda tem ido alguns decretos que proíbem ao tribunal o provimento de vários ofícios e dos de almoxarife e lhe manda dêem conta do muito trigo azeite e cera e outras esmolas que se distribuíam e parece que já se tiraram algumas aos conventos a que se destinavam aplicando-se a outro fim .

      [ 1018 ]  
A mulher do Almirante fugiram na noite de domingo para ontem todas as suas criadas e se ficou servindo com suas filhas .

      [ 1019 ]  Diário de 2 de Outubro de 1731
      [ 1020 ]  El-rei foi estar a oito dias a Mafra , em que entra o de São Francisco e nele irão jantar aquele convento o Príncipe , e o Senhor Infante Dom António , a quem Sua Magestade encomendou 400 perdizes , e outros tantos coelhos fora as muitas vivas que de várias partes tinham vindo em gaiolas , e se buscam vários meios para pagar trinta e duas semanas continuando as devassas , em que foram compreendidos três homens , que tinham furtado sinais para furtarem dez mil cruzados .

      [ 1021 ]  
Em São Pedro de Alcântara tendo-se visto à noite o altar como sempre esteve , apareceu de manhã transformado com outras colunas de talha , e diversos ornatos , de arquitetura , que estavam feitos pelas medidas , sem que os frades o soubessem e também se afirma , que como Sua Magestade cuida tanto na magnificência dos templos , e em eternizar a memória dos reis seu predecessores , indo a Belém mandou copiar os epitáfios , e quer mudar-lhe as sepulturas fazendo uma trasladação , em capela separada , principalmente dos que estão por colocar .

      [ 1022 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco veio com uma grande inchação do pescoço , que deu algum cuidado pela repugnância que teve às sangrias , mas sem elas tem quase vencida a queixa com a sua robusta constituição ;
El-rei e a sua real família o visitaram , e a toda a nobreza lhe faz contínua e bem agradecida assistência sem embargo de não permitir que lhe falassem mais que o Conde da Ericeira , e outros poucos fidalgos .

      [ 1023 ]  Dom Luís de Almeida deu a Senhora Dona Brites de colgadura um brinco de pescoço de muito valor de rubis e diamantes , e porque em uma serenata que se fez em casa de Diogo de Mendonça aos seus anos , lhe não deram lugar perto desta Dama , dizem que lhe custou lágrimas este desfavor .

      [ 1024 ]  
A Senhora Dona Helena sai do Paço esta semana , e ela e sua irmã a Senhora Dona Mariana casam este mês .

      [ 1025 ]  Morreu a Senhora Marquesa de Fronteira a 23 de setembro em Santarém donde seu filho o Marquês vindo das Caldas a achou já morta , e com um novo testamento em que dizem deixa a sua neta a Senhora Dona Madalena um grande legado , mas não o sei de certo : Dom Brás da Silveira se anojou e assistiu aos Condes de Santiago , ainda que eles não tem consentido no seu casamento pela parte que lhe pretendem que suas netas tenham na partilha .

      [ 1026 ]  
O desembargador Francisco da Silva Coimbra foi feito conservador dos espanhóis pelo Embaixador de Castela e pela morte de Manuel de Oliveira da Cunha ; e Luís Borges foi nomeado por um decreto Corregedor do Cível da Cidade em lugar do filho do médico Brás de Oliveira .

      [ 1027 ]  Afirma-se que se falou a Senhora Condessa de São Lourenço Dona Madalena para Comendadeira de Santos , e que ela não aceita sem que se lhe conserve a porta para fora que se lhe queria tirar , davam-lhe pelas suas casas setenta mil cruzados , ela propõe a sua nora largá-los por menos , mas não se ajustam .

      [ 1028 ]  
Prendeu-se pelo Santo Ofício uma beata que andava descalça , e também servia o Hospital de São Francisco achando-lhe seiscentos mil réis mas como houve sequestro , dizem que foi por judaísmo e foi o Conde de Valadares o que fez está prisão e o Povolide a de um homem tido por santo , que morava a São Cristóvão , e se intitulava pajem de São João Batista , de quem tinha em casa uma ermida a que iam muitas senhoras e se lhe acharam de baixo do altar horríveis imundices .

      [ 1029 ]  
A armada de Inglaterra ainda se não sabe que partiçe , e não falta quem diga que França ameaça Espanha , e move tropas para obrigar a restituir os cabedais da frota de Índias .

      [ 1030 ]  Parece que é falso o casamento do Armeiro-mor , e outros , que se diziam .

      [ 1031 ]  
A Senhora Condessa do Lavradio veio parir a casa da Senhora Dona Maria de Bourbon .

      [ 1032 ]  Diário de 9 de outubro de 1731
      [ 1033 ]  Confirma-se o terremoto de Pequim na China por , carta de um padre da Companhia , que foi testemunha e a sua igreja ficou em pé ainda que com algumas rachas , e o Imperador que vive em tendas de campanha , lhe deu um conto de réis de esmola , mas o seu palácio se arruinou , tendo mais de uma légua de circuito , e quase toda a cidade , que tem sete , e outras três principais com morte de cinquenta mil pessoas .

      [ 1034 ]  
Por cartas que ontem chegaram da Ilha se diz que a nau da Índia chegou a Bahia no primeiro de maio , e que há cartas de pessoas que vinham nela as quais ainda não aparecem , e se confirma , que os ingleses nos conservaram as terras de Salcete do Norte , que o inimigo exasperado de uma presa que em Goa se julgou pertencer a El-rei nos quis tomar em represália .

      [ 1035 ]  E parece que é certo que a capitania e as duas palas se perderam .

      [ 1036 ]  
O Embaixador de Castela se despediu de dar como costumava um jantar dia de São Francisco nos Barbadinhos Italianos pela falta de meios , sendo certo que lhe deve a sua corte e a casa de Médicis que lhe fiou 130.000 cruzados , mas mandou para o jantar casa , e o supriram outros devotos .

      [ 1037 ]  El-rei Católico já mandou pagar aos interessados os cabedais da flotilha de Índias que estavam detidos mas reservou 17 por cento do indulto e outros abatimentos o Infante Dom Carlos vai por terra até Barcelona aonde há de ir buscá-lo a Armada inglesa que está em Gibraltar , e vai por seu aio governador como aio do Infante o Conde de Santo Estevão del Puerto conservando o lugar de Estribeiro-mor do Príncipe de Astúrias que não tem esperanças de sucessão .

      [ 1038 ]  Tem havido algumas mortes violentas : uma fez um criado de Domingos Dantas a um moço de cavalos com cinco facadas , e um taverneiro tendo já acusado sua mulher por adúltera e tornando-a a admitir , achando-a com o amante lhe cortou com uma facada a artéria do peito , e a ele as veias jugulares , mas ainda não morreram .

      [ 1039 ]  El-rei chegou de Mafra a 5 ao jantar , e foi no sábado as vésperas de São Bruno aonde a Rainha tinha ido de manhã ; mas o Príncipe e o Senhor Infante Dom António com a grande tormenta da noite de 4 correndo de Mafra a posta em coches , tiveram um grande perigo , que os obrigou a por na almofada do cocheiro , e o Marquês de Marialva e Aires de Saldanha atrás do coche , e se encravou em uma barroca .

      [ 1040 ]  
O Marquês de Alegrete Fernão Teles está já na repartição da fazenda do reino , e tomou semana ao Príncipe sem embargo do seu grande impedimento das pernas , e como , o Marquês de Abrantes andando com saúde não tem entrado de semana desde que veio de Castela entende-se , que voltará para Abrantes , ainda que nas vizinhanças do Lumiar cuida em edificar desde os fundamentos uma casa de campo .

      [ 1041 ]  Baixou um decreto ao Conselho Ultramarino em que El-rei reserva para si a terça parte de todos os ofícios do Brasil .

      [ 1042 ]  Está feito um desembargador dos agravos , que se entende ser Alexandre Botelho e Pedro de Mariz foi nomeado do Conselho da Rainha .

      [ 1043 ]  Saiu já do Paço a Senhora Dona Helena a quem a Princesa deu uma peça de tissu , e um anel de 4.000 cruzados em seu lugar foi nomeada para camarista da Princesa a Senhora Dona Mariana de Lencastre filha de João de Saldanha que era sua dama , e o coche destas senhoras caiu duas vezes entrando às divindades em uma tenda de vidros , enquanto se foi buscar um cavalo .

      [ 1044 ]  
O decreto do Papa contra El-rei de Sardenha se suspendeu , e o Imperador mandou sair de Nápoles os oficiais da Nunciatura por procederem contra o Cardeal Coscia , que apareceu em público com libré rica , e seu irmão pôs em Nápoles sobre a sua porta as armas do Imperador .

      [ 1045 ]  Nas gazetas de Holanda vem uma carta do Papa para Bichi , em que lhe aconselha paciência e , lhe dá a esperança de ter brevemente uma boa nova .

      [ 1046 ]  Aqui anda o príncipe mouro irmão de El-rei de Marrocos , que teve em Sevilha muitas distinções , e aqui lhe dá El-rei 500 réis
cada dia de que se queixa , e apareceu em público em uma liteira da praça com um pajem de lança a pé e um gentil-homem descalço em uma besta de albarda .

      [ 1047 ]  A 14 casa a Senhora Dona Helena a quem a Senhora Dona Ana de Lorena deu uma peça de esmeraldas , e diamantes e ela lhe deu uma caixa de ouro , e presentes as senhoras e açafata do quarto da Princesa .

      [ 1048 ]  
A Senhora Condessa do Lavradio pariu um filho .

      [ 1049 ]  Dom Lopo de Almeida adoeceu com cuidado ; mas está livre e Dom Carlos de Meneses de uma recaída .

      [ 1050 ]  
Das Caldas se avisa que está melhor o Conde de Assumar , e volta esta semana : as doenças de Caparica estão mais mitigadas .

      [ 1051 ]  
O Senhor Infante Dom Francisco ainda não está desinchado o Senhor Infante Dom Carlos teve repetição da sua queixa , e a Senhora Dona Inês irmã do Conde de Atouguia e freira da Esperança teve uma tal convulsão de garganta , que há um mês a alimenta Eliot pelo nariz .

      [ 1052 ]  Diário de 16 de outubro de 1731
      [ 1053 ]  Chegaram de Roma dois postilhões com poucas horas de diferença um mandado por Frei José de Évora outro pelo Cardeal Cienfuegos com a notícia de estarem feitos 5 cardeais que são Bichi , de quem se declara que pelos seus merecimentos e por ter sido Núncio em Portugal ; Doria Firrao , do qual se diz o mesmo que de Bichi , Gentili Guadagni , carmelita descalço e filho de uma irmã do Papa : dizem que vem uma memória de 5 prelados dos quais o Papa nomeará Núncio o que não for desagradável a El-rei e também se afirma que estão assinados os decretos para os editais em que se permite a comunicação com Roma e que tudo está composto mas até agora se não sabe isto positivamente acrescentando-se que se prepara um navio com pressa para o Cardeal Mota e não falta quem fale no Conde das Galveias André de Melo pelo seu grande merecimento .

      [ 1054 ]  Aqui anda um criado da rainha viúva de Carlos 2.
° de Castela pedindo intercessão para que se lhe pague e , dizem que o socorro enquanto a corte de Sevilha o não faz .

      [ 1055 ]  Também se escreveu que José de Mendonça pretende a filha do Secretário de Estado que é Dama do Paço e tem dez anos para que se lhe restitua a sua casa porém agora se diz que está ungido em Galiza e seu irmão Luís de Mendonça de quem se tratava o casamento com a filha de Dom António Carcome dotando-a sua tia a Senhora Dona Inácia Senhora de Mazarefe nega agora que se conclua este tratado porque se põem os parentes de Luís de Mendonça e Dom António Carcome fugiu com uma mulher de um cabelereiro francês .

      [ 1056 ]  Chegou a conta da Casa da Moeda que se ocultava há muitos anos na vizinhança em que eram cúmplices um estudante chamado Inácio de Sousa e um frade domínico , outro do Carmo , e estava feita com tal arte que um rio a escondia se tivessem aviso de que a buscavam , e indo de Lisboa um alfaiate sobrinho de Inácio de Sousa , admitindo-o naquela casa por que ele lhe aconselhou que se livrasse daquele perigo e se quis retirar para o Rio de Janeiro o fez matar no caminho livrando-se um companheiro seu que o dilatou .

      [ 1057 ]  
A moeda não era falsa e só tirava seis por cento e a braçagem , mas o delito é igual pela fábrica .

      [ 1058 ]  
Um José da Silva compreendido no mesmo que estava preso em casa de Luís Vaía se enforcou a si mesmo , e em Lisboa se prenderam e sequestraram dois homens de negócio ricos por correspondentes de Inácio de Sousa .

      [ 1059 ]  Também houve novas da Bahia , e cartas particulares da Índia de 15 de janeiro , e todos dão por perdida a capitania , e duas naus pequenas da Índia , mas ainda se não sabem a circunstâncias , nem falam estas cartas , em que o Vice-Rei fosse a Mombaça como ele tinha avisado , mas também não dizem que não foi .

      [ 1060 ]  
O Conselho Ultramarino fez uma consulta muito forte para que fosse a Índia um bom socorro .

      [ 1061 ]  Um navio de Cacheu se perdeu com 200 negros de que se salvaram só 16 e também trazia boa carga de marfim .

      [ 1062 ]  
Os índios inhágoases nossos amigos de seu moto próprio sabendo que os castelhanos lançaram fora Dom Manuel Sanches do Monte Vedro , donde por ordem de El-rei se tinha ido fortificar há alguns anos atacaram aos castelhanos , e demoliram a fortaleza .

      [ 1063 ]  
Dentro em Santa Mónica entrou disfarçado em carvoeiro Manuel de Azevedo soldado de cavalo e parente de um letrado chamado Fuão Burgo .

      [ 1064 ]  Foi sentido , e buscando-o a justiça eclesiástica pediu ajuda ao Corregedor de Alfama , que o prendeu na cerca e passara mal se lhe não valer a questão que há entre as duas justiças , qu pretendem ser seu o preso .

      [ 1065 ]  Também as freiras de Santa Ana vendo que a Irmandade dos Sapateiros tomara posse da casa de um capelão imediata ao coro romperam a parede e se fortificaram na casa de donde por ordem de El-rei foram mandadas recolher pelos seus frades as onze horas da noite .

      [ 1066 ]  
A Rainha tem saído sem veadores por falta de carruagem , e chegou a não ter em quem se encostar ; e abrindo-se a portinhola de um coche das Damas , saltou fora a Senhora Dona Maria Caetana e ainda que deu uma queda de que se maltratou no rosto , lhe valeu ser grande o salto para não a molestarem as rodas do coche .

      [ 1067 ]  
Do casamento da filha do Visconde de Asseca com o filho de António de Albuquerque se deu já conta pública :
fizeram-se as escrituras de José de Vasconcelos com a Senhora Dona Helena de Portugal e se recebem a 17 sendo o dote de 56.500 cruzados em que entram 33 de jóias e quatro em dinheiro o mais no alvará e nos excelentes vestidos e rendas , que lhe tinha dado a Princesa de Astúrias .

      [ 1068 ]  
A Senhora Condessa da Ilha Dona Leonor deu uma queda pela escada do calabouço , que estava as escuras , e se feriu na cabeça maltratando-se em todo o corpo , e teve igual perigo a Senhora Dona Leonor filha do Conde de Alvor em casa da Senhora Condessa da Ribeira sua irmã .

      [ 1069 ]  Também está sangrada com crescimentos a Senhora Condessa de Aveiras Dona Inês , e as sezões se multiplicam entrando cada dia mais de 50 pessoas no Hospital .

      [ 1070 ]  O Conde de Assumar chegou das Caldas com alguma melhoria ; o Marquês de Alegrete pai tomou segunda semana indo o Marquês de Marialva para Mafra com a notícia da muita gente que desertava , e que estava inquieta :
      [ 1071 ]  o Marquês de Abrantes está bem convalescido e fala em ir-se ou para Abrantes , ou para as vizinhanças de Lisboa .

      [ 1072 ]  
Na audiência falou a El-rei um homem dizendo-lhe : conhece-me , e indo-se chegando com pouco respeito El-rei lhe pôs as mãos nos peitos , ao que ele gritou dizendo que era uma das três pessoas da Santíssima Trindade :
conheceu-se que era doido , e o fizeram sair : também na presença de El-rei tiveram uma questão áspera Rodrigo de Sousa , e Dom José da Gama sobre quem havia abrir-lhe a cortina quando entrava para a Câmara vindo da audiência .

      [ 1073 ]  
Na Congregação do Oratório defendeu muito bem conclusões João Cosme de Távora filho 2.
° do Conde de São Vicente , que já foi para porcionista de São Pedro assistiu muita nobreza e senhores também vai para o mesmo colégio Domingos António de Vasconcelos .

      [ 1074 ]  Com grande dificuldade se conseguiu licença do Patriarca para que fosse tomar banhos as Alcaçarias a Senhora Dona Inês irmã do Conde de Atouguia , e freira da Esperança , que continua há 40 dias na sua queixa , e se recolhe todos os dias do banho ao convento .

      [ 1075 ]  
No dia que fez 4 anos o filho do Visconde Tomás da Silva convidou muitos fidalgos para um grande jantar , e no fim apareceram os dois meninos , e sete irmãs suas .

      [ 1076 ]  Pretende casar Fernão Jośe da Gama com a viúva de Jorge de Cabedo que está para vir para Lisboa , e seu filho aceito no Paço para menino fidalgo com exercício , e foi mandado para Setúbal
Dom Luís de Portugal
a quem seguirá brevemente a Senhora Dona Inácia ; porque também se recolhe à Praça o resto do regimento .

      [ 1077 ]  Na madrugada de 15 houve grande chuva com trovões , e caiu um raio , que arruinou o zimbório de São Vicente de Fora .

      [ 1078 ]  Diário de 23 de outubro de 1731
      [ 1079 ]  Continuaram os trovões , em uma manhã matou um raio ao comprador de Martim Monteiro , que vinha junto a Pedrouços , e deixou malferida a uma mulher digo a uma saloia .

      [ 1080 ]  No outro dia caiu no Loreto outro raio sem mais dano que derrubar uma pirâmide de pedra : o estrago que fez o de São Vicente se estima em 20.000 cruzados não só pelo dano que fez no zimbório cortando uma agulha de pedra , mas por grande quantidade de azulejo , que os padres tinham junto , o que caiu estando dizendo missa foi só por medo , e está livre de perigo .

      [ 1081 ]  
Publicaram-se os editais levantando-se o impedimento de recurso a Roma , e cada dia se vão sabendo mais atenções que o Papa teve com El-rei reconhecendo as razões que Sua Magestade tinha para a queixa , e dizem que não só se executa a bula das quartas partes dos bispados para a Patriarcal mas que as mesmas se concedem nas igrejas , e benefícios ; e em Embaixador de Roma se fala com muita incerteza não sendo certo que se prepara o navio para este fim .

      [ 1082 ]  Quarta-feira se faz a Procissão da Redenção de 190 cativos em que entram alguns religiosos , e meninos custou duzentos e cinquenta mil cruzados , e ficaram 60 portugueses ainda por resgatar .

      [ 1083 ]  Prendeu-se um homem de negócio que cuido se chama António Lopes de Sousa , e morava ao Mocambo entrando-lhe a justiça pela porta , e janelas , e telhados , achando-lhe 80 mil cruzados em dinheiro , e muitos penhores por se dizer que era correspondente de Inácio de Sousa autor da Casa da Moeda falsa ; porém examinando-se os seus livros e papéis provou a sua inocência , e foi solto deixando ao carcereiro um candeeiro de prata , e muitas esmolas a todos os presos .

      [ 1084 ]  Como a queda da Senhora Dona Maria Caetana a obrigou a sangrias lhe deu Dom Brás da Silveira um ramo de ouro por onde subia uma lagartixa tudo de pedras preciosas , e duas peças da cabeça a uma criada por lhe dar a notícia de que se sangrou bem comprando ao barbeiro Félix a lanceta por dez moedas .

      [ 1085 ]  
As sezões tem sido tantas , que houve dia em que entraram no Hospital 68 doentes , e outro em que morreram dez , mas com as chuvas esperam que se aplaque .

      [ 1086 ]  A 20 de outubro havia de partir certamente o Infante Dom Carlos desde Sevilha até Antibes porto de Rossilhão adiante de Catalunha até donde ia por terra , e ali se embarcaria em galés conduzido pela Armada Inglesa , e Espanhola que estavam em Barcelona , e dizem que leva mais de 800 mil cruzados de prata , jóias , e tudo o mais em tanta abundância Espanha chora a grande vexação : a liga desta com Inglaterra e Império se ratificou .

      [ 1087 ]  El-rei nosso senhor deu ao gentil-homem de sua tia a Rainha viúva de Espanha um anel de seis centos mil réis , e dizem mandou à Rainha cem mil cruzados , e que lhe mandará outros cem .

      [ 1088 ]  
Casou José de Vasconcelos em público para fidalgos com boa merenda , mas em muito particular para senhoras :
foram padrinhos o Conde de Calheta , e Simão de Vasconcelos .

      [ 1089 ]  
Madrinhas as senhoras Marquesa de Valença , e Dona Luísa Joana , e nem estas jantaram lá no segundo dia ; a noiva ia vestida de um notável tissu de prata , que lhe deu a Princesa com todas as suas excelentes jóias em que entrava uma gargantilha de esmeraldas , e duas peças de diamantes que foi presente do noivo , e ainda espera um excelente da Princesa das Astúrias mandando-lhe também entregar a Rainha nossa Senhora um toucador que havia sido da mesma Princesa e dia de São Simão se recebe a Senhora Dona Mariana sua irmã com o filho de Dom Pedro de Melo , e já se fizeram as escrituras do filho de António de Albuquerque .

      [ 1090 ]  El-rei passou as vésperas , e matinas continuamente em São Pedro de Alcântara , e foi a 20 para Mafra donde estará os seus anos , que é o aniversário da dedicação daquela Igreja , e a 20 foi o Príncipe a quem acompanhou o Marquês Manuel Teles pelo embaraço de seu pai , e do Conde de Assumar , e foi também o Senhor Infante Dom António ; porque o Senhor Infante Dom Francisco se purgou , e ainda tem algum resto de inchação no pescoço não fez esta jornada .

      [ 1091 ]  
A Rainha foi a Santo Alberto a 21 com bastantes senhoras , mas as sua carruagens estão em tal estado , que poucos são os dias em que não caíam , ou em que se não abram as portinholas com perigo das senhoras , que vão nos coches .

      [ 1092 ]  Ao Marquês de Valença roubaram as franjas galões de uma caleje , e liteiras ricas , e de três selas de grande preço tudo com uma chave falsa estando o furto sem descobrir-se muitos dias .

      [ 1093 ]  Prendeu-se pelo Santo Ofício de Évora um frade paulista tido por virtuoso , e duas beatas que fundavam um recolhimento em Borba , e afirma-se que para Lisboa veio um clérigo com sete beatas da Guarda .

      [ 1094 ]  Cuida-se muito em Vice-Rei da Índia , e dizem que se persuade ao Visconde Tomás da Silva .

      [ 1095 ]  Depois das grandes dúvidas , que houve na eleição dos Passos mandando El-rei que a fizessem novamente os eleitores por uma grande maçada dos oficiais saiu provedor o Duque de Cadaval , mas depois de uma grande contenda se retratou um dos nobres , e foi eleito provedor o Conde de Coculim que era um dos eleitores .

      [ 1096 ]  
Ao Marquês S. C. Ministro de Parma que servia em Espanha há quinze anos deu a Rainha 30 mil dobrões , e voltou com o Senhor Infante a quem vai governando a casa como já se disse o Conde de Santo Estevão del Puerto conservando o emprego de Estribeiro-mor do Príncipe de Astúrias .

      [ 1097 ]  
O Marquês de Abrantes continua aqui tão bem convalescido que há de ler o Panegírico aos anos de El-rei que fez como Diretor da Academia no dia , que El-rei assinalar para que ela vá ao Paço , e agora mandou está imprimir a primeira parte da História Latina de Portugal que acaba na morte de El-rei
Dom Fernando escrita por António Rodrigues da Costa .

      [ 1098 ]  Frei Afonso dos Prazeres vai fazer missão à Ilha da Madeira .

      [ 1099 ]  
A Senhora Condessa de Aveiras Dona Inês está melhor no onzeno de uma febre , que deu algum cuidado .

      [ 1100 ]  30 de outubro de 1731
      [ 1101 ]  Diário de 30 de outubro de 1731
      [ 1102 ]  
O Marquês de Marialva que veio de Mafra com o Príncipe ainda aqui se acha sem embargo de ter já tomado semana o Conde de Assumar e ainda que o Marquês de Abrantes o não tem feito anda bom e não fala em ausentar-se tendo com El-rei algumas conferências dizem que sobre os negócios de Roma para donde ainda não voltaram os postilhões porém já estão facilitados os correios sem que se tenha tomado resolução sobre as bulas de Dom Luís de Sousa nem sobre as graças feitas no tempo da separação .

      [ 1103 ]  João Cabral de Barros tem um lugar no Tabaco o que se supõem sinal certo de o fazerem desembargador do Paço .

      [ 1104 ]  Martinho de Mendonça chegou a Lisboa para fazer um catálogo da livraria de El-rei que se manda por na quinta que foi de Pedro de Vasconcelos enquanto se lhe não fazem instantes na casa das embaixadas ainda que também se fala em que o mesmo Martinho de Mendonça volte a Sevilha .

      [ 1105 ]  Principiam nas terças e quintas-feiras as serenatas umas em casa de Jorge que tem mais parciais e damas inglesas , e outras em casa de Dom Maurício .

      [ 1106 ]  Em uma freguesia no Bairro Alto foi enterrada uma galinheira no mesmo dia de 17 de setembro em que fazia cem anos que ali se tinha batizado como constou do assento .

      [ 1107 ]  Da devassa de Mafra resultaram que 15 ou 16 prisões em que entra João Mendes Mexia servia de vedor geral mas dizem que que não é por descaminhos senão por descuidos e asperezas , e a de Máximo de Carvalho , que era tesoureiro por trazer bois e bestas suas a ganhar na obra segundo se publica .

      [ 1108 ]  Está morrendo António Vaz Coimbra homem de negócio de muita inteligência .

      [ 1109 ]  
Chegou postilhão de ter partido por terra até Antibes o Infante Dom Carlos de Espanha quase todos os oficiais que levava são italianos e entre eles o Marquês de Malespina que há poucos meses esteve em Lisboa donde se entende o falsamente que vinha com comissões do Papa , e a Rainha de Castela mandou chamar a Dom Francisco da Câmara que estava em Badajoz e deixou a sua família naquelas vizinhanças .

      [ 1110 ]  Suécia assinou a liga de Espanha , Império , e Inglaterra .

      [ 1111 ]  
A junta dos Três Estados se mandou repreender por não apertar as execuções da contadoria e o Conde de Val de Reis se foi para Vila Longa , dizem que por mais tempo do que costuma por não ter saído com algum lugar que pretendia .

      [ 1112 ]  
A Rainha foi aos Cardais e a São Roque pela manhã em público o Senhor Infante Dom Carlos teve repetição .

      [ 1113 ]  E vão para Samora os senhores Infantes Dom Francisco e Dom António esta semana .

      [ 1114 ]  A 27 fez anos a Senhora Condessa de Aveira Dona Inês que já está livre da sua queixa e a Senhora Infanta Dona Francisca lhe mandou de colgadura uma caixa de ouro bem aberta com 17 diamantes rosas cravados e dentro dois anéis com dois diamantes brilhantes que se estimam em quatro mil cruzados e se vestiu de novo de veludo azul bordado .

      [ 1115 ]  
Casou o filho de Dom Pedro de Melo a 28 e foram seus padrinhos o Armeiro-mor e Dom António Henriques , e madrinhas da Senhora Dona Mariana de Mendonça suas duas irmãs a noiva pareceu formosa ia vestida cor de fogo e prata as casas estavam muito bem concertadas e boa mesa e em duas separadas deu no dia seguinte de jantar a muitos parentes e parentas o presente que deu o noivo foi uma jóia feita em festão com muitos diamantes e seu pai deu um bom fio de pérolas com remate , e brinco de pescoço de diamantes e rubis .

      [ 1116 ]  Chegou ao Secretário de Estado um postilhão do Duque de Banhos em que lhe diz chega à Lisboa no mês de novembro e mandou passar por Madri 17 cavalos que traz com boas selas e telizes .

      [ 1117 ]  El-rei de Pérsia ganhou na Armênia donde matou 18.000 turcos chegou a Inglaterra o navio do mar do Sul com dois milhões de patacas ainda vão dois navios de Ostende para a Índia .

      [ 1118 ]  É rara e certa a notícia de que El-rei de Sardenha está preso em uma torre por seu filho com seiscentos homens de guarda e sua mulher em outra e todos os seus validos por querer tirar a El-rei seu filho o reino que lhe tinha renunciado fazendo uma conspiração .

      [ 1119 ]  José de Saldanha está sangrado sete vezes , e o filho do Conde de Atouguia mas sem cuidado .

      [ 1120 ]  Diário de 6 de novembro de 1731
      [ 1121 ]  
Com a chegada da nau da Índia que veio com o comboio da nau Atalaia ainda que vem muito importante se entristeceu muito a Corte com a confirmação das más novas daquele Estado , estas se reduzem a temer-se perdido seis galeões , ou naus pequenas , que costumam ter vinte peças e sessenta ou setenta pessoas , três das quais tomou o Corsário Angariá por engano , uma se perdeu , e duas também foram represadas a capitania com 60 peças de bronze , de que a bataria debaixo era de vinte e quatro libras , com 500 praças , e cem oficiais de capitães de infantaria para cima ; um irmão legítimo do Conde Barão , um filho legítimo do Vice-Rei ambos casados na Índia , e um filho natural do Conde de Atalaia , e de nada disto há notícia havendo dez meses , que desapareceu , ainda que o Vice-Rei com a sua bondade na última carta , que escreveu a sua mulher se lisonjeia com uma notícia que corria de que a nau estava nas Ilhas Maldivas .

      [ 1122 ]  
O Maratá que é neto do Segavi nos tomou 380 aldeias do Norte com que falta a Goa e as mais praças mantimentos , e a toda a nobreza da Índia a renda , pois só Dom Cristóvão de Melo viu reduzida a sua de 26 mil cruzados a 120.000 réis e ainda que Marcos Vieira só com 300 homens desalojou os gentios descuidando-se o mataram valorosamente e a todos os seus .

      [ 1123 ]  O Vice-Rei manda acudir com o resto que tinha a estas terras .

      [ 1124 ]  Dom Luís Caetano de Almeida vendo que perdia na Ilha de Salcete do Norte tudo o que tinha foi buscar a Bombaim os Ingleses , e com bom modo , e despesa defendeu , e recuperou com 500 a mesma Ilha , e também nos ganharam os gentios alguns fortes perto de Baçaim mas não praças de importância : morreram os dois desembargadores , e o chanceler que iam do reino , e muita gente da nau e dos que arribaram de Bombaça ; veio nesta José Barbosa Leal , fiscal da armada queixar-se do Vice-Rei , e se afirma , e é de crer , que El-rei previne um grande socorro , e mandará por Vice-Rei uma pessoa de maior capacidade .

      [ 1125 ]  
A nau de licença do tabaco que é a de Vasco Lourenço quando se supunha perdida se sabe que está em Rias de Galiza , e de mais de ouro , e outros gêneros traz três milhões em diamantes .

      [ 1126 ]  A 29 foi a Academia do Paço estando El-rei incógnito a quem o Marquês de Abrantes fez um breve , e elegante panegírico , Filipe Maciel um largo , e douto papel contra uma oposição , que Dom José Barbosa tinha impresso referindo que o Secretário de Estado Pedro Vieira dissera , que os povos eram os legisladores dos reinos , e também o papel impugnou outro que Dom Diogo Fernandes de Almeida tinha lido nos anos da Rainha em que negava ao Colégio de São Pedro de Coimbra
o título de Pontifício Sagrado , e Real : também leram doutos papéis o Marquês de Alegrete pai , Diogo de Mendonça filho , e se leu outro de Dom Francisco de Almeida que está em Coimbra .

      [ 1127 ]  Fala-se muito em provimentos de bispados , e em que El-rei quer ilustrar mais os meios Cônegos da Patriarcal , mas ainda se não sabe se os benefícios providos em Roma serão confirmados , nem o de Dom Luís de Sousa que tinha já as suas bulas está corrente .

      [ 1128 ]  As duas dispensações do filho , e filha do Conde de São Miguel digo do Conde dos Arcos tinham chegado com a de seu pai , mas El-rei as teve em segredo , o que agora se rompeu , e as tem o Patriarca , e serão brevemente os casamentos em Caparica , estando agora em Lisboa os Condes de São Miguel , e os mais fidalgos mandaram buscar as suas dispensações , e entre eles os Condes de Val de Reis , e Redondo , e o filho de António Teles .

      [ 1129 ]  
Dizem que o célebre pintor Francisco Vieira passou com a sua família para Inglaterra por lhe não segurarem a vida do Falcão seu cunhado que lhe deu um tiro , e perdemos um dos maiores homens de Europa na pintura .

      [ 1130 ]  O filho único do Conde de Atouguia tem dado algum cuidado com uma terçã dobre , ma com água de Inglaterra está melhor .

      [ 1131 ]  Continuam as sezões , e as tem o filho do Conde do Prado : em Vila Franca malignam ; mas não embaraçou este perigo , que é maior nas vizinhanças do Tejo a que os Senhores Infantes Dom Francisco , e Dom António não fossem o primeiro por 5 meses , e o segundo por algum tempo , aquele para Samora para donde convidou o Cônego Francisco de Sales , Pedro Mascarenhas , o Visconde pai , o Conde de Atalaia , e outros que ainda não foram , e o segundo para Pancas só com Aires de Saldanha .

      [ 1132 ]  
Ao Infante Dom Carlos de Espanha foi ao caminho a investidura em que o Imperador reconhece Duque de Parma .

      [ 1133 ]  A corte de Sevilha está luzida , El-rei de Castela são , ainda que preguiçoso , pois encostando-se na mão estando a mesa dormiu cinco horas assistindo-lhe a corte , e ainda se não sabe bem a causa porque El-rei de Sardenha prendeu o seu pai que está no Castelo de Suca , e sua madrasta em outro .

      [ 1134 ]  El-rei veio de Mafra , e de lá mandou prender Bento Fernandes , que está na Sala Livre culpado em comprar bois na Beira dos que vinham para Mafra dando-os por descarregados aos donos para depois os vender por maiores preços , e também se vão prendendo outras muitas pessoas pela mesma causa .

      [ 1135 ]  Diário de 12 de novembro de 1731
      [ 1136 ]  Vieram novas da Índia por Inglaterra de fevereiro , e dizem que há cartas de março , e ainda que se lisonjearam alguns em a notícia de que a nau perdida fora dar a uma ilha , ou porto que não nomeiam onde se estava emastreando , esta se não afirma , e só se sabe que o Vice-Rei mandou ao Norte um eburno de gente , que chegou com felicidade .

      [ 1137 ]  
O Conselho Ultramarino fez nova consulta muito forte , e dizem que El-rei sem dúvida socorrerá aquele Estado nomeando Vice-Rei da maior capacidade .

      [ 1138 ]  
Um soldado de Trás-os-Montes que tinha servido em Catalunha , e Itália não achou com que justificar que também tinha servido naquela província , e duvidando o Conde de Alvor de aceitar duas testemunhas que lhe dava , porque não eram generais , e dizendo-lhe / parece que por zombaria / que ele em duas testemunhas só creria se fossem São Fabião , e Sebastião , ou São Cosme , e São Damião , teve o soldado a insolência , ou a ignorância de recorrer ao Conselho de Guerra fazendo esta queixa , e juntando à petição um couro de dois palmos onde vinham pintados a óleo em corpo inteiro os quatro santos que oferecia por testemunhas .

      [ 1139 ]  
Um clérigo na freguesia de São Cristóvão estando doente o foram sacramentar , e achando-o sem ninguém em casa sobre um enxergão com uma manta de retalhos lamentando a sua pobreza lhe deu o pároco e irmãos uma bastante esmola e na manhã seguinte vendo os vizinhos que ele não chamava , entraram na casa , e o acharam levantado e pegado na aldrava de um caixão que tinha aberto em que havia metido a chave , e com o dinheiro da esmola ao pé de si , e abrindo-se o caixão tinha dentro 30.000 cruzados .

      [ 1140 ]  Morreu João da Maia governador que foi do Maranhão não estando ainda sentenciada a sua residência , de que trouxe muitos inimigos .

      [ 1141 ]  tinha servido na Índia valorosamente , e deixou dois sobrinhos .

      [ 1142 ]  
Jośe Teles filho de João Teles que foi conselheiro ultramarino tinha ido para a sua quinta de Arruda , e deixando fechadas as suas casas de São Vicente , lhe entraram de noite por uma porta falsa ; arrombaram nove de angelim , quebraram-lhe escritórios de charão , e lhe levaram seis , ou sete mil cruzados com o descanso de comerem , e beberem o que acharam , e terem bestas em que conduzir o móvel mais grosso de mais da prata , e diamantes .

      [ 1143 ]  
Dizem que casa uma filha de Dom João de Almeida veador da Rainha com o filho de João Peixoto fidalgo de Guimarães .

      [ 1144 ]  Houve no Hospital umas conclusões de Anatomia em que o Doutor Monravá , que está para ser aposentado quis mostrar a sua ciência com grande concurso de nobreza , e homens doutos , abriu-se um cadáver de um homem morto havia duas horas de sezões , mas foi o ato mais ridículo que honroso .

      [ 1145 ]  A nau da Índia se vai descarregando , e ao Conde de Coculim lhe vem 24.000 cruzados , e está em termos de arrendar as suas aldeias por 13.000 cruzados postos livres de risco em Lisboa .

      [ 1146 ]  Saíram por decreto quatro tezoureiros que foram Francisco Correia criado do Duque para o Tabaco , Manuel de Faria filho de Sebastião Leite para os Armazéns , Jacome Vidal criado do Visconde para as Terças , e ÿ ..
      [ 1147 ]  
O Conde dos Arcos e seu filho , e filha casam a 18 em Caparica .

      [ 1148 ]  
A Rainha jantou a 12 na quinta do Secretário de Estado , que sempre dá a maior , e mais delicada parte da mesa a Sua Magestade e príncipes apesar do mau tempo que tem dado inundações tem ido à caça dos coelhos em várias partes .

      [ 1149 ]  
Na conferência acadêmica fez Manuel Pereira da Silva Leal uma larga e forte defesa do Colégio de São Pedro contra o papel de Dom Diogo Fernandes de Almeida , a que já tinha respondido Filipe Maciel .

      [ 1150 ]  Chegou o Visconde de Asseca , e sua família para uma quinta nos Olivais a fazer o casamento de sua filha com o filho de António de Albuquerque .

      [ 1151 ]  
As doenças aplacam com as chuvas , e se livraram de sezões o Conde de São Vicente pai , a Senhora Condessa de Prado e seu filho , o do Conde de Atouguia , e outros fidalgos .

      [ 1152 ]  
Na Sé de Braga houve uma tal contenda de cônegos para distribuírem entre si os governos , que uma parcialidade chamada a Quatorzada dava até agora que introduziram na Sé muitos homens armados com que lograram o seu fim .

      [ 1153 ]  
No Paço se fizeram entre vários furtos o de um castiçal , de que resultou fechar-se a porta da escada interior , que vai para a Patriarcal , de que o Padre Martinho de Barros distribuiu nove chaves .

      [ 1154 ]  
Procura estabelecer-se com a proteção do Senhor Infante Dom António uma Academia , em que há de escrever-se a História das Ciências , e Artes .

      [ 1155 ]  Fez quinze anos a 11 a Senhora Dona Joana neta da Senhora Marquesa de Arronches , que os festejou cantando admiravelmente a mesma senhora , e outras dez senhoras de que algumas cantaram com grande número de instrumentos , baile , ceia magnífica até as três horas da madrugada .

      [ 1156 ]  As senhoras foram a Senhora Marquesa de Távora moça , as Condessas da Ericeira , Soure e Atouguia Dona Clara , as duas de Aveiras , as duas da Ribeira , e a Senhora Dona Luísa sua filha , a Senhora Dona Ana Joaquina , e de fidalgos só o Conde de Ericeira pai , e diversos meninos filhos destas senhoras que iam vestidos magnificamente .

      [ 1157 ]  Continuam as notícias da prisão de El-rei de Sardenha e seu filho em querer justificar-se da causa pretendendo mostrar que o foi a ambição da madastra , e a debilidade em que os últimos acidentes o puseram , e se afirma que França se interessa na liberdade do avô de El-rei .

      [ 1158 ]  
Os Persas derrotaram outra vez o socorro que os turcos mandavam a Babilônia .

      [ 1159 ]  Aparece o rol da família que levou o Infante Dom Carlos e consta de 800 pessoas com bastantes ordenados .

      [ 1160 ]  
O Conde de São Estevão del Puerto é mordomo-mor .

      [ 1161 ]  
O Príncipe Corsini estribeiro-mor .

      [ 1162 ]  
O Duque de Turci sumilher de corpos .

      [ 1163 ]  Dom Lélio Caraffa capitão da guarda .

      [ 1164 ]  7 gentil-homens da câmara .

      [ 1165 ]  
O Cardeal Bentivoglio tomou posse dos bens que o Duque de Parma tinha em Roma , os quais dizem lhe disputa o Papa , e o Cardeal de Polignac fica continuando os negócios de França .

      [ 1166 ]  Diário de 20 de novembro de 1731
      [ 1167 ]  Não se pode ainda dizer com certeza os casamentos que nas conversações se contam com dúvida , estes são da filha segunda do Conde de Vila Flor com o filho de Dom Sancho Manuel e que o Grão-Mestre de Malta faz este casamento , também falam no Armeiro-mor com a filha do Almirante , um filho de Manuel Inácio com a Senhora Dona Leonor de Távora filha de Dom Luís de Almeida e outra vez se repete , mas negam-no os parentes , o do Cônego Dom Luís Castelo Branco com a filha mais velha do Conde de Vila Flor que tem 5 mil cruzados de renda e o de Gonçalo da Costa com sua prima camarista da Princesa .

      [ 1168 ]  Todos estão muito sentidos de ficar unigdo o Conde da Ilha em Alanquer .

      [ 1169 ]  As filhas de Luís de Brito do Rio de quem é tutor o Visconde foram tiradas da Rosa por um decreto e levadas para as Trinas donde o filho de Fernão de Lima , lhe não pode falar e pretendia a herdeira .

      [ 1170 ]  Foi preso no segredo o capitão do navio de Vasco Lourenço por não apresentar o ouro e os diamantes que dizem importava muito e o culpam em arribar a Arias de Galiza sem necessidade deixando desembarcar muita gente e entre ela iam dois culpados da Casa da Moeda do Brasil , mas desconhecidos e foram com outros para Inglaterra , em Cascais descobriu que tinha deixado um caixão de de diamantes que apareceu .

      [ 1171 ]  No mesmo navio vinha um cristão novo a quem prendeu o Vasco Lourenço com bastante cabedal em diamantes .

      [ 1172 ]  
O Marquês de Alegrete e o Conde de Assumar não acharam as pinturas que tinham pagas a Francisco Vieira que se entende as mandará de Inglaterra ou o dinheiro delas .

      [ 1173 ]  Na casada que fizeram os Príncipes enquanto mataram 20 coelhos ficou ferido na boca levemente de um coice de uma espingarda o Duque do Cadaval e o Senhor Infante Dom Francisco mandou 20 veados a vários fidalgos e ministros e outros o Senhor Infante Dom António .

      [ 1174 ]  
Dizem que se queixa Belchior Teles de que tendo embargado duas mulas que tinham vendido a João da Maia sabendo que as queria o Enviado de Inglaterra lhe mandou pedir licença para segurar 40 moedas que se lhe deviam e lhe negou , o mostrando-lhe seu procurador o mandado do Corregedor do Cível obrigando-o por força a levar o pedaço dele que rasgou .

      [ 1175 ]  
A armada inglesa com as tropas espanholas chegou a Liorne o Infante Dom Carlos vai dilatando a sua jornada para ter cumprido quinze anos antes de chegar a Parma pois é a idade de que se pode governar sem tutor e o Imperador reforma 20 mil homens e dizem E dizem que a primavera outros tantos , o Papa não deu ainda licença a seu sobrinho o Príncipe de Corsini para aceitar ser estribeiro-mor deste infante .

      [ 1176 ]  
Em França se supõem inocente um padre da Companhia a quem em Marselha acusou uma dama de que a pervertera para a seita de Mulinoz entregaram-no aos seus padres , ela teve muitos votos de queima remeteram-na ao Bispo de Marselha ;
um cura roubou uma freira muito formosa .

      [ 1177 ]  
Em Paris dando-se culto a sepultura de um clérigo , fingiu-se uma mulher coxa de uma perna para atribuir-lhe o milagre , e o ficou de ambas verdadeiramente , os ossos se desenterraram e confundiram com outros em um cemitério .

      [ 1178 ]  
A frota que daqui partiu para a Bahia chegou a 7 de agosto e ainda não aparecem os outros dois navios do Maranhão .

      [ 1179 ]  Chegaram 15 facas de montar para a Princesa que lhe mandam os reis seus pais por via do Duque de Banhos que aqui mandou bordar mantos para todos e se lhe tem remetidos 3000 dobrões de letras ao caminho .

      [ 1180 ]  O ourives que fez um decreto falso de 20.000 cruzados em Mafra já confessou .

      [ 1181 ]  Aos 18 se receberam em Caparica os três noivos dos Condes dos Arcos e São Miguel concorrendo alguns parentes de Lisboa da família de Aires de Saldanha .

      [ 1182 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos teve repetições o Conde de Vila Maior está livre das sezões que padecia , o filho 2.
° do Conde de Tarouca tem queixa de perigo a Senhora Condessa da Ribeira moça dá algum cuidado por um mau parto repetido .

      [ 1183 ]  
O Secretário de Estado com uma erisipela as doenças diminuem em Lisboa não no termo .

      [ 1184 ]  
Um cirurgião estrangeiro chamado Eliot que vive nesta corte tendo suspeitas que sua mulher lhe fazia adultério saiu de casa , e deixando a sege apartada dela vindo a pé entrou e achando um frade trino o matou e juntamente a sua mulher - moça , e irmã de um ministro que aqui foi juiz das propriedades .

      [ 1185 ]  Diário de 27 de novembro de 1731
      [ 1186 ]  
O Ceremonial do Duque de Lorena em Inglaterra tem suas controvérsias , porque pareceu a muitos que ainda que incógnito merecia maiores honras , e como há de ver-se nas gazetas direi só que o fizeram atravessar um pátio a pé , que o esperavam dois gentis-homens da câmara e que o príncipe lhe falou na do seu leito .

      [ 1187 ]  
A mulher de El-rei de Sardenha foi a perguntas , e se continuam as prisões .

      [ 1188 ]  
O Infante Dom Carlos não leva por França mais que 60 soldados de guarda e há de embarcar-se em Antibes nas galés de Espanha .

      [ 1189 ]  
O provedor da fazenda do Maranhão fugiu com o dinheiro de El-rei : o do Pará foi passado com duas balas no rio do Espírito Santo : perto da Bahia se acha muito ouro , de que uma barra que veio tocou 23 quilates dois graus e uma oitava .

      [ 1190 ]  
As minas dos Cantins no Maranhão vão saindo abundantemente neste metal .

      [ 1191 ]  
Acharam-se matos de canela , e dizem que diamantes : de alguns governadores há queixas atrozes .

      [ 1192 ]  Morreu de 22 anos o Conde da Ilha Francisco Carneiro com grande lástima de todos pela sua boa índole , e por não deixar filhos tendo sua mulher 16 anos , e ficando com pouca renda ou nenhuma por ter vendido a sua tença foi para casa de seu irmão o Conde do Lavradio em Matacães , e dizem que vira para a da Senhora Condessa de São Lourenço sua tia .

      [ 1193 ]  Também está morrendo uma filha de Dom Diogo de Meneses freira nos Cardais , e com sezões fortes o Conde de Castelo Melhor seu irmão Francisco de Vasconcelos e o Conde da Ribeira com quase toda a família que levaram a feira da Golegã .

      [ 1194 ]  El-rei concedeu ao Conde de Coculim o aceitar-lhe uma consignação para uma dívida de sua casa ao Tabaco , e se espera da sua benignidade que pela boa fé com que o Conde mostrou na Casa da Índia o conhecimento dos seus diamantes que vinham em confiança se lhe mandem entregar como o Conselho da Fazenda consultou .

      [ 1195 ]  El-rei vai cada dia acrescentando o socorro para a Índia e já são três naus de guerra , uma charrua , quinhentos soldados pagos e 600 de levas o que se tem resoluto .

      [ 1196 ]  José da Silva Paes se ofereceu , e foi aceito este excelente oficial sem pôr condição alguma , ao que Sua Magestade sem dúvida há de atender .

      [ 1197 ]  
O navio do Maranhão que tinha arribado entrou com o quarto , e o quinto acossado de quatro piratas mouros , chegou ao Algarve donde se manda comboiar , e não se confirma que a frota do Rio apareça como se dizia .

      [ 1198 ]  
A Senhora camareira-mor Marquesa de Unhão leva a Caparica a Senhora Dona Maria de Noronha filha dos Condes dos Arcos a ver seu pai e madrasta , e a Senhora Dona Ana de Lorena está com nova erisipela , o que dizem tem detido a seu pai o Marquês de Abrantes que tem dito vai outra vez para aquela Vila .

      [ 1199 ]  Os contratos do Brasil que se arremataram ultimamente no Conselho Ultramarino mandou El-rei que se arrendassem no mesmo Estado com alguma perda nas propinas dos ministros , e não se entende que se aceitará a proposta do Figueiroa e seus companheiros , que querem arrendar a Alfândega dando 150.000 cruzados
cada ano mais do que o ano em que ela tivesse maior rendimento
.

      [ 1200 ]  
O Senhor Infante Dom António achou destruída toda a caça do Pinheiro e dizem que por esta causa volta na presente semana , com que o Conde de Coculim Dom Francisco que aqui chegou com grande gosto dos parentes e amigos deixou de ir buscar a Sua Alteza como determinava para lhe beijar a mão antes de voltar para Alentejo .

      [ 1201 ]  Com as últimas cartas do Duque de Banhos se avisa que parte de Madri no 1.
° de dezembro .

      [ 1202 ]  
Em Pancas se queimou ao Senhor Infante Dom António o palheiro e cavalhariça , mas livraram-se os cavalos .

      [ 1203 ]  
A Rainha foi em público a Santo Antão na sua última sexta-feira e em Belém ficaram quebrados dois coches reduzindo-se todas as damas a um só .

      [ 1204 ]  
O Conde de Montijo está nomeado por Castela embaixador a Inglaterra e grande Dom Lélio Carraffa , e dizem mandaram apressar as jornadas ao Infante Dom Carlos por estar mal o Grão-Duque de Toscana .

      [ 1205 ]  
Na Misericórdia se deram dez mil cruzados a juro a José de Serra e 12 sobre uma jóia e outras seguranças ao Marquês de Angeja , e porque Dom Diogo de Almeida superintendente dos capelães pretendeu que o Mestre das Cerimônias lhe fosse levar aviso nos dias em que havia de ir dizer missa como tinha feito 25 anos o seu antecessor , e ele o conseguiu , que o desobrigassem , largou Dom Diogo aquela ocupação .

      [ 1206 ]  
A água livre se adianta muito sendo muito bem pagos os oficiais .

      [ 1207 ]  
Em Mafra continuam as prisões .

      [ 1208 ]  As tropas se mandam para as suas províncias , a empreitada não se ajusta .

      [ 1209 ]  Bento Fernandes não melhora na sua prisão , e se afirma que lhe mandaram sem nome uma caixa com todos os instrumentos dos seu primeiro ofício de sapateiro para que se entretivesse .

      [ 1210 ]  El-rei tem feito o projeto de comprar as casas de fronte de São Pedro de Alcântara que foram de Manuel Teixeira de Carvalho e fazer ali um largo com uma boa fonte de água livre e comprar todas as terras da Cotovia para a cortar em ruas e socalcos de árvores com outra fonte , e uma estrada que vá a São José evitando a subida da calçada da Glória em que tem muito interesse o Conde da Ericeira pela vista que lhe fica no seu vale , e pela esperança de acrescentar com a água de beber a do seu jardim que agora tinha já desembaraçado .

      [ 1211 ]  
O quarto do Príncipe se acaba para o Natal mas não se sabe o dia da união .

      [ 1212 ]  Diário de 4 de dezembro de 1731
      [ 1213 ]  
Como não veio ainda a bula da renovação dos lausperene , concedeu o Patriarca em cada igreja ocidental nos primeiros dois dias 5 anos e 5 quarentenas de indulgências , e um ano no terceiro dia , assim principiou no advento pelo Patriarcado donde passa ao Loreto , e não a Sé Oriental .

      [ 1214 ]  El-rei veio de Mafra assistir pondo grandes penas aos criados que não estivessem nas duas procissões com as capas de irmão do Senhor .

      [ 1215 ]  
O caso de Monsieur Eliot tem sido assunto trágico dos discursos da corte , porque em 26 de novembro saiu de sua casa na sege , e voltou a pé por uma porta da cozinha , e achando sua mulher conversando com Frei André Guilherme frade trino de 27 anos bem procedido o matou com uma pistola , e depois de segurou quebrando-lhe a cabeça repetindo-lhe as feridas , e voltando a buscar sua mulher que tinha 16 anos a matou na escada com 27 estocadas tomando-lhe o pulso para ver se estava morta .

      [ 1216 ]  Tinha chamado Eliot este frade com um escrito em nome de sua mulher , que ele mostrou inocentemente ao seu prelado , ela estranhou a visita do frade ainda que tinha comparentesco , ela disse que esperasse por seu marido , estando com portas e janelas abertas , pedindo-lhe um e outro a vida protestando-lhe a inocência .

      [ 1217 ]  Agora aparecem vários escritos de pessoas a quem ele chamava em nome da mulher , dizem que para sacrificar o primeiro que pudesse ao ódio que sem causa lhe tinha , podendo gozar da lei de herdar o seu dote provando-lhe o adultério , como já dizem intentou com a primeira mulher , e tinha posto em salvo dinheiro , e ao melhor móvel quando fugiu , o não admitiram os ministros estrangeiros , nem em São Domingos mais que a primeira noite , também no Hospital o não quiseram de donde veio para São Luís que é couto dos Franceses , mas agora está sitiado com justiças , e dizem lhe não deixam entrar mantimentos , e o declararam excomungado .

      [ 1218 ]  El-rei está com grande ira e se perde um grande cirurgião se não fizesse estas curas .

      [ 1219 ]  Recaíram o Conde de Pombeiro , e a Senhora Condessa de Aveiras , mas estão melhor , e ainda doentes os Condes da Ribeira , Ponte , São Tiago e Vila Flor velho , e deveu grande cuidado o perigo da Senhora Dona Maria Correia .

      [ 1220 ]  
O Padre Pedro de Almeida da Companhia está ungido .

      [ 1221 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos sagrado por um grande aperto de que ficou com febre .

      [ 1222 ]  
O Senhor Infante Dom António vem para a Conceição ; as casas imediatas ao novo quarto do Príncipe principiam a armar-se .

      [ 1223 ]  
De cada companhia de cavalos se tiraram quatro , e todos os que os capitães metiam em seges para puxarem pelos carros de terra de Mafra .

      [ 1224 ]  O navio do Maranhão que se salvou dos mouros debaixo de um forte de Lagos deu a costa com toda a carga livrando-se a gente .

      [ 1225 ]  Tinha chegado aquela conquista um navio mercante francês , que contra a lei vendeu fazendas e armas e tirou cinco mil arrobas de cacau cultivado : o governador estava no Pará , o provedor da fazenda que foi culpado fugiu como já se disse .

      [ 1226 ]  Morreu Sebastião Leite tesoureiro do Tabaco , e se espera que dêem seus herdeiros boa conta de 9 anos , e ele tinha 76 .

      [ 1227 ]  Diário de 11 de dezembro de 1731
      [ 1228 ]  Entrou a frota do Rio de Janeiro composta de 17 navios com dois comboios de guerra governados por Álvaro Sanches , e por Lage , partiu a 29 de agosto , andou muitos dias na nossa costa sem poder entrar , e ainda se não sabem mais notícias , que ter-se por muito difícil a comunicação com o Cuiabá , donde existe a gente que se mandou , que remeteram 25 arrobas de ouro , vir preso Inácio de Sousa e sete mais , em que entra um frade domínico pelas culpas da Casa da Moeda ;
e é incrível a lista que se publicou , dizem que tirada do registo , da opulência com que vem esta frota , porque se registaram seis arrobas de diamantes que fazem mais de 475.000 quilates , os quais ainda que se paguem só a 6.000 réis que é o que mandam oferecer de Holanda e Inglaterra com dois milhões de crédito , fazem mais de sete milhões , e entre estas pedras vem muitas de maior preço : um homem de baixa esfera achou um diamante tão precioso que o trouxe a El-rei , é cristalino maior que uma avelã com casca , e já se estima em mais de 50.000 cruzados , outra maior tem também Sua Magestade a quem por via de Dom Lourenço de Almeida veio uma caixa de veludo carmesim com letras de ouro cheia de diamantes de que ainda se não sabe o preço .

      [ 1229 ]  Ao mesmo Senhor vem 149 arrobas de ouro 1.180.000 cruzados em dinheiro , 120.000 cruzados de tomadias , e no dia de ontem se fizeram muitas e muito consideráveis de ouro e diamantes que não vinham registados , e como de todo o ouro que vem por lavrar tira El-rei 300 réis de cada moeda , não falta quem estime o que vem a Sua Magestade em mais de cinco milhões , porque às partes vem segundo a lista 24 milhões em ouro fora os diamantes a tudo se acrescenta o valor dos gêneros de que a frota vem abundante e se estima em perto de 50 milhões ainda que uma lista também diz que são só sete milhões de ouro os registos de que se averiguará a certeza .

      [ 1230 ]  Morreu o Padre Pedro de Almeida em dia da Conceição como havia muitas vezes prognosticado , acreditando na morte as suas virtudes e letras ;
tinha 63 anos , e sendo acadêmico do número , largou o lugar por modéstia , e o Conde da Ericeira encomendou o elogio ao Marquês de Valença que lhe imprimiu o Suetônio que o padre comentou com 3.000 cruzados de despesa .

      [ 1231 ]  El-rei não foi Patriarcal , e se purgou para uma queixa leve de estômago que se não soube na corte .

      [ 1232 ]  
O ministros do Conselho Ultramarino foram chamados a Secretaria de Estado para que não duvidassem na expedição das ordens sobre os contratos que se mandam arrematar no Brasil , tirando aos contratadores a via executiva que tinham depois de acabado o contrato com os seus acredores obrigando-os a pagar a quartéis sem esperar as frotas .

      [ 1233 ]  
Um coche de Damas do Paço indo com a Rainha se dividiu em duas partes no Largo da Corte Real e mandando as divindades pedir socorro aos não humanos , mas inumanos veadores e estribeiros-mores eles lhe responderam que se remediassem como pudessem e conduzidas por um guarda damas , e alguns mariolas de Vênus voltaram para o Paço , deixando mais na lama que no Pó renovadas as memórias de Faetonte .

      [ 1234 ]  Resolveu-se a prisão de Eliot , estando fiado na imunidade de umas casas da Irmandade dos Franceses em São Luís , firmando El-rei um decreto depois de conferir com o Cônsul Montagnac , em que dizia que este por dar-lhe gosto e por ver a atrocidade do delito mandava sair ao réu do asilo , donde desde o dia de antes se lhe embaraçava o mantimento , e estava cercado de justiças , saiu a noite mandado lançar fora pelo cônsul o prendeu o Corregedor da Rua Nova , e foi a pé atado ao seu criado que estava com ele , e a um negro com ferros , acompanhado de imensidade do povo archotes , e espadas , chamando todos vingança da morte de dois inocentes , de que o Bacalhao tem tirado doze testemunhas , dizem que todas contra Eliot , e consta por outras que o frade se informou donde ele morava por o não saber .

      [ 1235 ]  Está no segredo com grilhões , dizem que doido , ou fingido , e que se quis matar : o ponto se tem examinado se o hábito de Cristo em que é professo e com tença lhe livrara a vida :
      [ 1236 ]  agora dizem que se a Mesa da Consciência não o poder relaxar lhe tirará o hábito , e o condenará por toda a vida as galés .

      [ 1237 ]  
No Hospital se fez com solenidade uma festa a Santa Bárbara de que o Senhor Cardeal da Cunha é juiz e pregou um carmelita descalço com mais ciência que elegância .

      [ 1238 ]  Nos anos da Princesa de Astúrias houve pouco concurso no Paço , e foi um postilhão dar-lhe os parabéns o Senhor Infante Dom Carlos tem alguma repetição , e a Senhora Dona Ana de Lorena com erisipela no rosto o Marquês e seu pai anda com saúde , e não tem tomado semana mas não se fala tanto no seu retiro para Abrantes e El-rei continua em mostra-lhe o mesmo agrado e bem merecida estimação .

      [ 1239 ]  Ainda que se fala em Bispos , Vices-Reis e outros provimentos até agora não saíram mais que os de bacharéis em corregedores e juízes de fora que havia ano e meio que estavam consultados .

      [ 1240 ]  
Os bailes continuam com grande concurso , e as serenatas nas duas casas de Jorge e Dom Maurício e parece digno de memória que Rodrigo Franche irlandês rico que foi a Macau , sendo casado com uma irlandesa nascida no Porto muito formosa e discreta , era sumamente cioso e lhe não permitia ir a estes divertimentos ; porém fez-lhe tal horror o caso de Eliot , que lhe disse , fosse a todos , e dançasse com quem quisesse , porque tinha visto o precipício a que conduziam os ciúmes ; ela se aproveita , e é a última que sai das festas .

      [ 1241 ]  El-rei de Sardenha não fez ainda manifesto e escreve-se que seu pai tinha feito um tratado com França para se levantar com a cidadela de Susa , depor seu filho por incapaz , e entrar com os franceses no Milanês que estes lhe prometiam cortando o passo do Imperador para vir da Itália pela aquela parte , e que este descobrira o tratado fazendo-se a prisão quando estava na cama com a mulher , que pegando-se a ele , a apartaram com violência , deitando-se em terra El-rei com menos vigor do que se esperava do seu caráter o que verifica que dois acidentes que teve de ar lhe debilitaram muito as operações do seu grande juízo .

      [ 1242 ]  Continua em Rivoli , e as prisões por esta causa entra no tratado o reinante com Espanha , Inglaterra e o Império , e o Imperador tem mandado marchar alguns regimentos a sua ordem que ainda não a tem de outra operação .

      [ 1243 ]  El-rei de França mandou ao Duque de Orleans conduzisse ao Infante Dom Carlos a quem reconheceu filho de França .

      [ 1244 ]  
Chegaram presos de Setúbal
seis homens dos principais que saíram com máscaras e foram compreendidos no furto de dez ou doze mil cruzados que como se avisou há alguns meses se acharam menos no cofre do Senhor de Bonfim .

      [ 1245 ]  Morreu a Senhora Dona Teresa de 19 anos filha natural do Conde da Atalaia Dom João Manuel que era freira do Bom Sucesso , e ele se recolheu em casa dois dias .

      [ 1246 ]  Todos os fidalgos que estavam doentes se acham convalescidos e o filho 2.
° do Conde de Assumar , tendo só cinco meses vai livrando de bexigas que tem em muita cópia .

      [ 1247 ]  
Aqui se estima muito a notícia de que a Senhora Dona Maria Catarina da Silva livra-se do perigo em que esteve , e de que haja esperanças que os Condes das Galveias venham brevemente para as suas casas de Lisboa .

      [ 1248 ]  18 de dezembro de 1731
      [ 1249 ]  Diário de 18 de dezembro de 1731
      [ 1250 ]  Ainda que tem bastante variedade a carregação da frota porque não são 24 milhões em ouro como se publicou mas só onze milhões e meio de que oito pertencem as partes e o resto a El-rei cresce muito a quantia que no Brasil entrou nas casas da fundição e a dos diamantes que dizem vieram três arrobas e não seis como se disse mas diz Luís Vaía que das Minas se tiraram este ano doze arrobas que pelo infinito valor de seis mil réis o quilate são mais de quinze milhões Dom Lourenço entende que os diamantes se vão acabando outros dizem o contrário este mandou a El-rei uma caixa de veludo carmesim mas nela em lugar de diamantes se acharam pedras de tão pouco valor que se desprezou muito o presente que se compunha de esmeraldas quase negras e quebradiças de umas pedras brancas vulgares com pintas de ouro e de umas azuis que parecem lápis-lazúli , ao Patriarca mandou dar um diamante de cento e cinquenta moedas e a suas irmãs e outros parentes ; e outros presentes as tomadias continuam e a um contramestre se tomaram 35.000 cruzados ainda se não sabe se El-rei as restituirá por dizerem que Dom Lourenço prometerá que os diamantes ficavam livres a quem desse 5.000 por cada negro tributo que rendeu tão pouco que não passou em um ano para El-rei de 16.000 cruzados dizem que na frota da Bahia será maior o número destas pedras e se teme grande mudança nos governos das conquistas .

      [ 1251 ]  El-rei tomou alguns remédios em segredo e foram bem sucedidos a Senhora Infanta Dona Francisca está com um reumatismo o Senhor Infante Dom Carlos teve novos apertos e se lhe aumenta a debilidade o Senhor Infante Dom António veio de Pancas com sezões e já teve seis despediu-se-lhe a febre ontem tomou pílulas de quina , e o Senhor Infante Dom Francisco o veio visitar e voltou logo da família de ambos adoeceram mais de 60 criados todos de sezões que dentro em Lisboa se tem diminuído muito .

      [ 1252 ]  
A Rainha tem deixado de ir fora e por falta de carruagens quando vai não leva criadas foi ao Espírito Santo donde estiveram 40 senhoras na sua festa da Conceição e algumas das Damas atadas no cerimonial deram excelências as Condessas .

      [ 1253 ]  
Na Academia ficaram eleitos os mesmos diretores e por sorte saiu para fazer a oração no , dia em que se abre o Conde da Ericeira e dos anos da Rainha o Marquês Fernão Teles o qual vai as Lapas com um mês de licença a dos anos de El-rei José da Cunha Brochado a do último dia o Marquês de Abrantes e sobressalente o Padre Dom Manuel Caetano para suprir a falta de algum .

      [ 1254 ]  
De El-rei de Sardenha se observa no paquebote que não aparece dizem uns que morto outros que ausente e que França fará a guerra por esta causa o Duque de Tallard foi visitar por ordem de El-rei ao Infante Dom Carlos e o Marquês de Cafare o foi receber a Marselha o Grão-Turco mandou todos os janízaros seus contrários para a Pérsia .

      [ 1255 ]  Não não parece crível que o Papa admita a proposta do Cardeal Coscia que é dar-lhe cem mil dobrões e uma abadia de quatro mil cruzados ao Cardeal Brimalde para que este renuncie o Arcebispado de Benevento nas mãos do Papa o tornará a dar a Coscia .

      [ 1256 ]  Adoeceu gravemente António Rodrigues da Costa dizem que do excesso do pesar dos maus sucessos da Índia que é certo se cuida em socorro El-rei esta melhor devassa de Eliot continua dizem que contra ele ainda não foi a perguntas e está no segredo como também duas criadas culpadas em casa do Conde de Sarzedas se lhe penhorou a sege e machos e uma dívida que lhe deviam de três contos de réis dizem lhe não valerá o hábito ou se tirará nova bula no caso que lhe valha perguntando-se com testemunhas todas as pessoas com quem falou no tempo do homiziado em que entram algumas de distinção .

      [ 1257 ]  El-rei mandou ao Conde de Coculim os diamantes que lhe tinham tomado por perdidos na Casa da Índia pela boa fé com que ele mesmo tinha apresentado o conhecimento em que se declarava em confiança .

      [ 1258 ]  
O filho de João Couceiro e o de Luís Maciel mataram um estudante de ordens menores com uma faca dizem que em sua defesa por umas razões que tiveram na classe do curso do colégio de Santo Antão .

      [ 1259 ]  Parece que se confirma o casamento do filho de Dom Sancho Manuel com a filha 2.ª do Conde de Vila Flor nos mais não há certeza e a Senhora Condessa dos Arcos mulher do Conde velho dizem que tem já esperanças de sucessão em que leva a insuperável vantagem aos dois noivos moços e o vai ver esta semana com a Senhora Camareira-mor a Senhora Dona Maria de Noronha sua filha .

      [ 1260 ]  
A Senhora Condessa do Redondo fez uma festa na Sé que lhe custou mais de mil cruzados pela grande merenda que deu as senhoras e paga vantajosa aos músicos mas recolhendo-se Moriant e , querendo lançar-se do paquebote de que as mulas fugiram sem cocheiro ficou com uma perna quase quebrada .

      [ 1261 ]  As cartas da frota que estavam detidas já se restituíram , Dom António da Silveira se separou de seu pai Dom Luís por lhe não nomear uma comenda que entendeu lhe tinha prometido e estava comendo metendo agora no despacho da dama para sua futura nora que casa por todo o mês de janeiro em as casas do Rossio , que se estão fazendo como de novo e adereçando .

      [ 1262 ]  
Em Paris houve a mesma epidemia de sezões e o Conde do Prado as teve 3 meses mas estava bom .

      [ 1263 ]  
Todas as irmãs do Conde de Óbidos tem ido ou estão para ir para Palma adonde passaram este inverno e as Senhoras Condessas de Aveiras vão para Samora .

      [ 1264 ]  Diário de 25 de dezembro de 1731
      [ 1265 ]  
O Senhor Infante Dom Carlos vem para o Paço , porque se teme mais o dano de alguns excessos mais próprios da sua idade , do que do seu achaque do que se espera do benefício do ar .

      [ 1266 ]  A três senhoras casadas em Caparica vem a Lisboa e as conduz ao Paço sua avó a Senhora Marquesa camareira-mor dando a cada uma um rico vestido .

      [ 1267 ]  Inácio de Sousa a quem examina Belchior do Rêgo e foi o fundador da casa da moeda falsa no Brasil , oferece a El-rei 300.000 cruzados por que lhe dê a vida e perdão os quais tem em parte que se não hão de saber , se ele os não declarar .

      [ 1268 ]  
El-rei manda abreviar a impressão de mais de mil e quinhentas cartas da própria mão de santos e santas canonizados que se lhe restituíram , e se imprime cada uma estampa da letra de cada um , e quer que o Padre António dos Reis e o Conde da Ericeira lhe façam algumas notas , entre elas vem trinta da mão própria de Santo António declarando em uma ao seu confessor Gil Pires capelão da ermida do Espírito Santo da Pedreira que é hoje a casa da Congregação de Lisboa que Cristo acabando de consagrar a hóstia , lhe ordenara passasse dos cônegos regrantes a nova religião dos menores : também estão já impressos seis volumes do vinte que hão de compreender a coleção que o Padre António dos Reis dirige a El-rei , manda imprimir das obras de todos os poetas portugueses que escreveram em Latim com acerto .

      [ 1269 ]  
O Duque de Lafões e seu irmão Dom João defenderam conclusões em sua casa com ciência que se adianta muito aos seus anos tendo poucos meses de Filosofia .

      [ 1270 ]  
Houve ensaio de Te Deum em São Roque a que concorreu grande número de senhoras , mas não pareceu muito bem a música , que nas serenatas tem agradado muito .

      [ 1271 ]  
O Senhor Cardeal da Cunha fez anos dia da Conceição e em casa do Conde da Ericeira os celebraram algumas senhoras com música e instrumentos e lhe deram colgadura , a que ele correspondeu com ricos e primorosos presentes .

      [ 1272 ]  
A Rainha se recolheu por nove dias , a fazer os seus exercícios , e entretanto se vão consertando os coches que estavam todos despedaçados e neles assiste à Princesa que esteve sangrada quatro vezes de uns crescimentos de que está quase boa , o Príncipe tem andado muito fino , e lhe deu de brinco de sangria um estojo de ouro coberto de diamantes brilhantes , dizem que El-rei e a Rainha também deram presentes .

      [ 1273 ]  
O Senhor Infante Dom António ainda que livrou das sezões com as pílulas do Hospital , como tomou muito poucas tem alguns sinais de que se teme a recaída ; toda a corte justamente ama este Príncipe , e a Senhora Infanta Dona Francisca já se levanta .

      [ 1274 ]  
O Duque de Riperda mal recebido em toda a parte como merece a inconstância da sua religião e política , fugiu de Holanda com um irmão seu , e a criada espanhola que lhe facilitou a fugida em Segóvia , e foi a Paris de donde se passou a um porto de mar de França em que se embarcou em um navio inglês para ser primeiro ministro de El-rei de Marrocos .

      [ 1275 ]  
O Infante Dom Carlos chegou a Barcelona , e pedindo-se os coches aos cavaleiros , os negaram , e obrigando-os a que os dessem ordenaram aos seus cocheiros os guiassem , mas os do Infante os desmontaram com muitas pancadas , e diz um grande cavalheiro de que aqui se mostrou a carta , mi Royas fué el ultimo apaleado .

      [ 1276 ]  Fez uma caçada em que matou sete mil aves a Montpellier o vai visitar a Senhora Duquesa de São Pedro , que foi Dama da Rainha sua mãe e estava em Paris .

      [ 1277 ]  
Dizem que as coisas de Sardenha se compõem com o Papa , e que El-rei que foi e não faltou de Rivoli como se disse , será livre da prisão , de que já saíram alguns dos que a padeciam por sua causa .

      [ 1278 ]  
Em Moscóvia morreu a princesa única irmã da Imperatriz , com que a única herdeira pelo sangue é a Princesa Isabel filha de Pedro o grande .

      [ 1279 ]  O novo vizir se fez muito amado queimando os processos dos rebeldes , e mostrando-se inclinado as Letras .

      [ 1280 ]  Continuam a fazerem-se consideráveis tomadias de ouro e diamantes que vinham extraviados , mas desforrando-se alguns navios se não achou neles o que se entendia ; porém El-rei com a sua grandeza , dizem que tem mandado dar livres de direitos todos os que estão na Casa da Moeda , e não tem abaixado muito porque os estrangeiros querem só os do Brasil excluindo os da Índia , e há dois que só compram 200.000 cruzados cada um .

      [ 1281 ]  As 28 testemunhas que se tem tirado a Eliot são contra ele , exceto um criado , e uma criada de que as confissões parecem afetadas e poderão levar tormento , ele ainda não foi a perguntas , e o tem sido até as pessoas com quem ele falou antes de preso , como se disse , e de que parece se não excetuarão as da primeira qualidade .

      [ 1282 ]  Passando um enterro estava uma mulher grave em uma sege , e um frade dos que iam passando lhe quis arrancar a gargantilha , e arrecadas , e gritando ela se confundiu entre os mais e ao Marquês de Távora lhe roubaram alguma prata miúda e móveis , fugindo-lhe um moço da copa , e lhe tirou da cama o cobertor outro ladrão desconhecido sua filha penúltima que é lindíssima está em grande perigo de uma febre que teve pela desmamarem antes de alguns dentes nascidos , e o Conde de Val dos Reis em Vila Longa tem princípios de uma penosa queixa que padeceu largo tempo nos anos passados .

      [ 1283 ]  Muitos tem denunciado voluntariamente ouro e diamantes .

      [ 1284 ]  Dizem que por um postilhão de Castela que trouxe cartas de outro de Itália chegou a oração que o Papa fez no Consistório , e contém grandes elogios a Portugal , e é certo que foi aviso a todos os bispos e cabidos para que não admitissem bulas para benefícios que se alcançassem em Roma , ou per si , ou por interposta pessoa no tempo de separação remetendo as bulas a Secretaria de Estado , os dois filhos do Conde de Assumar são prejudicados com 10.000 cruzados Dom Diogo por uma dignidade e duas conezias de Braga Dom Francisco por uma de Lisboa que foi do Holbelche e outros muitos de que ainda não consta seja excetuado como se espera Dom Luís de Sousa .

      [ 1285 ]  Entende-se que saíra brevemente Vice-Rei da Índia , estando nomeadas quatro naus e uma charrua , e assustando ainda que sem causa a notícia de que estava perdida Goa : porém averiguando-se a origem não tem fundamento .

      [ 1286 ]  
A obra de Mafra se ajustou com 20.000 cruzados cada mês para as mãos dos empreiteiros e que se a obra não fosse bem feita a reformariam a sua custa , conduzindo para ela os materiais que por conta de El-rei se lhe poriam só em Mafra , dizem que para elas reserva El-rei outros 20.000 cruzados cada mês , e os regimentos de cavalaria e infantaria são mandados vir para mover a terra .

      [ 1287 ]  Os frades do Carmo com os terceiros estão em termos de separar-se e tem havido pancadas sendo a causa quererem se lhe acrescente o que se lhe dá pelos enterros que se multiplicaram por serem os terceiros 30.000 .
