DE DIÓFANES.
LIV.I.  mo erão amados dos vaſſallos, porque em  | 
      ſeus
Dominios davão leis a juſtiça, e a cle-  | 
      mencia, e o ſeu exemplo a melhor direcção  | 
      para os costumes; e ainda que ſe estendia  | 
      ſeguirão o rumo das felicidades, e não ſe-  | 
      ria dilatada a ſua auſencia, era grande a  | 
      triſteza de ſeus vaſſallos, que ſó relignados  | 
      nas vontades daquelles Principes querião moſ  | 
      trar com canticos, que as lagrimas erão naſ-  | 
      cidas do jubilo;
mas na deſpedida ſe decla-  | 
      rárão filhas da ſaudade, a qual conſolavão  | 
      com o Principe Bireno, a quem os poucos  | 
      annos diſpensava a aſſiſtencia daquelles Jo-  | 
      gos.
 Apenas perdêrão de viſta as ſaudosas  | 
      praias, quando enſoberbecendo-ſe as ondas,  | 
      parecia que ameaçavão aos navegantes, in-  | 
      do a encontrar-ſe com elles.  
Pouco a pou-  | 
      co ſe foi cubrindo as feas nuvens o Ceo,  | 
      e ſe trocou o dia em noite, moſtrando-se  | 
      no furiolo vento a formidavel imagem da  | 
      morte.
 
Já os Marinheiros eſquecidos das  | 
      grinaldas de flores, com que havião ſahido  | 
      de Thebas, ſe repreſentava, que Neptuno,  | 
      apertando o ſoberbo tridente, vinha contra  | 
      elles irado;
pelo que, dando vozes, que-  | 
      rião mover a ſua compaixão.
 
Diofanes com  | 
      ſocego animava a gente, e enxugava as la-  | 
      grimas da filha, ao meſmo tempo, em que  | 
      a prudente conſorte, não obſtante a gravi-  | 
        | 
         AVENTURAS  | 
      dade do perigo, havia mandado o querido  | 
      filho a tomar parte na fadiga, lembrando-  | 
      ſe de que aſſim ſe faz aos ſervos menos pe-  | 
      zado o trabalho, e que parece que os ele-  | 
      mentos reſpeitão os Principes, que não te-  | 
      mem os contratempos, nem ſe negão aos  | 
      ſeus rigores.  
Quando ceſſou a borraſca, deſ-  | 
      cançou a maior parte da gente; porque não  | 
      advertião que a deſgraça faz maior empre-  | 
      go, por andar vigilante nos deſcuidos;  | 
      e depois de ſe haverem rendido a Morfeo, ſe  | 
      achárão vencidos de duas náos Argolinas;  | 
      que como aquelles soberanos eſtavão deſti-  | 
      nados para os mais raros trabalhos, não foi  | 
      muito que ſe desbarataſſem as da ſua eſqua-  | 
      dra, indo arribar a Thebas, onde com in-  | 
      explicavel ſentimento choravão perſuadidos  | 
      de que as ondas tragarião a ſeus amados Se-  | 
      nhores; e como havia ſido, mais atrevida a  | 
      deſgraça, quando eſtes ſe vírão em mãos  | 
      inimigas, querendo defender-ſe, foi inutil  | 
      toda a diligencia pela vantagem, que já lhes  | 
      havião ganhado.
 
Clymenea com igual valor,  | 
      que piedade, animava os que pelejavão, e  | 
      acudia aos feridos, não baſtando a morte  | 
      do amado filho, que acabára á viſta de ſeus  | 
      olhos,para dar mais lugar á mágoa, que  | 
      á fortaleza, e com perda de muita gente  | 
      os cativárão.
 
       | 
       
Paſſados dous dias da ſua deſgraça,  
| 
        chegárão os barbaros ao ſeu porto, para on-  | 
      de o rigor da deſventura havia conduzido a  | 
      Diofanes, e ſua deſconſolada familia, que  | 
      tendo lugar para os magoados deſafogos,  | 
      choravão a morte de Almeno, ſuſpiravão  | 
      pela liberdade, e não perdião a lembrança  | 
      dos cuidados, e amantes delirios de Arneſ  | 
      to, que com finiſſimos extremos havia per-  | 
      tendido a bella Hemirena.
 
Não ſe ouvião  | 
      naquelle deſembarque mais que os laſtimo-  | 
      ſos clamores ao Ceo, com que huns ſe lem-  | 
      bravão dos que havião deixado, e outros  | 
      choravão ſua triſte eſcravidão.
Diofanes, e  | 
      Clymenea (a quem mais magoava a filha,  | 
      que levavão) com inexplicavel conformida-  | 
      de a diſpunhão, pata trocar os deſcanços  | 
      pelas fadigas; e Hemirena diſcretamente af-  | 
      flicta animava a magoada mãi, dizendo: Suſpendei, Senhora, as correntes do  | 
      amargo pranto, ſe acaſo mais vos affligem  | 
      a meu reſpeito os pezado grilhões da eſcra-  | 
      vidão: nem ſeja cruel deſpertador do voſſo  | 
      cuidado a perigoſa idade, em que me ve-  | 
      des; que eu juro aos Deoſes, que me ſuſten-  | 
      tão, fazer sempre acções dignas de quem  | 
      teve lugar nas voſſas entranhas.
 
A eſte tem-  | 
      po, em que as lagrimas, e ſuſpiros mais vi-  | 
      vamente expreſſavão o ſentimento, ſe repar-  | 
      tírão os eſcravos, negando a filha aos olhos  | 
      do mãi; e Diofanes, por chegar mal feri-  | 
          AVENTURAS  | 
      do, o venderão para Corintho por preço  | 
      muito limitado, entendendo teria poucos  | 
      dias de vida; e como via chegar o tempo  | 
      da ſua ſeparação: Amada filha, (diſſe) já  | 
      que a tão miſeravel eſtado te reduzio a mi-  | 
      nha cruel fortuna, conſerva ſem deſmaios  | 
      as ſolidas doutrinas da tua educação, o ex-  | 
      ercicio das virtudes, e a lembrança da diſ-  | 
      tinção, com que naſceſte, para ſempre ſe-  | 
      rem nobres as tuas acções:
teme os Deofes,  | 
      ama conſtante o decóro, deſpreza o ocio,  | 
      e ſerve o teu destino.
 Ao que Hemirena ſó  | 
      reſpondia com o pranto.
 
E voltando Diofa-  | 
      nes os triſstes olhos para Clymenea: Confor-  | 
      te amada, (lhe diſſe) vive, e conſerva na  | 
      fortaleza do animo o melhor inſtrumento pa-  | 
      ra as victorias, e reſiſste fiel aos aſſaoltos da  | 
      deſventura.
 A eſtas palavras reſpondeo a af-  | 
      flicta Clymenea, apertando em ſeus braços  | 
      ora a Diofanes, ora a Hemirena: Conforte  | 
      amado, querida filha,filha das minhas en-  | 
      tranhas, eu vos deixo, mas não eu, que o  | 
      fado adverſo de vós me aparta.
 
Ai de mim!  
| 
       Vivo, morro, ſonho, ou que ſinto?
 O' Deo-  | 
      ſes benignos, o voſſo poder poder me ampare.  
| 
       Chegava ſuavemente o roſto ora a hum,  | 
      ora a outro, que reciprocamente em lagri-  | 
      mas ſe banhavão, quando já aquelles tyran-  | 
      nos enfadados de tão larga deſpedida os ſe-  | 
      parárão;
e deixando a Hemirena deſmaia-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
I   | 
      da levárão Climenea, que em quanto o per-  | 
      mittio a diſtancia, voltava em continuos ſo-  | 
      luços, buſcando com os olhos o ſeu ultimo  | 
      allivio.
 
Diofanes ſe recolheo a huma peque-  | 
      na caſa, onde determinárão ſe lhe curaſſem  | 
      as feridas;
Hemirena mal reſtituida aos ſen-  | 
      tidos foi levada a caſa de Hortelio, Capi-  | 
      tão de huma das náos.
 
| 
       
Os pezares apoſtavão ver-lhe extincto  | 
      o ſoffrimento, porque tambem lhe faltava  | 
      a ſaude; e quando a principiava a coniliar,  | 
      entrou a cruel inveja no coração de Anchi-  | 
      zi, filha de Hortelio, que, como de cada  | 
      vez via reſplandecer mais a ſua formoſura  | 
      na agradavel moderação, com que padecia  | 
      os deſprezos, os caſtigos, e a fome, exco-  | 
      gitava com a ſua ferocidade os meios, que  | 
      podia haver, para quebrantar tanta formo-  | 
      ſura, e tão amavel, como conſtante virtu-  | 
      de.  
A compaixão, com que Hortelio obſer-  | 
      vava as bellas qualidades de Hemirena, lhe  | 
      reforçava os tormentos, pelos novos traba-  | 
      lhos, que lhe cauſava a abominavel inveja:  | 
      e como os parentes daquelles barbaros, e  | 
      mais peſſoas, que a vião, admiravão a ſua  | 
      belleza, e grata ſeveridade, tomou Anchi-  | 
      zia o acordo de a mandar trabalhar para o  | 
      campo, recommendando aos rigores do tem-  | 
      po os deſmaios da formoſura.
 
       | 
       Turnio, Paſtor dos rebanhos de Car-  | 
          Aventuras   | 
      mindo, irmão de nchizia, namorado de  | 
      Hemirena pedia a Anchizia, quizeſſe con-  | 
      ſentir que déſſe a mão de eſpola, e lhe  | 
      diſſe:
Sabei, ſenhora, que o antor, que  | 
      nem perdoa aos Paſtores, me traz á voſſa  | 
      preſença, para que me concedais para eſpo-  
| 
      ſa a belle Hemirena; pelo que me offereço  | 
      em ſeu lugar para voſſo eſcravo;
porque  | 
      depois que eu a vi, as ovelhas come de noi-  | 
      te o lobo, os cordeirinhos morrem, faltan-  | 
      do-lhes o leite, as cabras fogem, e os car-  | 
      neiros ſe me furtão, porque ſó me lembro  | 
      de Hemirena.
Anchizia, que com enfado o  | 
      eſtava ouvindo, lhe perguntou, qual era a  | 
      cauſa de tanto exceſſo, pois havião mais  | 
      bellas Paſtoras, e Hemirena era ſoberba?  
| 
       
Ao que lhe reſpondeo com verdadeira ſin-  | 
      ceridade:
Ah, ſenhora, que vós não a viſ-  | 
      tes, como eu a vejo, ou creio que eſtais  | 
      zombando , pois todos no campo dizem o  | 
      meſmo, e que ſois tyranna em o mal, que  | 
      a tratais.
 A primeira vez, que eu a vi, eſ  | 
      tava faltando a hum homen, que dizia ſer  | 
      ſeu pai, que aqui perto ſe curára das feri-  | 
      das, que havia recebido no combate, e que  | 
      no dia ſeguinte havia de fazer jornada com  | 
      ſeus senhores; e ainda qua as meninas dos  | 
      olhos de Hemirena ſe eſtavão lavando em  | 
      lagrimas, ella eſtava tão formoſa, que nin-  | 
      guem a via que a não amaſſe: e voſſo ir-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
I.  | 
      mão Carnindo então meſmo dizia: Aquella  | 
      belleza ſem affectação, nem enfeites;
aquel-  | 
      la natural, e agradavel modeſtia, e aquella  | 
      prudencia diſcreta, em cada palavra das  | 
      poucas, que diz, parece que dilata o ſeu  | 
      imperio nos corações.
 E iſto dizia elle lá a  | 
      hum da Cidade; mas eu tomei ſentido, e  | 
      não me eſquece.
 
Ah que ſe vós a viſſeis no  | 
      trabalho ſem levantar os olhos; e quando o  | 
      vento, e a chuva ſem compaixõ a perſe-  
| 
      guem, fazendo inveja ás açucenas;
ou ſen-  | 
      do a injuria das roſas, quando o Sol, e o  | 
      trabalho a caçõa!Em fim vós me haveis  | 
      de valer, porque eu morro ſem remedio;
 | 
      e ainda que ella não me attende, e por lá  | 
      todos a querem, eu lhe quero mais que to-  | 
      dos: e Carmindo, que ſabe quanto eu a eſ  | 
      timo, e não ha de ſer contra mim.
 
Vai-te,  | 
      que já me cança o ſoffrer-t, lhe reſpondeo  | 
      Anchizia: tu fallas como ruſtico, e Carmin-  | 
      do como neſcio.
 
       | 
       Dizendo eſtas palavras, ſe retirou,  | 
      deixando deſconſoladiſſimo o pobre Paſtor,  | 
      em que a ſinceridade competia com o affe-  | 
      cto;
pelo que determinada buſcava que lhe  | 
      tiraſſe a vida.
 A' noite, em ſe recolhendo  | 
      Hemirena para caſa afficta, e cada vez  | 
      mais cançada, achou Anchizia em tal ex-  | 
      tremo colerica, que, tratando-a muito mal,  | 
      a fez recolher a huma caſa, onde determi-  | 
       B ii     AVENTURAS  | 
      nava que a mataſſe a fome.
 
Chegando pou-  | 
      co depois Carmindo, e lembrando-lhe o que  | 
      ouvíra a Turnio, quiz fallar a Hemirena;  | 
      e ſabendo da cruel ſentença, que ella tinha  | 
      ouvido, originou tal deſordem, que a todos  | 
      fazia horror ouvir as palavras deſconcerta-  | 
      das, e os deſordenados gritos, que produ-  | 
      zião a raiva, e odio (disformes partos da  | 
      inveja.)  
Foi Hemirena tirada do carcere  | 
      privado, em que eſteve tres dias; e vendo  | 
      a deſunião, que ella ſem culpa occaſionára,  | 
      ſe laçou aos pés de Anchizia, a quem com  | 
      muitas lagrimas diſſe:
Caſtigai-me, ſenho-  | 
      ra , conforme vos dictar a minha inutilida-  | 
      de.
 
Eu vejo que não tenho ſabido ſervir-  | 
      vos, pelo que he bem juſtificado o voſſo  | 
      aborrecimento.
 
Eu amo o voſſo rigor, pois  | 
      que o mereço, quanto me afflige que voſſo  | 
      i rmão queira valer-me;
e ſe tendes huma-  | 
      nos ſentimentos, por compaixão me tirai a  | 
      vida, antes que os Deoſes ſoberanos deixem  | 
      de fortalecer-me.
 
Ouvindo eſtas palavras An-  | 
      chizia, gritou mais alto de confuſa, dizen-  | 
      do: Vai-te da minha preſença, pois que não  | 
      ſou inſenſivel, como tu: e ſabe que já nem  | 
      quero dar-te a morte, porque nem aſſim deſ-  | 
      cances; e para que os teus olhos não dila-  | 
      tem o ſeu imperio em os corações, eu os  | 
      ſaberei tirar.  
E inveſtindo furioſa como a  | 
      tirar-lhos, Carmindo a deteve; e depois de  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
I.  hum largo trabalho conſentio que ſe vendeſ-  | 
      ſe para fóra do Reino, por lhe ſer occulto  | 
      que a pertendião huns eſtrangeiros, que por  | 
      ſua belleza a deſejavão offerecer a Beraniza,  | 
      Princeza de Athenas.  
Em o dia ſeguinte ſe  | 
      celebrou a venda, indo Hemirena para ou-  | 
      tro dominio novamente afflicta, e aſſuſta-  | 
      da.
 
       | 
       Turnio, ſabendo aquella novidade, e  | 
      antevendo acabar a ſua eſperança, ſe quei-  | 
      xava de ſua deſgraça, dizendo:
Ai de mim!  
| 
       Que nome terá eſte mal, de que eu acabo  | 
      a vida?  
Já não vejo a eſtrella da alva, os  | 
      rios já correm turbos.
Ditoſos cordeirinhos,  | 
      que não ſentís o que eu padeço!  
Onde eſtá  | 
      a formoſura, que fazia o dia mais claro?
 
| 
       Eu me queixava pelo que via, agora vejo o  | 
      de que morro.
 
Não quero guardar os reba-  | 
      nhos, nem já me guardei a mim, a ver  | 
      ſe me matão os lobos.
 
Onde eſtou?
 Não ſei  | 
      que faço.
 Hemirena, Hemirena.
 A eſte tem-  
| 
      po, ouvindo o éco, em mais delirios dizia  | 
      deſconfiado:
Mas ai que eſtão zombando de  | 
      mim outros Paſtores!  
Zombem embora, que  | 
      eu de todos me hei de rir, quando morrer.  
| 
       Mas que digo?  
Eu eſtou louco?
 
Pois não  | 
      me fallão, e ouço vozes?
 
Não ſei on-  | 
      de eſtá Hemirena; mas eu a ſinto comigo:  | 
      e aſſim louco, ou perdido vou correndo a  | 
      buſcalia.
 
Chegando o pobre Paſtor e caſa,    AVENTURAS  | 
      e ſabendo que fora os eſtrangeiro a  | 
      innocente cauſa de seus deſatinos, caminhou  | 
      depreſſa, tomando o acordo de ſe não ſe-  | 
      parar da porta daquella caſa, para onde He-  | 
      mirena ſe havia recolhido; e perdendo de  | 
      todo a pequena parte, que áquelle tempo  | 
      tinha de entendimento, ora tocava na flau-  | 
      ta pastoril tão fortemente, que parecia que-  | 
      rer perder o alento; ora cantava canções,  | 
      com que, quando guardava os rebanhos,  | 
      lhe dizia o ſeu amor;
mas tudo correndo-  | 
      lhe as lagrimas: e era tal a força, com que  | 
      cantava, que pela muita diſtancia, em que  | 
      ſe ouvia, ninguem crêra que era uma ſó  | 
      voz, ſe ſe não viſſe, e o ſuccſſo o não a-  | 
      creditára.
 
Em o quinto dia de ſeu lacrimo-  | 
      ſo canto ſe callou, rendendo o alento nas  | 
      mãos da morte, ſem que até alli peſſoa al-  | 
      guma pudeſſe delle conseguir o tirar-ſe da-  | 
      quelle lugar, ou que a deixaſſe aquelle exer-  | 
      cicio, que a ſua amante loucura havia em-  
| 
      prendido, pois não crendo na auſencia de  | 
      Hemirena, dizia que a eſcondião, e queria  | 
      que onde quer que ella eſtava ouviſſe que  | 
      elle ſe não eſquecia, nem queria mais deſ-  | 
      canço, que em buſcar a ſua compaixão, a  | 
      qual eſperava que a obrigaſſe a fallar-lhe:  | 
      que iſto meſmo reſpondia cantando, porque  | 
      nem perdeſſe aquelle tempo.
 
       | 
       Hemirena, que logo havia partido pa-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.I  ra Athenas, ignorando os effeitos de ſua  | 
      candida belleza, chegou ſer offerecida a  | 
      Beraniza, que moſtrando-ſe agradecida a  | 
      Arteniſto, a acceitou com moſtras de con-  | 
      tentamento, e ordenou ſe lhe déſſe bom a-  | 
      poſento, e foſſe bem tratada; e como na-  | 
      quelle dia eſtava para ſahir á caça, mandou  | 
      foſſe a deſcançar, e que no ſeguinte tornaſ-  | 
      ſe á ſua preſença, pois queria ſaber os coſ-  | 
      tumes do ſeu paiz.
 
Logo forão vella as ſer-  | 
      vas de Bereniza, que com agrado a cumpri-  | 
      mentárão, e provêrão no preciſo, pois não  | 
      tinha mais que o bom veſtido, com que fo-  | 
      ra offerecida.  
No dia foi levada á  | 
      preſença das Princezas Beraniza, e Arge-  | 
      nea, e com aquelle agazalho, e urbanida-  | 
      de, com que as Mageſtades fazem docemen-  | 
      te eſcravos os seus vaſſallos, lhe perguntá-  | 
      rão os ſucceſſos da viagem, em que a cati-  | 
      várão: a que logo reſpondêrão as lagrimas  | 
      de Hemirena, que com a melhor rhetorica  | 
      fazião
a narração de ſeus infortunios; e co-  | 
      mo quem ſabe mandar, não ignora a arte  | 
      de obedecer, lhe diſſe: Naſci em Thebas;  | 
      e indo ver huns Jogos públicos de paiz eſ-  | 
      tranho, huma tormenta me negou o porto,  | 
      que buſcava, e conduzio ás mãos de barba-  | 
      ros inimigos; e quando eu deſcançava, ſo-  | 
      nhando com a bonança, me deſpertou a deſ-  | 
      graça, para chorar com a cordo, que os tra-  | 
          AVENTURAS  | 
      balhos durão ſempre, e he falſo qualquer  | 
      pequeno deſcanço.
 
Os que podião manear  | 
      as armas, as tomárão, jurando não largal-  | 
      las, em quanto lhes duraſſe a vida: o que  | 
      ſuccedeo á maior parte da gente; mas não  | 
      tiverão todos tanta fortuna, que não foſſe-  | 
      mos cativos.
 Não ſe ouvião mais que os triſ-  | 
      tes clamores dos que pediamos ſocorro aos  | 
      Ceos, ſem que ſe moveſſem de noſſas vo-  | 
      zes, ou para que com horrendos trabalhos  | 
      nos fizeſſemos dignos de felicidades, ou por-  | 
      que não as gozaſſemos ſem os meritos, que  | 
      nas fadigas ſe alcanção.
 
De que vivião teus  | 
      pais?
lhe perguntou Beraniza, parecendo-  | 
      lhe que ſabendo Hemirena explicar-ſe tão  | 
      agradavelmente, não ſeria mulher ordinaria.
 
| 
       Ao que reſpondeo depois de hum pequeno  | 
      intervallo, em que moſtrou a renitencia,  | 
      que tinha em dizello: Duvido, Senhora, ſe  | 
      meus pais me ordenárão, que o não reve-  | 
      laſſe, e aſſim eſpero que a voſſa grandeza  | 
      me diſpenſe de reſponder-vos.
 
Baſta.
(lhe  | 
      diſſe)
Continúa a tua hiſtoria.
 Mas dize-  | 
      me: Como conſentírão ſepararem-ſe de ti  | 
      os que havião ſido origem de tanta belleza,  | 
      e diſcrição?
 Muito pedírão aos barbaros  | 
      (lhe respondeo) que nos dividiſſem;  | 
      mas não quizerão deixar de fazer o primei-  | 
      ro enſaio da ſua tyrannia, ou talvez deve-  | 
      rião fazer aſſim a cruel partilha.
 A meus  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.I.  
pais naquelle triſte caſo parecia ſe chegava  
| 
      o ultimo tranſe, pois na preciſa deſpedida  | 
      moſtravão as mais vivas repreſentações da  | 
      morte.
 
Deſejava eu perder alli os ultimos a-  | 
      lentos da vida, para diminuir a primeira  | 
      cauſa de ſeu juſto cuidade.
 
Ambos com tre-  | 
      mulas vozes moſtravão quererem dizer-me:  | 
      A Deos; mas ſem acabarem de deſpedir-ſe.
 
| 
       Neſta incrivel conſternação, vendo tambem  | 
      que os barbaros nos maltratavão enfadados  | 
      de tão larga deſpedida, perdi os ſentidos.  
| 
       Tornando á inteira reſtituição delles, me  | 
      vi em huma caſa ſem pai, mãi, ou peſſoa  | 
      alguma de minha nação, e com repetido  | 
      pranto, e mal articuladas palavras pergun-  | 
      tava pelos meus, ſem que eu de alguem foſ-  | 
      se entendida.
 Erão continuos os clamores,  | 
      com que ſe explicava a minh ſem igual ſau-  | 
      dade; e ſem allivio, conſolação, ou eſpe-  | 
      rança, perdi o amor da vida, porque ſó me  | 
      liſonjeavão as recordações da morte.  
A luz  | 
      do dia ſempre me pareceo eſcura, e muito  | 
      breve as ſombras da noite, que me retira-  | 
      vão de ver huns racionaes, que temia como  | 
      brutos ferozes.
 Muitos dias paſſeis, ſervin-  | 
      do-me ſó de alimento a agua, que bebia;  | 
      e principiando a experimentar huma deſgra-  | 
      çada melhora, em pareceo ſe faria immen-  | 
       o o meu mal.
 
       | 
       
Os dias paſſava em continuas lagrimas,  | 
         AVENTURAS  | 
      e ſuſpiros; as noites em mil ſonhos, que  | 
      com falſas alegrias me enganavão, crendo  | 
      humas vezes que me via ſuſpiradapatria;  | 
      e outras que encontrava a meus carinhoſos  | 
      pais, a quem dando logo os braços, dizia  | 
      com incrivel alvoroço:
Chegou em fim a  | 
      ſer ditoſa a minha eſperança, pois alcanço  | 
      a felicidade de ver-vos.
E como o coração,  | 
      onde são domeſticos os prazeres, nem con-  | 
      ſente nas ſombras de alegria, logo me ad-  | 
      vertia o receio ſerem ſeus eſpiritos bemaven-  | 
      turados, que havndo compaixão a tantos  | 
      infortunios, talvez vieſſem a fortalecer-me  | 
      dos campos ditoſos, onde entre ſolidos pra-  | 
      zeres eſtão as almas gozando de ſuas virtu-  | 
      des: e com hum mar de lagrimas ſe me fin-  | 
      gia no deſacordo voltar os olhos aos Ceos,  | 
      dizendo: Vós, que ſabeis qual he a conſo-  | 
      lação, que recebo em vellos, não confin-  | 
      tais que eu delles me aperte.  
He inexplica-  | 
      vel a alegria, que eu aſſim eſtava receben-  | 
      do, a qual não era como as que dão os di-  | 
      vertimentos, de que ſempre ouvi dizer que  | 
      ſe envenenavão as gentes, e ſe geravão os  | 
      inquietos remordimentos;
qu como eſta era  | 
      a mais bem naſcida filha da razão, tudo era  | 
      aquella feliz tranquillidade, que mais arre-  | 
      bata, quanto mais a ella nos entregamos.  
| 
       
Neſtas ſuaves conſiderações acordava, tor-  | 
      nando novamente a chorar o terem ſido mais  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.I.  ditoſas aquellas que eſtas lagrimas: e então  | 
      mais vivamente voltando para os benignos  | 
      Deoſes, lhes dizia:
Antes me entregai ao  | 
      poder das Furias, que naufraguem no turbo  | 
      Lethes os aviſos de meus bons progenito-  | 
      res.
 Oh quantos são delices os que chegão  | 
      a ver todas as luzes da virtude,e lhe ſabem  | 
      dar o verdadeiro culto, deixando de pertur-  | 
      bar a paz dos que a amão!
 
       | 
       Foſte bem tratada neſſas caſa?
lhe per-  | 
      guntou Argenea.  
Os primeiros mezes, (re-  | 
      ſpondeo Hemirena) como a minha larga  | 
      moleſtia me não dava alento para ſervillos,  | 
      me aſſiſtia huma velha caritativa:
e alli hião  | 
      todos ver-me, como ſe foſſe bicho de feitio  | 
      eſtranho, trazido dos mais remotos confins  | 
      do Mundo; e como Hortelio, antes de ir  | 
      continuar a ſeu corſo, deixou recommenda-  | 
      do a ſeus filhos
Carmindo, e Anchizi, que  | 
      ſe eu tiveſſe inteira melhora, me conduziſ-  | 
      ſem á ſua meza;
porque ainda que ignora-  |

      vão quem eu era, devião ter attenção á com-  | 
      paixão, e amparo, que ſe devem aos deſ-  | 
      graçados, nos primeiros dias me chamava  | 
      Anchizia ſem repugnancia;
mas como me  | 
      principiou a tomar aversão, já não ſoffria  | 
      ver-me naquelle lugar.
 
Pouco a pouco ſe foi  | 
      introduzindo o veneno, que a atormenta-  | 
      va, até que cegou a hum exceſſo de bra-  | 
      veza formidavel, em que furioſa parecia que  | 
          AVENTURAS  | 
      dominavão nella as filhas de Aqueronte, ſem  | 
      mais razão para a ſua loucura, que a com-  | 
      paixão, que Carmindo dizia ter de mim,  | 
      julgando-me com prendas, que eu já mais  | 
      havia em mim conhecido.
 
       | 
       Franézia, que tambem alli vivia, por  | 
      ſer mulher de Gilarco, irmão de Carmin-  | 
      do, pelo meſmo eſtilo ſe perturbava.
 Prin-  | 
      cipiavão entre ſi a deſunir-ſe ſobre queſtão,  | 
      que altercavão; e continuando a diſputa, ſe  | 
      hião enfurecendo de forte, que a familia nos  | 
      primeiros dias acudia com ſuſto aos gritos,  | 
      e nos ſubſequentes como a buſcar hum di-  | 
      vertimento: huns ſe compadecião do triſte  | 
      eſtado, em que me vião;
outro ſe retira-  | 
      vão a buſcar a deſafogo do riſo, e torna-  | 
      vão a ver o fim daquella deſordem, na qual  | 
      ordinariamente ſuccedia, que com a exaſpe-  | 
      ração das furias as duas irmans mordendo-  | 
      ſe, e arrancando cabellos, fazião
encoleri-  | 
      zar tanto a Gilarco, e Carmindo, que com  | 
      demonſtrações da ſua intolerancia me deixa-  | 
      vão entregue ao poder da ſemrazão.
 Deixo  | 
      á voſſa
prudencia o ajuizar os trabalhos,  | 
      que áquelles ſe me ſeguirão.
 
       | 
       
Mas qual era a cauſa de tanta inquie-  | 
      tação?lhe perguntou Argenea, que de ad-  | 
      mirada parecia que immovel a tinha eſtado  | 
      ouvindo.
Quando eu pude entender bem as  | 
      frazes groſſeiras, com que ſe esplicavão,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.I.  (lhe respondeo) ſoube que em huma obra-  
| 
      vão zelos indiſcretos, e em outra inveja dos  | 
      louvores, que de mim ſe lhe dizião (vicios  | 
      horroroſos bem coſtumados a alimentarem-  | 
      ſe dos corações, que cegamente ſe deixão  | 
      poſſuir delles.)
 Mas eu nunca pude crer que  | 
      ſó eſta foſte a cauſa, porque para fundamen-  | 
      to de zelos não havia nem o mais leve mo-  | 
      tivo; e para inveja, (além da vileza, que  | 
      communica a quem lhe dá entrada) nunca  | 
      ſoube que em mim houveſſem virtudes para  | 
      invejar; porque a formoſura, e mais pren-  | 
      das, ſe são sujeitas ao tempo, que multi-  | 
      plica os invejoſos, elle cura o mal, que os  | 
      atormenta.
 
       | 
       
Em os primeiros tempos, não me po-  | 
      dendo capacitar do que entendia, reparava  | 
      que huns ſe rião muito, outros com caute-  | 
      la, e que Anchizia, e Franézia inveſtião  | 
      comigo;
e neſta
afflicção levantava os olhos  | 
      ao Ceo, dizendo:
O'Deoſes tyrannos, que  | 
      novo genero de martyrio he eſte?  
Como  | 
      me haveis deſtinado a hum tormento ſem  | 
      igual?
 
Inſpirai-me vós os acertos.
 Tor-  | 
      nava outra vez á meza, e não comia, por-  | 
      que não me deixava o medo; e porque te-  | 
      mia ſer aquella bulha, porque eu havia co-  | 
      mido, então me parecia que mais ſe accen-  | 
      dião (ſe póde ſer.)
 Outras vezes comia mais  | 
          AVENTURAS  | 
      do preciſo, procurando com eſta experien-  | 
      cia o acertar na cauſa do que experimenta-  | 
      va; mas de toda a ſorte via quaſi ſempre  | 
      iguaes effeitos; e lembrando-me de que os  | 
      Ceos querião tirar a mais legal prova do  | 
      meu ſoffrimento:
Deoſes poderoſos, (tor-  | 
      nava a dizer) que foſtes convidados para o  | 
      banquete de Tantalo, não precipiteis a eſ-  | 
      tas no abyſmo das penas, a provarem da fo-  | 
      me, e ſede, que eu padeço; e ſe não que-  | 
      reis tirar-me a vida, nem livrar-me da ſua  | 
      crueldade, a voſſa grandeza me afflita.
 
Não  | 
      ſe animavão aquellas duas irmans a ſairem  | 
      de caſa pelos deſprezos, que por aquella  | 
      cauſa experimentavão;
porque huns as tra-  | 
      tavão mal de palavras; outros buſcavão o  | 
      modo de perſuadillas a que conheceſſem a  | 
      sua ſemrazão;
e outros lhes fugião, dizendo  | 
      haverem enlouquecido, e eſtarem furioſas.
 
| 
       Roguei á velha cariativa, que me havia aſ-  | 
      ſiſtido, que lhes pediſſe me não admittiſſem  | 
      á ſua meza, com o pretexto de evitar o re-  | 
      paro público: o que vim a conſeguir depois  | 
      de prolongados tormentos, ficando baſtan-  | 
      te cauſa para o meu cuidado na commiſera-  | 
      ção, que me moſtravão os homens, e ba-  | 
      nhada em lagrimas me parecia ouvir no co-  | 
      ração as ultimas palavras de meu prudente  | 
      pai,que retumbando dentro da triſte esfe-  | 
      ra de meu peito, recommendavão ao meu  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
I.  cuidado os reſguardos do decóro.
Ouvia jun-  | 
      tamete as primeiras, e ſolidas inſtruções  | 
      de minha diſcreta mãi, que não menos me  | 
      lembravão os indiſpenſaveis preceitos de mo-  | 
      deſtia; e depois de tão penoſas conſidera-  | 
      ções dizia afflicta:
 
       Ai de mim!
 O' fado tyranno, que or-  | 
      denaſte o deſamparo, em que padeço, exe-  | 
      cuta os eſtragos da tua impiedade, que ou  | 
      me queiras conſervar a vida para emprego  | 
      dos teus golpes, ou com ella queiras liſon-  | 
      jear os da Parca, nunca poderás conſeguir  | 
      que me falte fortaleza para defender-me dos  | 
      inimigos da virtude: e aſſim me entrega ás  | 
      violencias do odio, mas não me renderá o  | 
      teu poder ás crueldades do amor.  
| 
       Suſpendia,e já afflicta eſtou (lhe diſſe  | 
      Beraniza) de conſiderar-te entre Scylla, e  | 
      Carybdis.
 E não te davão neſſe tempo oc-  | 
      cupação, em que empregar-te?  
Nos primei-  | 
      ros mezes (lhe respondeo) em os empregos  | 
      se ſervir a caſa, de que eu não tinha nem  | 
      a mais leve noticia, padeci inexplicaveis  | 
      contratempos, porque havião ſido
outros os  | 
      meus exercicios, e não ſabia ſervir em o que  | 
      alli me mandavão.
 
Que prendas tens?
lhes  | 
      perguntárão.
 
Fui, Senhoras, inſtruidas (lhe  | 
      reſpondeo) em a Muſica, Poeſia, e alguma  | 
      parte da Anſtronomia; mas quem renaſce em  | 
      novo ſer tão deſgraçado, perdendo de viſta o  | 
          AVENTURAS   | 
      goſto se conſerva as prendas na memoria,  | 
      he obrigada a vontade a deſprezallas como  | 
      ruinas do tempo.
 
Tornaſte a ver teus pais?
lhe perguntou Argenea.  
Ao que reſpondeo  | 
      Hemirena:
Sim, Senhora; porque como nos  | 
      empregos, que em caſa me dava Anchizia,  | 
      eu não ſabia ſervilla, ordenou que eu com  | 
      outras eſcravas, e mais gente do campo foſ-  | 
      ſemos aprender a cultivar as terras;
o que  | 
      ou ſeria porque a minha deſgraça lhe dispoz  | 
      o animo para aborrecer-me, ou porque a  | 
      minha inutilidade não ſoube grangear o ſeu  | 
      affecto, poi não tem lugar as melhores ar-  | 
      tes entreos ruſticos;
eu a ſervia onde me  | 
      não maltratava a chuva, ou o frio, não me  | 
      affligia o calor do Sol, nem me fatigava o  | 
      trabalho, porque ſó me opprimia o ver-me  | 
      entre homens ruſticos, abatida até ao ultimo  | 
      gráo da deſventura.
 Em quanto me não coſ-  | 
      tumei a ouvillos, me atemorizarão as gran-  | 
      des, e deſcompoſtas riſadas, que davão,  | 
      vendo-me no campo trabalhar entre elles;  | 
      e como a melhor reſposta ſempre foi o ne-  | 
      gar-lhes a attenção, eu me empregava em  | 
      meu trabalho, não ſó como quem os não  | 
      entendia, mas como ſe tambem os não ou-  | 
      viſſe; e ſe acaſo com diſſimulação os obſer-  | 
      vava, os via fazer géſtos, e acções tão ri-  | 
      diculas, que ou foſſem explicativas do ſeu  | 
      brutal affecto, ou demonſtradoras da ſua ad-  | 
       >  DE DIÓFANES.
LIV.I.  
miração, erão dignas de riſo, a quem não  | 
      vieſſe tão cheia de pezares como eu.  
| 
       Aſſim hia paſſando os cançados dias do  | 
      principio da minha peregrinação, quando  | 
      em huma tarde vi que hum homem com  | 
      preſſa me buſcava; e chegando-ſe a mim, co-  | 
      nheci ſer meu pai, que ſabendo que eu eſ-  | 
      tava naquella vizinhança, e determinando  | 
      os que o comprárão fazerem no dia ſeguin-  | 
      te a ſua jornada para Corintho, lhe conce-  | 
      dêrão licença, para que foſſe a deſpedir-ſe  | 
      de mim.
 
Com muitas lagrimas de conſola-  | 
      ção, e alegria paſſámos aquelle breviſſimo  | 
      tempo; e perguntando-lhe por minha extre-  | 
      moſa mãi, me diſſe não lhe havia ſido poſ-  | 
      ſivel ſaber como ſe achava, por ſer muito  | 
      diſtante o para onde tinha ido; e aſſim diſ-  
| 
      correndo, as que havião ſido lagrimas de  | 
      conſolação, e alegria, ſe transformárão em  | 
      nova dor, e mais viva ſaudade; e como de-  | 
      ſejava conciliar-lhe algum genero de allivio,  | 
      lhe occultei os meus pezares, baſtando para  | 
      grave cauſa da ſua mágoa o eſtado abatido,  | 
      em que me vio;
e repetindo as ſuas acerta-  | 
      das recommendações, m deixou tão forta-  | 
      lecida, quanto novamente magoada.
 
       | 
       
Cançava já a minha deſventura pelas  | 
      continuas afflicções, em que eſtavão Anchi-  | 
      zia, e Franézia, pois não ſe atrevendo a  | 
      tolerarem aquelle mal, a que ſó ellas davão  | 
          AVENTURAS  | 
      cauſa, aſſentárão em vender-me a Artemiſ-  | 
      to.
 
O pobre Paſtor Turnio a quem engana-  | 
      va a fantaſia, propondo-lhe em mim hum  | 
      objecto amavel, (que eu nunca fui) com  | 
      os maiores exceſſos creo que poderia conſe-  | 
      guir que eu lhe déſſe a mão de eſpoſa: e  | 
      vendo que achava o animo de Anchizia in-  | 
      diſpoſto para favorecello, buſcava quem o  | 
      compraſſe, dizendo que elle venderia a ſua  | 
      liberdade, para comprar a minha.  
Por a-  | 
      quelle innocente ſacrificio do ruſtico ſincero  | 
      ſe ordenou a ſua morte;
mas os Deoſes, que  | 
      não quizerão conſentir em tão grande cruel-  | 
      dade, me deſtinárão para ſervir-vos, para  | 
      que ſe não executaſſe a barbara ſentença:  | 
      e aſſim deixando o abyſmo de tantas penas,  | 
      e cuidados, chgo feliz aos voſſos pés, pois  | 
      tiverão os Ceos compaixão de tão horroro-  | 
      ſas fadigas.
 
       | 
       Apenas entrei nos voſſos Dominios,  | 
      tive plo melhor annúncio ver os campos  | 
      ferteis, as gentes compaſſivas, ſendo as mu-  | 
      lheres modeſtas, e os homens attentos: nas  | 
      aves ſe me representava ſó, a que neſtes Do-  | 
      minios podia annunciar-me o triunfar dos  | 
      trabalhos na voſſa preſença.
 
       | 
       Na verdade (lhe respondeo Beraniza)  | 
      que me compadeço de ouvir os teus infor-  | 
      tunios: e ſabe que o noſſo affecto ſe move  | 
      a favorecer-te, pois eſte he o mais preciſso  | 
        | 
        DE DIÓFANES.
LIV.I.  
effeito da grandeza.
 
Dize-me ſe alguma cou-  | 
      ſa deſejas no eſtado, em que te vejo, que  | 
      no que couber nos limites do poſſivel, ſerás  | 
      ſatisfeita.
 
       | 
       Eu, Senhora, não deſejo a liberdade,  | 
      (lhe respondeo Hemirena) porque eſta per-  | 
      de o preço, quando a ſervidão he tão dito-  | 
      ſa.  
Não appeteço riquezas, porque os Ceos,  | 
      que ſabem diſpôr melhor o que nos convem,  | 
      me affaſtárão de todas, talvez por me ſer  | 
      mais util o ſervir-vos, que o poſſuillas;
nem  
| 
      que ſeja reſtituido aos meus olhos aquelle,  | 
      a quem a eſperança do conſorcio havia uni-  | 
      do o mais ſincero amor; porque onde eſte  | 
      he mais conſtante, quaſi ſempre he a fortu-  | 
      na contraria: ſe pudéra conſeguir a liberda-  | 
      de de meus pais,
ſó eſſa empreza faria fe-  | 
      liz os meus infortunios, ainque que eu de to-  | 
      do perdeſſe a eſperança de vellos; mas co-  | 
      mo não eſtão em Dominios do Rei voſſo  | 
      pai, não pſſo enganar-me com a eſperan-  | 
      ça, que a voſſa grandeza podia animar.
 Co-  | 
      mo não queres nomeallos, (diſſe Beraniza)  | 
      não ſe póde intentar a ſua liberdade.
 Deſ-  | 
      cança agora na minha protecção, que mui-  | 
      to póde vencer o tempo.
 Hemirena, pe-  | 
      dindo-lhe licença, ſe retirou ao ſeu apoſento.
 
       | 
       
No dia ſeguinte ordenárão as Prince-  | 
      zas que as acompanhaſſe á caça, divertimen-  | 
      to, de que uſavão em muitos, e ſubſequen-  
| 
        | 
         AVENTURAS  | 
      tes dias.
 
Beraniza ſe ſervia com exceſſivo goſ-  | 
      to das gentís prendas de Hemirena, a quem  | 
      não ſó folgava de ouvir, como tambem imi-  | 
      tava ſábia, inſtruindo-ſe goſtosa.
Paſſados  | 
      alguns annos, diſſe Beraniza a Hemirena,  | 
      que havendo inteiro conhecimento das ſuas  | 
      ſingularidades, já era tempo para lhe dizer  | 
      quem erão ſeus pais; e como Hemirena con-  | 
      tinuamente ſuspirava, ſem que baſtasse todo  | 
      o tempo para curar-lhe tão viva chaga, ſe  | 
      determinou a dizer-lhe:
 
       | 
      Sabei, Senhora, que ſou filha dos Reis  | 
      Diófanes, e Clymenea: e que eu era levada  | 
      a Delos, para ſe celebrarem os meus deſ-  | 
      poſorios com o Principe Arneſto, que de-  | 
      vendo aſſiſtir aos Jogos públicos, (para o  | 
      que tambem os concorrerião) partio  | 
      de Delos a eſperar-nos; mas como os No-  | 
      mes não conſentem muitas vezes nas felicira-  | 
      dades dos mortaes, para que purificando-ſe  | 
      entre fadigas, ſe acryſolem para os deſcan-  | 
      ços, eu não quero mais que eſte bem, que  | 
      eſtou gozando;
mas os trabalhos de meus  | 
      pais nunca me deixão enxugar o pranto;
e  | 
      aſſim, quando parece que deſcanço, eu lhes  | 
      aſſiſto, e eſtou vendo a Arneſto morto, ou  | 
      louco, e perdido, ſuppondo que nas caver-  | 
      nas do mar nos daria Neptuno ſepultura; e  | 
      muitas vezes depois de triſtes repreſentações,  | 
      em mil delirios digo:
  DE DIÓFANES.
LIV.
I.   
Como, ó forte ingrata, me conſervas  | 
      em tão duvidoso eſtado?  
Como he poſſivel  | 
      que com tão moleſtos cuidados ſe conſerve  | 
      huma vida fragil?  
Oh eſtrella cruel, que não  | 
      foras tão adverſa, a ter-me creado entre as  | 
      feras!  
E logo entrando em mim, torno a  | 
      dizer:
Mas
ſe eſtes pezares qualificaão o meu  | 
      ſoffrimento, triunfe a conſtancia, pois a re-  | 
      ſignação he principio de felicidade.
 Se Ar-  | 
      neſto já rendeo o magnanimo eſpirito, mais  | 
      breves forão os ſeus cuidados que os meus;  | 
      e ſe vive, conſerva com o alento a vida da  | 
      eſperança.
 
Se meus amados progenitores são  | 
      falecidos, deſcanção; e ſe vivem, trabalhão  | 
      para deſcançarem.  
Deixa-me pois, ó memo-  | 
      ria cruel, que ſempre intentas deſtruir as  | 
      obras do entendimento.
 
Agora vejo (lhe diſ-  | 
      ſe Beraniza) que a tua belleza, e nobres  | 
      ſentimentos são illuſtrados de tão grandes  | 
      principios.  
Teus pais ſerão logo buſcados  | 
      com os finaes, que deres; e ſe forem acha-  | 
      dos, virão com a oſtenção, que merecem,  | 
      para te acompanharem.
 
Não quero dever  | 
      (reſpondeo Hemirena) à voſſa compaixão  | 
      beneficio mais eſtimavel, que ſerem reſtitui-  | 
      dos aos ſeus Eſtados, ainda que eu de todo  | 
      perca a eſperança de tornar a vellos: e bem  | 
      conſidero, o muito, que he difficil encontral-  | 
      los;
mas os Soberanos não ſe atrevem as  | 
      difficuldades, quando as ações são generoſas.
 
| 
          AVENTURAS  
|

       Beraniza cheia da admiração, que lhe  | 
      cauſava o ſaber quem na verdade era Hemi-  | 
      rena, ſe recolheo a fallar a ſeu pai para as  | 
      diſtinções, e grandeza, com que dalli em  | 
      diantes ſe devia tratar, e juntamente dar-ſe  | 
      providencia á liberdade daquelles Sobera-  | 
      nos;
porque ſuppoſto que Arneſto, e os The-  | 
      banos os havião buſcado com a maior vigi-  | 
      lancia, e promettido premios importantiſſi-  | 
      mos a quem déſſe alguma noticia digna de  | 
      credito, como os piratas ufárão da preven-  | 
      ção de pôr o fogo á não, contentando-ſe  | 
      com os cativos, e a preza do precioſ, com  | 
      que ſe coſtumão ſervir tão alros ſogeitos; e  | 
      eſtes entre ſi tomárão o acordo de occulta-  | 
      rem quem erão, não ſó mudando de nomes,  | 
      mas ordenando aos ſeus, (dos poucos, que  | 
      havião eſcapado do combate) que em nenhum  | 
      caſo os deſcubriſſem, ainda qe naquella  | 
      Corte ſe havia tambem ſentido a deſgraça,  | 
      que ſuccedêra a Diófanes, por aquellas meſ-  | 
      mas cautelas todos entendião que a ſua em-  | 
      barcação fora a pique.
 
       | 
       
Com immenſo prazer recebeo
o Rei  | 
      aquella noticia, e logo determinou, que hum  | 
      dos melhores quartos de palacio foſſe rica-  | 
      mente paramentado para aſſiſtencia de Hemi-  | 
      rena: e ſe lhe nomeárão as peſſoas, de quem  | 
      ſe devia ſervir, conforme ao trato decen-  | 
      te, que merecia
.
 Tudo agradeceo, e recuſou;
  DE DIÓFANES.
LIV.
I.  e ainda que ſe lhe conſervou tudo no meſ-  | 
      mo eſtado, ſempre dizia, que em quanto  | 
      ſeus pais vivião peregrinando pelo Mundo,  | 
      como eſcravos, ella tambem como eſcrava  | 
      devia conſervar-ſe.
 
       | 
       
Paſſados alguns tempos, quando as in-  | 
      ferencias a fazião crer que ſeus
pais ſerião  | 
      reſtituidos á ſua patria com a oſtentação,  | 
      e grandeza, que merecião, como ſe havia  
| 
      determinado, mandou o Principe Iberio pro-  | 
      pôr-lhe por Miquilenea, Dama das mais gra-  | 
      ves, que ſe havião deſtinado para ſervir a  | 
      Hemirena, que elle deſejava contrahir com  | 
      ellao mais feliz hymeneo; e que por ſe não  | 
      embaraçarem com duvidas, que poderião  | 
      occorrer, o farião ſecretamente, ſem que  | 
      ſe participaſſe eſta noticia a Beraniza.>
 Ao  | 
      que reſpondeo Hemirena:  | 
      Dize ao Principe, que huma eſcrava  | 
      não póde ſervir-lhe para eſposa: que eu não  | 
      declarei a minha origem para dar a mão  | 
      encuberta: e que antes quero perder a vida,  | 
      que mudar de eſtado, ſem que os meus o de-  | 
      terminem; aſſim como o affecto, e amizade,  | 
      que na alma me imprimio Baraniza, não  | 
      conſentem que eu admita nem a mais leve  | 
      inſinuação de ſeus intentos; pois faltárão  | 
      nos Ceos eſtrellas, e no campo flores, pri-  | 
      meiro que Hemirena a ſer grata, fiel e ſo-  | 
      berana.  
Com eſta deſabrida reſposta deixou  
| 
         AVENTURAS confuſa a menſageira, e o Principe ſem eſ-  | 
      perança.
 
       Continuava Beraniza as ſuas applica-  | 
      ções, que muito moderára a diſcreta induſ-  | 
      tria de Hemirena, pois temia que a delica-  | 
      da Princeza perdeſſe a ſaude, como já com  | 
      reverente affecto, e verdadeiro zelo lhe ha-  | 
      via ponderado.
 
Paſſados quatro annos, achan-  | 
      do-ſe Beraniza gravemente enferma, prin-  | 
      cipiava a deſconſolação de Hemirena a an-  | 
      nunciar a ſua ruina; e vendo Beraniza, que  | 
      a ſua vida não ſeria dilatada, diſſe: Amabi-  | 
      liſſima Hemirena, não apaguem as tuas la-  | 
      grimas a luz brilhante de teus bellos olhos,  | 
      temendo deſamparos, pois ficas bem recom-  | 
      mendada pelas tuas amaveis qualidades: não  | 
      temas que a minha falta diminua na eſtima-  | 
      ção de tuas prendas ſingulares, que as mu-  | 
      lheres, que com virtudes adquirem o domi-  | 
      nio das vontades, aſſim como á ſua belleza  | 
      ſe não atreve o tempo, tambem as reſpeitão  | 
      os duros golpes da Parca, porque ſe immor-  | 
      talizão, não os ſentindo na memoria, e eſti-  | 
      mação das gentes, porque o eſpirito gentil,  | 
      que não acaba, em cada anno lhes aviva com  | 
      os meritos a formoſura; mas pelo grande  | 
      affecto, que mereces, he preciſo que eu dei-  | 
      xe padrões para a tua memoria, ordenando  | 
      que te ſejão entregues as minhas joias; e co-  | 
      mo tão fielmente me tens acompanhado, ſe-  | 
      rá  | 
       DE DIÓFANES.
LIV.I. rá razão que a minha falta te deſcance:
para  | 
      o que tambem deixo recommendado a Iberio  | 
      que te faça conduzir á tua patria com aquel-  | 
      le eſplendor, que he decente á tua peſſoa.
 
       | 
       Crede, Senhora, (lhe respondeo He-  | 
      mirena) que mais me opprime o que vos  | 
      ouço, que a ſeparação daquelles, por quem  | 
      choro: e terei ſem dúvida por mais ſevero  | 
      o caſtigo da voſſa falta, que os tolerci  | 
      nos contraſtes da fortuna.  
Os Ceos compaſ-  | 
      ſivos para mais eſſe pezar me não reſguar-  | 
      dem, porque do mal, que paſſou, ſó ſe con-  | 
      ſervão na memoria os veſtigios, e para o  | 
      que ameaça a voſſa deſconfiança, já deſmaia  | 
      a minha fortaleza: e aſſim vede, Senhora,  | 
      que ſendo momentanea a vida, que logra-  | 
      mos, eſta ſe dilata, quando eſperamos com  | 
      animo conſtante que os Deoſes ſobre nós de-  
| 
      terminem, porque he certo que as ſuas re-  | 
      ſoluções ſó são pezadas, a quem não ſabe  | 
      diſcernir entre o bem, e o mal.
 
O manda-  | 
      rem reſtituir á minha patria, onde pelas  | 
      cautelas da voſſa
grandeza creio que meu  | 
      pais já deſcanção, he joia de tanto preço,  | 
      que nas que me offerece a voſſa generoſida-  | 
      de acceitarei, por não ſer ingrata, deſperta-  | 
      dores para a minha mágoa, ainda que os  | 
      Deoſes benignos eſpero que vos dilatem a  | 
      vida tantos, e tão proſperos annos, como já  | 
      viveo Neſtor.
 
       | 
      As  | 
        AVENTURAS  
|

       
As muitas lagrimas, negando-lhe os  | 
      termos, a obrigárão a retirar-ſe, porque  | 
      tambem não augmentaſſem a moleſtia de Be-  | 
      raniza.
 
       | 
       
Paſſados alguns dias, acabou nos bra-  | 
      ços de Hemirena, que chegando-a eſtreita-  | 
      mente ao afflicto peito, dizia com infinitas  | 
      lagrimas:
Quem ſerá baſtante a conſolar-me  | 
      neſte mal, que todo he meu?
Se tudo per-  | 
      co, quando tu me deixas, onde verei agra-  | 
      davel a formoſura, ſe no teu grato aſpecto  | 
      já não vejo mais que a pállida imagem da  | 
      morte?
Se haverá quem ponha a ſua alegria  | 
      em huma vida limitada?
Se haverá quem  | 
      deixe de conhecer os enganos de hum Mun-  | 
      do inconſtante, vendo que tão pouco dura  | 
      a grandeza, o poder, o ſoberano, e a for-  | 
      moſura?
Como he poſſivel que á tua ta  | 
      ſe poſſa dar preço a huma vida fragi?
O'  | 
      Parca ingrata, como vivo eu, ſe acabou Be-  
| 
      raniza?
Ai de mim!
Que eſtrella cruel he  | 
      a que me ſegue, e me conduzio ao deſcan-  | 
      ço, para me ſer mais violento e diſvelo?
 
| 
      Que fado mudavel me negou á eſcravidão  | 
      tyranna, e me trouxe a ver-te, para expe-  | 
      rimentar em deſconto dos allivios, que me  | 
      deſte, o trabalho mais ſenſivel em o golpe  | 
      cruel da tua falta?
Imprimão-ſe meus triſtes  | 
      labios neſta nevada, e generoſa mão, pre-  | 
      mio bem merecido, por te não haverem nun-  | 
      ca  | 
       DE DIÓFANES.
LIV.I. ca liſonjeado.  
Oh quanto te erão agrada-  | 
      veis os reſplandores da verdade, conhecen-  | 
      do diſcretamente que foge dos Soberanos  | 
      pelos aduladores, que os ſervem!
E como  | 
      não podem as minhas lagrimas animar a tua  | 
      formoſura, eu me aparto de ti a ſentir na  | 
      tua auſencia de cada vez mais perto a minha  | 
      morte.
 Mas que digo?  
Eu deixar-te?  
Ai  | 
      de mim!  
Oh ceos compaſſivos!
 Oh barbara  
| 
      Parca!
 A Deos, Beraniza adorada.
 A Deos,  | 
      minha perdida eſperança.  
Os circumſtantes  | 
      no deſacordo da ſua pena davão lugar ao  | 
      largo deſafogo de Hemirena: e como alli  | 
      ſe achava Iberio, em quem já Cupido ha-  
| 
      via empregado as ſuas ſettas, temendo que  | 
      Hemirena rendeſſe o eſpirito nas mãos da  | 
      mágoa, lhe diſſe:
He tempo de te ſepara-  | 
      res de Beraniza, pois que já não a podem  | 
      negar á morte os eſtragos da tua vida.
 E  | 
      logo a fez retirar ao ſeu apoſento, em que  | 
      o ſemblante cadaverico era o melhor indi-  | 
      cio do quanto eſtava gravada no coração  |

      aquella dor intenſa.
 
       | 
       Iberio, não podendo reprimir os vio-  | 
      lentos impulſſos de ſeu affecto, foi vella, pa-  | 
      ra moderar o ſeu juſto ſentimento.
 Amabi-  | 
      liſſima Hemirena, (lhe diſſe)
ſe o teu en-  
| 
      tendimento domina em a minha vontade,  | 
      como he poſſivel que não reſiſta ao que diſ-  | 
      corre a tua memoria?
 
Eu te juro fé, pois  | 
      com  | 
        AVENTURAS  | 
      com o mais firme rendimento confeſſo que  | 
      te adoro; e não pertendo de ti mais que a  | 
      boa acceitação de meus ſacrificios.
 Não te-  | 
      mas agora novas adverſidades, pois te ſervi-  | 
      rá hum Principe rendido, em que os teus  | 
      merecimentos tem o maior imperio.
 
Não  | 
      temo adverſidades, (lhe reſpondeo Hemire-  | 
      na) porque ſó receio as proſperidades, que  | 
      me promettes; e ſe queres dar fim a meus  | 
      infelices dias, continúa com as expreſsões  | 
      do teu rendimento;
mas ſabe que em quan-  | 
      to me duarar a vida, não ſerá menor o meu  | 
      pranto, nem haverá tempo, que baſte para as  | 
      demonſtrações do meu ſentimento.
 Adver-  
| 
      te, (replicou Iberio) ó bella ingrata, que,  | 
      quando a paixão eſtá próxima, ſó convida  | 
      com a mágoa, a que não poderia refletir o  | 
      peito humano, ſe em cada dia, que paſſa,  | 
      não experimentará o beneficio do tempo.
 
| 
       Não deſprezes huma vontade fiel, que não  | 
      quer mais que diminuir-te huma cauſa para  | 
      o cuidado: e não creas que eu queira des-  | 
      luſtrar a tua eſtimavel modeſtia, que iſſo fo-  | 
      ra deſmentir o ſoberano:
nem te perſuadas que  | 
      no affecto, que te confeſſo, eſpero ver finizas  | 
      agradecidas, porque eſtas regularmente são  | 
      deſprezadas; mas ſabe que para as tuas eſpe-  | 
      ciaes virtudes ſó o coração he lugar decente.
 
| 
       Vive, e conſerva a tua varonil conſtancia;
 | 
      porém não temas os contraſtes da fortuna.
 
       | 
      Com  | 
       DE DIÓFANES.
LIV.I.  
Com eſtas palavras deixou Hemirena,  | 
      a quem duplicou os cuidados, principiando  | 
      já a experimentar a falta de Beraniza.
 
Toda  | 
      aquella noite paſſou vacilando entre horro-  | 
      res da morte, e crueldades do amor, conſi-  | 
      derando-ſe vizinha aos perigos;
porque via  | 
      em Iberio prendas eſtimaveis, e diſcrição  | 
      tão poderoſa, que temendo paſſar da eſtima-  | 
      ção das boas qualidades a algum deſordena-  | 
      do affecto; e reflectindo em que as forças  | 
      do amor ſó póde vencer quem lhe ſabe fu-  | 
      gir, determinou auſentar-ſe em a noite ſe-  | 
      guinte para dever amparo ás ſombras, an-  | 
      tes que lhe faltaſſem as luzes; e ſem eſperar  | 
      que lhe foſſem entregues as joias, ſe diſpu-  | 
      nha para a fuga.
 
Tornou Iberio a vella,  | 
      pois o não deixava deſcansar hum tyranno  | 
      cuidado.
 
Hemirena logo atalhou as ſuas ex-  | 
      preſsões, dizendo:  | 
      Não ſei, Senhor, como te agradeça  | 
      os exceſſos, com que me fazes mercê, di-  | 
      minuindo na tua grandeza; porque aſſim co-  | 
      mo os não ſei merecer, tambem os não ſei  | 
      eſtimar: e he tão adverſa a minha eſtrella,  | 
      que quando me ſeguras os deſcanços, tenho  | 
      na tua protecção o maior deſpertador para  | 
      as fadigas;
pois deſde que a pezada mão de  | 
      Atropos cortou o fio, que ſOſstinha o meu  | 
      amparo, principiei a combater com deſ-  | 
      graça no improporcionado favor, com que  | 
      in-  | 
        AVENTURAS intentas liſonjear-me: e ultimamente digo,  | 
      que ſe coubeſſe em mim maior pezar, que  | 
      ſerem os meus braços triſte occaſo de Bera-  | 
      niza, ſó o ſerião os teus rendimentos, pois  | 
      he certo que eſtes em ſeu meſmo exceſſo  | 
      naufragão, e que nunca já mais ſerão pagos,  | 
      porque as mulheres, como eu, nem chegão  | 
      a agradecer, ſem que lhe fiquem eſcrupulos  | 
      no decóro.
 
Se não queres ver-me conſter-  | 
      nada, deixa-me viver em paz, ou correr com  | 
      a tormenta do meu deſtino, que nas prizões  | 
      de eſcrava, ou de mim fugindo pelo Mun-  | 
      do, qual pobre peregrina, conſervarei ſem-  | 
      pre na alma a gloria de vencer entre tão  | 
      novos trabalho os aſſaoltos de meu fado.
 
He  | 
      ſem igual (lhe respondeo Iberio) a admi-  | 
      ração, que me cauſa o ouvir-te;
porque  | 
      quando não he outro o meu deſigno, mais  | 
      que render cultos á tua formoſura, a tua  | 
      izenção me maltrata.
 
Pois ſabe que ás tuas  | 
      prendas ſempre tributarei adorações, ſem que  | 
      eſpere mais ditoſo premio, que permittires-  | 
      me o ver-te, porque ao teu decóro levan-  | 
      tarei padrões, para lhe gravares letras, que  | 
      immortalizem o teu ſevero rigo.
 Bem ſei,  | 
      Senhor, (tornou a dizer-lhe Hemirena) que  | 
      a tua diſcrição lhe capaz de conquiſtar im-  | 
      perios mais poderoſos, e que os preceitos da  | 
      modeſtia não diſpensão inteiramente as obri-  | 
      gações de agradecida; mas como naſci para  | 
      tra-  
| 
       DE DIÓFANES.
LIV.I. trabalhos, não eſtranhes que eu me negue  | 
      ás eſtimações e deſcanços, que me ſegura  | 
      a tua protecção.
 
Se não queres accumular-me  | 
      afflicções, deixa-me agora deſcançar, por-  | 
      que a preſença dos Soberanos he como a  | 
      luz, que por demaziada tambem cega; e ſe  | 
      queres fazer-me a mercê, que ſó deſejo, não  | 
      tornes a eſte pequeno apoſento, onde não  | 
      cabes, ſem que ſe opprima a tua grandeza.
 
       | 
       Não póde a força da tua deſattenção (diffe  | 
      Iberio) conſeguir que eu te não veja, e dei-  | 
      xe de amar-te; e como no teu ſocego inte-  | 
      reſſo, quanto arriſco em a tua auſencia, eu  | 
      me retiro, cedendo o meu goſto ſó a favor  | 
      do teu allivio.
 
Com eſtas palavras ſe retirou  | 
      Iberio, deixando Hemirena com o maior  | 
      empenho no cuidado da ſua peregrinação,  | 
      a que deo principio em a noite ſeguinte,  | 
      em que lavando com lagrimas aquella fune-  | 
      bre aſſiſtencia, recommendando aos ſilencio da  | 
      noite o livralla dso tumultos da Corte, ſa-  | 
      hio com veſtido de homen, diſpoſta com  | 
      aquelle fingimento a vencer os maiores aſ-  | 
      faltos de ſua cruel fortuna.
 
       | 
       FIM DO PRIMEIRO LIVRO.
        
      [ title ] AVENTURAS  
| 
      DE  | 
      DIÓFANES  | 
      ----------------------------  | 
       
      
      LIVRO II.
 
| 
      SUMMARIO.
 
| 
        C Om o ſuppoſto
nome de Bellino prin-  | 
      cipiou a fugir de Hemirena dos pe-  | 
      rigos, com que o amor ameaça a for-  | 
      moſura, e chegou a admirar as criſtal-  | 
      linas correntes de hum rio, que reſguar-  | 
      dava hum belliſſimo arvoredo: na ſua  | 
      margem achou hum velho cego, e le-  | 
      proſo, cuja aſquerosa figura lhe occultou  | 
      a Diófanez debaixo do nome de Antionor,  | 
        | 
         AVENTURAS  | 
      o qual lhe conta parte de ſeus trabalhos;  | 
      e Hemirena ſe retira, temendo ſer co-  | 
      nhecida.
 
       | 
       
C AMINHANDO de noite, e  | 
      deſcançando de dia, continua-  | 
      va Hemirena a ſua derrota, ſem  | 
      que ſe paſſaſſe algum, em que  | 
      os ſeus olhos não pagaſſem tri-  | 
      buto às memorias de Beraniza.
 
       | 
       
Já áquelle tempo não chorava a infelicida-  | 
      de de Clymenea, e Diófanes, porque ſe ha-  
| 
      via perſuadido que deſcançavão em Thebas.
 
       | 
       Iberio, ſabendo da ſua fuga, fallou  | 
      frenetico a ſeu pai, deſcubrindo-lhe as cham-  | 
      mas, em que ardia, para que ſe mandaſſem  | 
      fazer diligencias, que aos ſeus olhos reſti-  | 
      tuiſſem a Hemirena; e como o Rei lhe re-  | 
      ſpondeo, que não ſe devia perſeguir aquella  | 
      diſcreta reſolução: e que em nenhum tempo  | 
      ſoffreria que lhe déſſe a mão para eſposa, a  | 
      que havia ſido eſcrava de Artemiſto, por-  | 
      que ſe na ſua eſcravidão reſpirava a gran-  | 
      deza, no ſeu conſorcio desluſtaria a Ma-  | 
      geſtade.
 Iberio, ouvindo eſtes ultimos deſen-  | 
      ganos, deixou a Corte;
e deſprezando a eſ-  | 
      perança do throno, que renunciou a favor  | 
      de Argenea, tão amante, como reſignado  | 
      aos preceitos de ſeu pai, determinou reti-  | 
      rar-ſe para huma caſa de campo a eſperar  | 
         DE DIÓFANES LIV.II.
alli a morte, fazendo conſtantes ſacrificios  | 
      ás ſoberanas virtudes de Hemirena, que co-  | 
      mo Bellino com o maior cuidado, e ſuſto  | 
      continuava em fugir;porque onde periga o  | 
      decóro, equivocão-ſe as cautelas com os in-  | 
      dicios de delicto.
 
       | 
       Chegando a Corintho, determinou ir  | 
      com menos incommodos pelos ſuſtos, me-  | 
      dos, e horrores, que padecia, caminhando  | 
      de noite.
Em huma freſca tarde já cançado  | 
      ſe recolhia em o oco de huma grande arvo-  | 
      re, quando ouvio huma voz ſuave, que do-  | 
      cemente cantava;
e ſahindo a buſcar a cau-  | 
      ſa de tão ſuave canto, ouvio o brando ſuſ-  | 
      ſurro de hum rio, que vagaroſo ſe eſpalha-  | 
      va pela relva: continuou a ſeguillo, e por  
| 
      baixo de um frondoſo arvoredo foi buſcan-  | 
      do os pertos daquella voz, que ſuppoſto ou-  | 
      via melhor, parecendo-lhe alli ſobrenatural,  | 
      deſconfiava de encontrar a ſua origem.
 Aſ-  | 
      ſentou-ſe a deſcançar, vendo a gloria da  | 
      cauſa das maravilhas, que obſervava; e re-  | 
      parando nos liquidos criſtaes, dizi:
Oh  | 
      quanto es agradavel, belliſſima ribeira, que  | 
      como mageſtoſos movimentos deſpedes as criſ-  | 
      tallinas correntes, que prendem, e guarne-  | 
      cem eſte ditoſo boſque!
 E vós, aves inno-  | 
      centes, fragrantes flores, e fugitivos deſper-  | 
      dicios, gozai do ſolitario ſocego deſte ame-  | 
      no boſque.
Oh quem pudera trocar comvoſ-  | 
          AVENTURAS  | 
      co a forte!
 Augmentando os regatos, cor-  | 
      rião de ſeus bellos olhos innumeraveis la-  | 
      grimas: quando, ſendo já quaſi noite, tor-  | 
      nou a ouvir aquella ſuaviſſima voz; e indo  | 
      em ſeu ſeguimento, vio de longe hum vul-  | 
      to, que principiava a temer, não podendo  | 
      bem diſtinguir ſe era humano;
e vendo que  | 
      daquelle tal corpo he que ſahia a doce voz,  | 
      foi devagar chegando para aquella parte, e  | 
      obſervou que tinha figura de homem, e que  | 
      eſtava da cintura para ſima ſem veſtidura al-  | 
      guma: o reſto do corpo ſe cubria com hu-  | 
      ma pelle de urſ tudo, quanto tinha deſ-  | 
      coberto, era veſtido de chagas; a barba  | 
      creſpa, e encanecida lhe chegava a cubrir  | 
      o peito; os olhos, que parecião ſem luz,  | 
      erão cubertos de carna, a cabeça calva, e  | 
      da meſma forte chagada, e as mãos enſan-  | 
      guentadas pela violencia, com que coçava  | 
      as feias feridas, ſentado ſobre huma pedra  | 
      junto á maior corrente do rio cantava, em  | 
      quanto deſcançava de coçar-ſe.
Suſpenſo Bel-  | 
      lino de ver o goſto, com que aquelle em  | 
      tão miſeravel eſtado ſe achava com o aſque-  | 
      roſo ſemblante ſummamente alegre, chegou  | 
      a fallar-lhe, e lhe diſſe:
 
       | 
       
Homem ditoſo, que eſtás gozando deſ-  | 
      ta amavel ſoledade, como cantas tão alegre-  | 
      mente, ſe te falta a viſta para lograres o  | 
      mimo deſtas ſombras?  
Como póde em ti ha-  | 
      ver  | 
      DE DIÓFANES.
LIV.II.
ver alegria, ſe eſtás atormentdo deſſe mal,  | 
      que te conſome?
 
Que fazes aqui diſtante de  | 
      todo o remedio para o que padeces?
 
Se  | 
      aqui te deixou o engano, ou a tyrannia das  | 
      gentes, eu te ſervirei, pois das gentes fu-  | 
      jo.
A eſtas palavras rindo com ſocego, lhe  | 
      reſpondeo:  
       |

       Se me chamas ditoſo, porque eſtou  | 
      gozando deſta amavel ſoledade, como repa-  | 
      ras na minha alegria?
 Canto, porque já  | 
      não poſſo ver as ſombras, e ſó me diſponho  | 
      para as luzes.  
Como deixarei de eſtar ale-  | 
      gre, ſe eſtá para acabar o padecer deſte  | 
      mal, que me conſome; e quando o que ſe  | 
      conſome, acaba, eſtou onde a diſtancia  | 
      dos remedios he o remedio do meu mal?  
| 
       Não me trouxe aqui o engano, porque abor-  | 
      rece as ſolidões, e he occupado nas Cortes.  
| 
       Não me deixou a tyrannia das gentes, por-  | 
      que eu me reſolvi a deixalla.
 
Quando muit-  | 
      to me atormenta o rigor do que padeço, a  | 
      freſca, e doce corrente me refrigera.
 
Não  | 
      quero mais cama, que a que me prepara a  | 
      verde relva, nem mais ſaboroſos manjares,  | 
      que as hervas, para que me convida a fo-  | 
      me.  
Quando os Paſtores deſtes boſques vem  | 
      a ſoccorrer-me, o leite, com que me rega-  | 
      la a ſua compaſſiva ſingeleza, me parece  | 
      mais ſaboroſo, que o ſuave nectar dos Deo-  | 
      ſes.
 
Mas dize-me:
Como te não fiz horror,  | 
          AVENTURAS  | 
      e te atreveſte a fallar-me?
 
A juſta admira-  | 
      ção, (lhe respondeo Bellino) que me cau-  | 
      ſou a laſtimoſa figura, me obrigou a fallar-  | 
      te, para ver ſe aos meus males podia tam-  | 
      bem achar remedio.
 
Eu padeço mais que tu,  | 
      pois he interno o meu mal; e como o fugir  | 
      das gentes he hoje o que mais me convem,  | 
      conſente-me na tua companhia, que a aſpe-  | 
      reza da vida, que aqui fazes, mais me agra-  | 
      da, que os regalos, de que fujo.  
Se te não  | 
      he aſquerosa (lhe reſpondeo) a figura, que  | 
      em mim vês, repartirei comtigo o maior bem  | 
      na tranquillidade que lógro.
 E como a noi-  | 
      te já eſtava adiantada, ſe accommodou Bel-  | 
      lino para deſcançar, encoſtando a cabeça ſo-  | 
      bre as raizes de hum tronco;
e para a ou-  | 
      tra parte o bom velho, que quando o deſ-  | 
      pertavão as dores, principiava a cantar lou-  | 
      vores a Jupiter;
e invocava os Semideoſes  | 
      dos boſques, para que não conſentiſſem que  | 
      Eſculapio, filho de Apollo, foſſe alli a cu-  | 
      rallo, pois deſejava que tiveſſe mais exerci-  | 
      cio a ſua paciencia.
 
       | 
       
Em amanhecendo, vierão huns Paſto-  | 
      res, que vendo o bello macebo, que em  | 
      Bellino ſe lhes repreſentava, o levárão a ver  | 
      a ſua Aldea, donde voltou obrigado á ſin-  | 
      ceridade, com que o tratárão; e deſejando  | 
      ſaber quem era o velho enfermo, lhe diſſe:
 
       | 
         DE DIÓFANES.
LIV.II
  Já a eſta hora terá entendido que em  | 
      mim ſe não occulta algum inimigo teu, e  | 
      quizera que me confiaſſe o teu nome, 'e a  | 
      cauſa, que para aqui te conduzio.
 
       |

       Chamão-me Antionor: (lhe reſpon-  | 
      deo) os meus infortunios não cabem, nem  | 
      ainda em larguiſſimos diſcurſos, porque tem  | 
      ſido muitos, e os maiores, que até aqui pu-  | 
      dérão lembrar ao rigor da deſventura; mas  | 
      ſerás ſatisfeito com alguma parte delles.
 An-  | 
      tes que Anfiarao empunhaſſe o ſceptro de  | 
      Corinto, vivia eu entre componezes em  | 
      hum agradavel retiro de Aganimedes ſeu  | 
      pai, que lhe cedeo o governo, por ſe achar  | 
      adiantando em annos, e falto de forças, pois  | 
      conhecia as que erão preciſas para reger a  | 
      Monarquia.  
Quando deixou o governo, lhe  | 
      recommendou que conſervaſſe oconvenien-  | 
      te, e reformaſſe o perniciolo: e tambem lhe  | 
      advertio que me ouviſſe, pois era Filoſofo,  | 
      e tinha noticia das melhores leis, e coſtu-  | 
      mes das outras nações.
 
Com eſte motivo fui  | 
      levado a huma caſa de campo á preſença de  | 
      Anfiarao, que determinou tyrannizar aſſim a  | 
      minha tranquilidade, pois a perde quem he  | 
      deſtinado para os empregos da Corte.
Eu  | 
      lhe diſſe, logo que elle me diſpoz a deixar  | 
      o campo:
 
       | 
       Permitti, Senhor, que eu continue em  | 
      guardar os voſſos rebanhos, e eſcuſai-me  | 
          AVENTURAS  | 
      das eſtimações de valído.
Principiárão no  | 
      Mundo as guerras, por haverem muitos Deo-  | 
      ſes, muitas leis, e muitos Reis; e antes de  | 
      as haverem, moravão os homens em os cam-  | 
      pos, comião frutas, dormião em covas, an-  | 
      davão deſcalços, e vivião do commum:
eu  | 
      quero ſó ſervir-vos, como até agora, acom-  | 
      panhando os voſſos rebanhos no campo,  | 
      ſustentar-me das frutas ſilveſtres, e reparar-  | 
      me dos rigores do Inverno debaixo dos ro-  | 
      chedos, já que determinão os Deoſes;
 | 
      porque guardando a melhor lei, pobre, e  | 
      deſcalço vivirei em paz, que eſta ſempre ſe  | 
      altera nas inquietações da Corte.  
Oh quan-  | 
      to he melhor ouvir o que lá ſe paſſa, que  | 
      o viver nella!  porque os que não podem va-  | 
      ler, eſtão eſquecidos;
os que muito valem,  | 
      são perſeguidos;
os pobres não tem que co-  | 
      mão; os ricos, porque o são, não os deixão  | 
      comer ſem ſuſto;
são muitos os queixoſos,  | 
      e poucos os contentes;
fazem muitos o que  | 
      querem, e poucos o que devem;
em fim to-  | 
      dos murmurão, e quaſi todos ſeguem os meſ-  | 
      mos erros, que condemnão.  
Bem ſei eu que  | 
      os que procurão introduzir-ſe para valídos,  | 
      nem merecem ver a Mageſtade, pois eſtu-  | 
      dão ſó liſonjealla, para fazer o partido de  | 
      ſuas dependencias; e que os Soberanos não  | 
      podem com os olhos deſcubrir todas as lu-  | 
      zes da verdade, porque trabalhão em eſcu-  
| 
         DE DIÓFANES, LIV.II  recella os que com zelo apparente tratão  | 
      de ſues intereſſes, fingindo que amão os  | 
      acertos do ſeu Rei, quando he certo que ſó  | 
      eſtimão as ſuas grandezas.  
Se eſtes ſe caſti-  | 
      gaſſem com o ſilencio eterno em pena do  | 
      mal, que fallão, (viſto ſe habilitarem para  | 
      traidores os que mentem ao ſeu Rei, con-  | 
      correnso para que ſeja injuſto, ou em fal-  | 
      tar á juſtiça, ou em exceder a clemencia)  | 
      não ſoffreria enganos a Mageſtade, nem os  | 
      vaſſalos deſcreditos; que ainda que ſe não  | 
      deſcuidão as luzes do Sol em moſtrar o que  | 
      teve occulto a noite, são tão atrevidas as  | 
      nuvens, que ſe oppõem á verdade, que de  | 
      ſeus horriveis effeitos naſce o muito, que te-  | 
      mo o voſſo preceito.
 
Eſtas são as razões,  | 
      por que eſpero dever á voſſa compaixão o  | 
      ſepultares-me no eſquecimento.
 Não forão  | 
      admittidas as minhas eſcuſas, e fui obriga-  | 
      do a fazer jornada no dia ſeguinte, dando  | 
      mais hum motivo para eſtimulo da desgraça.
 | 
      Antes que deixaſſe aquelle amavel ſocego,  | 
      chamei os ruſticos, com quem vivia conten-  | 
      te: deſpedi-me dos filhos, que comigo prin-  | 
      cipiavão a obſervar os movimentos dos Plane-  | 
      tas deſſe luzido Firmamento, de outros, que  | 
      com mais adiantado conhecimento já hião  | 
      colhendo os doces frutos de ſuas applica-  | 
      ções; e de outros, que como ſeus pais, ap-  | 
      plicando-ſe á cultura dos campos, ſe reco-  | 
          AVENTURAS  | 
      lhião fatigados para deſcançarem; e can-  | 
      tando em ſeu trabalho, eſperavão a precur-  | 
      ſora do Sol, ſem que lhes ficaſſe tempo pa-  | 
      ra as murmurações, ou inquietações dos vi-  | 
      zinhos, e com ſaudoſas lagrimas lhe diſſe:
 
      Eu ſou obrigado, ó filhos, a deixar-  
| 
       vos, indo viver onde huns ſe alimentão do  | 
      mal de outros; e já que os Ceos vos tem  | 
      mimoſos, conſervando-vos felizmente neſte  | 
      amavel ſocego, augmentai para gloria do  | 
      meu trabalho o bom exemplo, com que vos  | 
      hei dito, que os pais deveis perſuadir os fi-  | 
      lhos a bem obrar: fazei que ſe não eſque-  | 
      ção do que lhes enſinei; e que huns admit-  | 
      tão os outros em ſe applicarem ao que lhes  | 
      pedir a inclinação; e que os outros conti-  | 
      nuem ſeus trabalhis, temão o ocio, e todos  | 
      exercitem as virtudes.
Rogai aos Deoſes que  | 
      me não neguem as luzes, com que ſe amão  | 
      os inimigos; que poſſa defender os amigos,  | 
      amparar a pobreza, e tolerar os contra-  | 
      tempos.
 
| 
      Logo que cheguei á Corte, fui á pre-  | 
      ſença de Anfiarao, que com muitas honras  | 
      me recebeo; e perguntando-me donde era,  | 
      lhe reſpondi: Não poderei dizer-vos, ſe ſou  | 
      da grande Thebas, nem da Lycaonia, nem  | 
      da famoſa Athenas, como reſpondeo hum  | 
      grande Thebano; e como ao Sacerdote Ar-  | 
      chitas vos reſpondo, que não ſou de The-  | 
      bas,  | 
       DE DIÓFANES.
LIV.
II.
bas, como Teſifonte,nem de Athenas, co-  | 
      mo Ageſilao, nem de Lycaonia, como Pla-  | 
      tão, nem de Lacedemonia, como Lycurgo;  
| 
      naſci em o Mundo, e ſou naturak de todo  | 
      o Mundo.
Como Anfiarao conheceo que ti-  | 
      nha repugnancia em dizer a minha patria,  | 
      não fez a maior inſtancia para o ſaber.
 | 
      Toda aquella tarde paſſámos em con-  | 
      verſação delicadiſſima pela goſtosa materia,  | 
      que ſe tratou;
e quando forão horas, me  | 
      conduzírão a hum apoſento dentro em pala-  | 
      cio, onde achei tudo com a polidez, que  | 
      pedia o lugar, e fui ſervido com eſpeciaes  | 
      diſtinções.
No dia ſeguinte tornei á preſen-  
| 
      ça de Anfiaram, e ſe continuárão os diſcur-  | 
      ſos do que já ſe havia praticado ao ante-  | 
      cedente.
Quizera dever-te (lhe diſſe Belli-  | 
      no) que ao menos tocaſſes a materia, em  | 
      que ſe fundárão eſſes diſcurſos, pois me fe-  | 
      guras forão de goſto, e delicadeza.
Diſcor-  | 
      remos (lhe reſpondeo) nas almas ditoſas,  | 
      que nos Elyſios bemaventurados gozão fe-  | 
      lizmente a paz, que não interrompe o re-  | 
      ceio de perdella.
Nos eſpiritos deſgraçado,  | 
      que em continuas penas ſe banhão no triſte  | 
      rio do eſquecimento.
Na gloria, que adqui-  | 
      rem nas heroicidades, quando ſe lhes não  | 
      oppõe a vaidade, que as desluſtra.
Na ſuave  | 
      Poeſia, e ſua origem.
Nas felicidades do ſecu-  | 
      lo dourado, e admiraveis effeitos da razão.
 | 
      Paſ-  | 
        AVENTURAS  | 
      Paſſados os primeiros dias, já não que-  | 
      ria ſó divertir-ſe, mas que em a noſſa con-  | 
      verſação tambem ſe trataſſe da utilidade pú-  | 
      blica; e que havendo-lhe ſatisfeitoa curio-  | 
      ſas perguntas, queria lhe diſſeſſe em que con-  | 
      ſiſtia o melhor governo, e obrigações do  | 
      Soberano.
Ao que reſpondi conforme os  | 
      Ceos me inſpirárão.
E logo me ordenou que  | 
      obſervaſſe, como hião os costumes dos vaſ-  | 
      ſallos, ſe ſe guardava a melhor ordem para  | 
      o bem público; e ſe ſe adminiſtrava verda-  | 
      deira juſtiça.
Eu lhe pedi que me commu-  | 
      taſſe aquelle trabalho em outro, ainda que  | 
      mais cançado foſſe;
e não foi poſſivel que  | 
      os meus rogos o conſeguiſſe: e como ſa-  | 
      ber mandar he mais difficil, que ſaber obe-  | 
      decer, ſujeitando-me a tão pezados encar-  | 
      gos, lhe roguei que ouviſſe a todos, e creſſe  | 
      a poucos; e que eſtes foſſem introduzidos  | 
      mais pelo merecimento, que pela confiança,  | 
      porque aſſim ſe evitaria que aos commercian-  | 
      tes dos enganos ſerviſſe
quem ſe atreveſſe a  | 
      offuſcar a gloria, e candor de ſuas acções;
 | 
      e aprenderião as gentes, qual era a verda-  | 
      deira felicidade do melhor Principe.
 
| 
      Cantavão aquelles póvos deſopprimi-  | 
      dos, florecendo as artes, e o bemj público;
 | 
      mas ainda aſſim criei infinitos inimigos, ou  | 
      porque a inveja não ſoffre alheios louvores,  | 
      ou  | 
       DE DIÓFANES, LIV.
II.
ou porquedos beneficios ſe gera a ingrati-  | 
      dão, pois naſce com os homens, como ca-  | 
      racter, que recebem de ſeu nome, ſendo  | 
      nelles genio antigo entregar as dividas ao  | 
      eſquecimento.
Dentro em palacio me accom-  | 
      mettêrão alguns, de quem me dfendi com  | 
      honra; e quando cahi ferido, ſe retirárão,  | 
      talvez penſando que me deixavão morto.
Fui  | 
      viſitado de Anfiarao, que com anſia quiz ſa-  | 
      ber, ſe ey havia conhecido os que ſe atre-  | 
      vêrão áquelle inſulto, o que de mim não  | 
      conſeguio, lembrando-me os padrões de im-  | 
      mortal gloria, que o Etruſco vinculou á  | 
      poſteridade, quando perdoou a Mucio, que  | 
      o buſcava para lhe tirar a vida.
Em o lar-  | 
      go tempo de minha doença concorrião as  | 
      gentes, ſentindo mais que eu as proprias  | 
      feridas; e dizendo huns no ſeu pranto que  | 
      renaſcerião as antigas maldades; outros que  | 
      ſe enfraquecerião as virtudes, e a juſtiça;
e  | 
      outros que ſerião reduzidos ás antigas op-  | 
      preſsões.
Neſte tempo o tiverão os malevo-  | 
      los para cultivarem o Real agrado; e com  | 
      o falſo zelo, com que os vaſſalos indignos  | 
      tração o engano de ſeu Rei, fingírão ter  | 
      grande parte no ſentimento do que me ha-  | 
      vião feito: em hum dia lhe trazião á me-  | 
      moria os perigos, a que eu me havia ex-  | 
      poſto;
em outro lhe pedião (como obriga-  | 
      dos da amizade, que eu merecia) que acu-  | 
      diſ-  | 
        AVENTURAS  | 
      diſſe com algum reparo para os inimigos,  | 
      pois eſtes naſcião do bem, que eu o havia  | 
      ſervido;
e diſcorrendo ſobre a providencia,  | 
      que a iſſo ſe havia de dar, dizia cada hum  | 
      daquelles o ſeu parecer, e vinhão todos a  | 
      concordar, que Anfiarao déſſe a entender,  | 
      que aquelle tempo da minha auſencia me ha-  | 
      via apartado de ſeu coração, e me não ad-  | 
      mitiſſe na ſua preſença, para ſe mitigar o  | 
      ardor da inveja, do odio, e do ciume.
 
| 
      Acabada a cura das minhas feridas,  | 
      me achei cuberto de lepra, porque os Deo-  | 
      ſes benignos, que não ſe eſquecião de am-  | 
      parar os meus deſejos, me fazião
mimos com  | 
      repetidas experiencias da minha conſtancia;  | 
      e na eſperança de que, conhecendo a minha  | 
      debilidade, me permittirião algum deſcan-  | 
      ço, mandei pedir a Anfiarao, que me con-  | 
      cedeſſe licenla, para ir reſpirar para huma  | 
      pequena caſa de campo, que verias neſſa
Al-  | 
      dea, a qual deixei, tanto que pude cami-  | 
      nhar para eſte ſolitario retiro; e ainda aqui  
| 
      não ſe me diſpensão as inquietações da Cor-  | 
      te, pois ha poucos dias, que fui conſultado  | 
      para negocio, em que a minha infelicidade  | 
      fazia novo esforço, para combater o meu  | 
      ſocego: e he tal a força da minha deſgra-  | 
      ça, que podendo de todo auſentar-me, ten-  | 
      do o tacito conſentimento de Anfiarao, o  | 
      deploravel eſtado, em que me vês, não per-  | 
        | 
       DE DIÓFANES.
LIV.
II.
 
mitte fazer maior caminho, valendo-me aſ-  | 
      ſim da companhia detes innocentes Pa#to-  | 
      res.
Não repito algumas circumſtancias, que  | 
      na meſma occaſião forão dignas de reparo,  | 
      porque o meſmo fallar me fatiga, que nem  | 
      hum pequeno deſagogo conſente o fado aos  | 
      perſeguidos.
Pois ſabe que os meus infortu-  | 
      nios (lhe diſſe Bellino) me obrigavão a a-  | 
      companhar-te neſte ameno boſque, tendo  | 
      por certo que eſtarias livre dos que vem fe-  | 
      ridos do contagio, que ha nas Cortes, e  | 
      como com horror tenho ouvido o veneno,  | 
      que occultão os corações, que ainda te não  | 
      deixão, eu me reſolvo a continuar a minha  | 
      triſte peregrinação cheio de exemplos, que  | 
      ſeguir, e documentos para publicar.
Como  | 
      ſou quaſi inſenſivel para os allivios, (lhe re-  | 
      ſpondeo Antionor) não te perſuado a que me  | 
      acompanhes, mas ſim que te retires dos que  | 
      podem inſicionar-te com ſeus vicios, ſe o teu  | 
      animo he tão ſincero, como ſe me repreſen-  | 
      ta nas tuas palavras.
Oh quanto (lhe diſſe  | 
      Bellino) he perſeguida a virtude, e pere-  | 
      grina a verdade, que occultão aos Sobera-  | 
      nois, pois vejo reſplandecer em ti o eſpiri-  | 
      to gentil, que ſe deſpreza!
Não te admires  | 
      do que ouves, (lhe respondeo) repara no  | 
      que vês, para que te não enganem a genti-  | 
      leza, e eſtimações, pois são ſujeitas ás mi-  | 
      ſerias, que padeço.
Vai, ó ditoſo, e gentil  | 
         AVENTURAS DE DIÓFANES  | 
      mancebo, que eſtás em eſtado de buſcar hum  | 
      lugar, que te contente, e deſcance.
Roga  | 
      aos Ceos que me aſſiſtão; que infundão em  | 
      Anfiarao os acerto, o conhecimento da li-  | 
      ſonja, a pureza da juſtiça, o augmneto das  | 
      virtudes, ſciencias, e o reſguardar o reſ-  | 
      peito do throno, ſem perſeguir a innocentes;
 | 
      e juntamente lhe inſpirem o amar ſempre os  | 
      vaſſallos, para ſer delles amado.
A Deos,  | 
      ó feliz Antionor, (lhe diſſe Bellino) que  | 
      como praça cheia do melhor ſocorro, não  | 
      temes o ſitio, nem as forças dos inimigos  | 
      de fóra.
Os teus rogos mais depreſſa hão de  | 
      chegar aos Deoſes; e lhes pede que animem  | 
      o meu deſalento, que encaminhem os meus  | 
      paſſos, e que antes me entreguem á mais  | 
      cruel morte, que deixe a honra de reger as  | 
      minhas acções.
 
| 
      Com eſta admiravel deſpedida tornou  | 
      Bellino triſte, e afflicto a continuar o ſeu  | 
      caminho, e trabalhos, ſem mais eſperança,  | 
      ou companhia que a razão, e o decóro, que  | 
      o encaminhavão a temer juſtamente os ho-  | 
      mens, e ſeus venenoſos enganos.
 
| 
      FIM DO SEGUNDO LIVRO.
 
| 
           
      [ title ] AVENTURAS  | 
      DE  | 
      DIÓFANES  | 
       
      
      LIVRO III  | 
      SUMMARIO  | 
       
C ontinuando Hemirena como Bellino  | 
      a caminhar para Argos, fugindo das  | 
      povoações, entrou em huma brenha para  | 
      deſcançar, e achou nella a Clymenea, que  | 
      não conheceo; e tendo-a por Delmetra,  | 
      a perſuadio a deixar tão aſpera vida.
Fo-  | 
      rão dar a huma Aldea, onde ſe conſer-  | 
      várão quatro annos, ſervindo aos Paſto-  | 
      res.
O disfarce de Hemirena deo cauſa  | 
      ao rendimento de Atilia, que procuran-  | 
      E   AVENTURAS  | 
      do-a para ſeu eſposo, as obrigou a deixa-  | 
      rem as innocentes Paſtoras, e continua-  | 
      rem a ſua peregrinação.  
| 
       E M huma freſca tarde, quando  | 
      as aves cantando ſaudosas ſe  | 
      deſpedião das luzes de Febo,  | 
      ſahia Bellino de Corintho, e  | 
      entrava em Argos, onde de-  | 
      terminava deſcançar dos traba-  | 
      lhos, com que havia caminhado deſde que  | 
      ſahíra da Athenas; e guardando a ordem de  | 
      fugir ao porto, em que naquelle Reino deſ-  | 
      embarcára cativo, por não ſer conhecido,  | 
      procurava occultar a liberdade nas duras pri-  | 
      zões do temor.
Chegou á boca de huma bre-  | 
      nha, que ſe compunha de grandiſſimos pe-  | 
      nedos, pelo que, fazendo-lhe horror a ne-  | 
      gra ſombra, eſtava immovel; e vendo que  | 
      hum vulto vinha de dentro como a buſcal-  | 
      lo, lembrando-lhe que podia ſer alguma fe-  | 
      ra, o natural receio o inclinava a que te-  | 
      meſſe, e a recordação de ſua pouca fortuna  | 
      o aconſelhava a que não fugiſſe.
Quando ou-  | 
      vio huma voz, que dizia:
Quem es, o que  | 
      duvidas entrar no frio centro deſte rochedo,  | 
      que eu habito?
Não temas, ném fujas: ſe  | 
      es racional, chega a conſolar a quem neſta  | 
      ſepultura paga tributo á deſgraça.
Não ſe-  | 
      ja maior em ti o effeito da covardia que  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 o da compaixão, que merece huma infe-  | 
      liz.
 
| 
      A eſtas palavras entrou Bellino naquel-  | 
      la horrenda cova, e vio huma mulher, que  | 
      moſtrava no roſto quebrantado alguns veſti-  | 
      gios de formoſura, fummante agradavel,  | 
      e parecia ter mais de ſetenta annos.
Chegou  | 
      a Bellino, e apertando-o entre ſeus braços,  | 
      lhe diſſe:
Qual ſeria o aſtro benigno, que  | 
      te conduzio á minha eſcura habitação?
Tal-  | 
      vez compadecendo-ſe já das minhas adverſi-  | 
      dades, encaminhaſſe para aqui os teus paſ  | 
      ſos, porque nem ſempre conſentem que o  | 
      fado triunfe dos mortaes: aqui tenho vivido  | 
      retirada das gentes, e ſó na ſombra das pe-  | 
      dras achei o melhor amparo.
E ficando ſuſ-  | 
      penſa, e penſativa por algum tempo, lhe  | 
      diſſe Bellino:
Confia-me o teu nome, con-  | 
      tinuando no deſafogo dos teus pezares;
por-  | 
      que quando ſe repartem communicados, fa-  | 
      zem menos violento o ſeu effeito;
e porque  | 
      a hum infeliz, a quem atropela a deſgraça,  | 
      ſempre ſervem de allivio os laſtimosos écos  | 
      dos que tambem ſe queixão da fortuna.
Bem  | 
      quizera ſervir-me da occaſião da fortuna.
Bem  | 
      quizera ſervir-me da occaſião para os deſa-  | 
      fogos; (lhe respondeo) mas como poderei  | 
      dizer-te quem ſou, ſe da minha origem pa-  | 
      rece que nem as memorias conſervo; que  | 
      como apoſtou o deſtino a minha ruina, não  | 
      me lembro da que ſou, e me aborreço tan-  | 
      Eii    AVENTURAS  | 
      to, quanto da que fui vivo diſtante: mas eu  | 
      te ſatisfaço, dizendo que me chamo Delme-  | 
      tra, quem a deſgraça roubou da pompa  | 
      eſclarecida, e arrojou a hum abyſmo de mi-  | 
      ſerias; e reduzindo-me ao mais vil eſtado,  | 
      fui entregue a continuos infortunios.
As gen-  | 
      tes me anniquilárão, deſprezárão-me os alli-  | 
      vios, os deſcanços me deſconhecêrão, e me  | 
      deſamparárão as riquezas; mas como he mais  | 
      poderoſo o animo conſtante, que formida-  | 
      vel todo o poder do fado, os trabalhos me  | 
      vivificão, para reſiſtir aos ſeus aſſaltos.
Se-  | 
      parei-me das gentes, e buſquei entre as fe-  | 
      ras o amparo, que me negavão os racio-  | 
      naes; e debaixo deſtes penedos tenho procu-  | 
      rado com lagrimas continuas abrandar a ira  | 
      dos Ceos.
Nos primeiros dias parece que me  | 
      alimentou o pranto; e nos horrores das noi-  | 
      tes o grande pavor, e inexplicaveis ſuſtos  | 
      me repreſentavão todo o furor do Inferno:  | 
      nem ſei dizer-te o medo, que me cauſavão  | 
      os tigres, quando vinhão abrigar-ſe dos ri-  | 
      gores do Sol.
Todo o cuidado era pouco  | 
      para me fazer immovel, temendo a ſua ſe-  | 
      rocidade: quando os via junto a mim, em  | 
      qualquer de ſeus movimentos ſe me figura-  | 
      vão os ultimos inſtantes de minha vida;
e  | 
      ainda que de noite não aſſiſtião aqui, não  | 
      era menor o horror, que me cauſava o ala-  | 
      rido de diverſas vozes, e canto de avos no-  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 cturnas; ſem mais abrigo, conſolação, luz,  | 
      ou companhia que a das lagrimas, que pro-  | 
      duzia a minha deſgraça.
Aſſim me lembrava  | 
      dos meus, e o eſtado, a que ſerião reduzi-  | 
      dos, e com a viviſſima ſaudade
tinha o deſa-  | 
      fogo de arrancar do peito magoadiſſimos  | 
      ſuſpiros; e quando canſava o triſte eſpirito,  | 
      adormecia, ou vencida de cuidados, ou que-  | 
      brantada de triſteza;
quando as féras ſe re-  | 
      colhião, ſahia eu com fome tão feia, que  | 
      me ſervião de alimento as frutas, e hervas  | 
      amargoſiſſimas; e como pelo receio de que  | 
      vieſſe alguem, me recolhia logo, não tinha  | 
      ſocego fóra deſta brenha, eſperando dever  | 
      mais compaixão aos brutos, que a hbitavão;  | 
      que aos racionaes, de quem eu fugia; e a-  | 
      inda que eſtou em ſitio muito ſolitario, e  | 
      diſtante de povoação, era tal o medo, que  | 
      muitas vezes dei grandes carreiras fugindo,  | 
      por ſe me repreſentar que via ao longe al-  | 
      gumas paſſoas, que ſe encaminhavão para  | 
      aquella parte.
Paſſava todo o dia, e noite  | 
      ſeguinte em continuo ſuſto; e quando che-  | 
      gava a ſahir com muito vagar, e temor, eſ-  | 
      condendo-me com as arvores, e com os mon-  | 
      tes, reparava para aquelle lugar, e via que  | 
      a algumas pedras tinha dado alheio corpo a  | 
      minha fantaſia, e movimento o meu inexpli-  | 
      cavel medo: como aquelles culpados, que  | 
      em parte nenhuma eſtão ſeguros, pois levão  | 
          AVENTURAS  | 
      no delicto o inſtrumento de ſeu caſtigo, por-  | 
      que ſe levantão as meſmas pedras a perſe-  | 
      guillos: aſſim me via eu atormentada;
mas  | 
      não era o remorſo o que me condemnava a  | 
      tão continuo deſaſſocego; mas fim a cruel-  | 
      dade dos barbaros, a quem eu temia, ſem  | 
      haver commetido mais culpas para o ſeu  | 
      odio, que o entregar-me nas ſuas mãos o  | 
      meu tyranno deſtino.
O decurſo do tempo  | 
      gaſtou em mim o horror da ſepultura, em  | 
      que vivo, o temor dos viventes, que me a-  | 
      companhão, e o receio dos que me perſe-  | 
      guião: a fome, o frio, a crueza dos ali-  | 
      mentos, e a aſpereza da cama, já tolero ſem  | 
      trabalho; porém nunca ſe diminuo em mim  | 
      a força da viva ſaudade, com que todos os  | 
      dias lamento a auſencia dos meus, e rom-  | 
      pendo em triſtes ais as entranhas deſte ro-  | 
      chedo, parece que ao laſtimoſo ſom de meus  | 
      inflammados ſuſpiros brotão lagrimas criſ-  | 
      tallinas, que fugitivas correm murmurando  | 
      de meus triſtes deſvarios.
Ha ſei annos que  | 
      conſervo aqui a vida para caſtigo de meus  | 
      deſacertos,
que já a morte em tal eſtado  | 
      fora mimo da fortuna: a ruſticidade do paiz,  | 
      e o eſtado brutal, em que me vês, já me  | 
      não são violentos, porque o coſtume faz na-  | 
      tureza
; mas he ſem igual o tormento, que  | 
      me fabríca a memoria; pois ainda o meſmo  | 
      temor das gentes gaſtou o tempo, e não ſei  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 ſe a conſtancia,
com que ſoffri o rigor da  | 
      tyrannia entre os homens, hoje degenera  | 
      em obſtinação entre os brutos;
porque ſen-  | 
      do já inſenſivel para os males, e atormen-  | 
      tando-me ſó a força de innocentes affectos,  | 
      tenho feito tão domeſticos os pezares, que  | 
      nem me lembro de buſcar allivios.
Não me  | 
      atemorizou tanto o ver-te, quanto me per-  | 
      turbárão as pedras, quando principiei a ſa-  | 
      hir deſta triſte ſepultura; e aſſim te digo,  | 
      que ſe me buſcas, eu já te peço a morte,  | 
      pois me não liſonjea a vida;
ſe me es con-  | 
      trario, eu me não nego ao odio, nem te re-  | 
      ſiſto, pois que chego a appetecer os eſtra-  | 
      gos; e ſe acaſo te perſegue a fortuna, con-  | 
      ta-me qual foi a tempeſtade, que te arrojou  | 
      a eſtas deſertas brenhas, para que eu prin-  | 
      cipie a louvar os juſtos Deoſes, que te trou-  | 
      xerão para conſolar-me.
 
| 
      Não venho a buſcar-te, (lhe reſpon-  | 
      deo Bellino) nem te ſou contrario, mas an-  | 
      tes ſinto que o teu mal ſe me communica;  
| 
      venho atropelado da fortuna, e buſcava no  | 
      ſeio deſtas brenhas hum lugar, em que ſem  | 
      ſuſto deſcançaſſe; e ſe foſſem mais antigos  | 
      os teus males, e talvez menos os teus an-  | 
      nos, poderia ſucceder que dos teus traba-  | 
      lhos naſceſſen os meus; e como a jor-  | 
      nada, que ultimamente fiz, me obriga  | 
      a confeſſar-te o meu cançaſſo, dá-me  | 
         AVENTURAS  | 
      licença, para que me encoſte a deſcan-  | 
      çar.
 | 
      Delmetra o conduzio para a parte mais  | 
      concava da brenha; e logo lhe advertio que,  | 
      entrando as feras para aquelle lugar, não  | 
      fallaſſe, nem ſe moveſſe, em quanto ſe não  | 
      coſtumaſſem a vello;
e deixando-o accom-  | 
      modado como pode, ſahio a buſcar algu-  | 
      mas frutas ſilveſtres, para ter mimoſo o ſeu  | 
      hoſpede.
Em deſpertando Bellino, lhe apre-  | 
      ſentou aquelles aſperiſſimos regalos, que ac-  | 
      ceitou com moſtras de verdadeiro agradeci-  | 
      mento.
Em quanto ſe recolhêrão os ferozes  | 
      primeiros poſſuidores daquella agreſte caſa,  | 
      eſteve com attenção Delmetra reparando na  | 
      agradavel preſença daquelle mancebo; e o  | 
      muito, que mudamente hum olhava para o  | 
      outro não lhes cauſava riſo, como ordina-  | 
      riamente ſuccede, porque principiando Del-  | 
      metra a banhar-ſe em lagrima, Bellino lhe  | 
      correſpondeo com outras tantas, e ſe expli-  | 
      cavão aſſim os triſtes olhos com a vozes  | 
      mais claras, que podião exprimir, o que  | 
      hum, e outro coração ſentia.
Bellino pela  | 
      grande novidade, que lhe fazia o ver-ſe tão  |

      perto daquelles animaes, nem ſe reſolvia a  | 
      enxugar as lagrimas, que correndo por ſuas  | 
      bellas faces, paravão em ſeus labios de na-  | 
      car, e apoſtavão competir com ſeus claros,  | 
      e bem ordenados dentes.
Quando de novo  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.  entrava mais alguma féra, ou davão aquel-  | 
      las alguns paſſos, era tal o ſuſto, que lhe  | 
      parecia perder os ſentidos;
e quando prin-  | 
      cipiárão a ſahir a paſtar, reſpirou aquelle  | 
      opprimido coração; e eſcolhendo a conti-  | 
      nuas a ſua derrota:
He tempo, Senhora,  | 
      (diſſe a Delmetrea) para que me permittas  | 
      continuar o meu caminho, tão admirado de  | 
      ver-te, quanto agradecido á tua bondade;  | 
      e ainda que te deixo, ſerá inſeparavel da  | 
      minha lembrança o teu agrado, pois na al-  | 
      ma o levo impreſſo; e os prodigioſos effei-  | 
      tos da virtude, e temor dos máos, pois fa-  | 
      zes tão boa ſociedade com as féras, que te  | 
      reſpeitão, quando temes os racionaes, em  | 
      quam as iniquidades aggravão tanto aos bons,  | 
      quanto me confundem os ſobrenaturaes ef-  | 
      feitos, que publicão nos deſertos os prodi-  | 
      gios dos Ceos.
Como tão apreſſadamente  | 
      queres deixar-me, (lhe respondeo Delmetra)  | 
      ſem que te mova a compaixão de huma triſ-  | 
      te, que debaixo deſtas pedras eſconde a ſua  | 
      maldade?
E como acompanhavão a eſtas pa-  | 
      lavras muitos milhares de lagrimas, não po-  | 
      de Bellino reſiſtir á ternura, e determinou  | 
      demorar-ſe alli mais alguns dias.
No ſeguin-  | 
      te lhe pedio infortunios, ainda que mais lhe pa-  | 
      recia transformação admiravel ordenada pe-  | 
      la ſabedoria de Minerva, para a confortar,  | 
          AVENTURAS  | 
      que creatura moral;
porque nas ſas acções,  | 
      e palavras admirava acertos ſuperiores.
Não  | 
      he a minha laſtimosa hiſtoria para divertir-  | 
      te, (lhe respondeo Bellino) porque meus  | 
      repetidos trabalhos ſó poderão augmentar  | 
      triſtezas; mas como queres ouvillos, direi  | 
      parte delles para ſatisfazer-te.
 | 
      Naſci em hum paiz muito diſtante deſ-  | 
      te: fui ſoccorrido de bens: bem viſto entre  | 
      as eſtimações, e ſſiſtido pelos melhores;  | 
      mas como os juſtos Deoſes não quizerão  | 
      que eu colheſſe os frutos dos regalos, por-  | 
      que quaſi ſempre são venenoſos, quando eu  | 
      principiava a conhecellos, fui reduzido a  | 
      todo o genero de trabalhos; e moderando-  | 
      ſe a rigor delles, tomei forças para as maio-  | 
      res fadigas.
Os precipicios, a que me inten-  | 
      tava encaminhar a violencia de huma paixão,  | 
      me obrigárão a fugir, vendo de longe os  | 
      perigos; e como devo dirigir os meus paſ  | 
      ſos a buſcar a patria, eſpero que não os  | 
      queiras divertir; e ſe te agrada ir correndo  | 
      igual fortuna, deixa a ſociedade das feras,  | 
      e acompanha-me, que ao rigor dos infortu-  | 
      nios ſó mdera o achar nelles companhia.
 | 
      Irás recommenda ao meſmo retiro, e ſe-  | 
      gredo, de que pende a minha vida.
Em  | 
      acompanhar-te (reſpondeo Delmetra) buſ-  | 
      carei o meu remedio, pois tu ma has reno-  | 
      vado o mal, com que já não póde o animo  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.III.
 enfraquecido; mas vou certa que pelos Deo-  | 
      ſes immortaes juras acompanhar-me, como  | 
      eu tambem a ti; e ſe na verdade tens hu-  | 
      manos ſentimentos, ou es aqui mandado por  | 
      ſegredo da eterna ſabedoria, eſpero que as  | 
      tuas obras ſejão iguaes ao que influe o teu  | 
      amavel ſemblante.
Nunca ſaberei deixar-te,  | 
      (lhe reſpondeo Bellino) nem temas que pe-  | 
      rigue a fidelidade, attenção, e abrigo, que  | 
      devem os bem naſcidos ás mulheres, a quem  | 
      perſegue a fortuna; porque conſiste a maior  | 
      honra em ſer abrigo de honrados; e quan-  | 
      fo juras ſeres de mim inſeparavel, eu jun-  | 
      tamente o ſervir-te; e ſe não ha couſa al-  | 
      guma, que te embarace, he preciſo que nos  | 
      determinemos a deixar já eſtes rochedos,  | 
      antes que a minha vida experimente a ira  | 
      das féras.
Vamos: lhe reſpondeo Delme-  | 
      tra) e te agradeço, ó brenha compaſſiva,  | 
      o amparo de tantos anns, de que ſaudoſa  | 
      me auſento, pois achei em ti o lugar, que  | 
      me negárão os corações humanos: corrão  | 
      agora de ti, ó bella penha, os liquidos  | 
      criſtaes, ſem que os perturbe o ardor, que  | 
      me refrigeravão.
De ti me aparto, ó boſ-  
| 
      que ſombrio, pardo monte, florecente  | 
      prado.
Aves innocentes, cantai ſonóras, que  | 
      já vos não interromperáõ meus triſtes ais; e fi-  | 
      cai ditoſos brutinhos, que do odio o mal não  | 
      conheceis, nem do amor o cruel effeito.
 
| 
          AVENTURAS  | 
      Sahírão pouco antes de noite, ſentin-  | 
      do huma tal conſolação, que julgavão tri-  | 
      unfarem dos paſſados trabalhos, pela ale-  | 
      gria, e reſignação, com que ora cahindo,  | 
      ora tropeçando forão parte da noite; e ain-  | 
      da que algumas vezes hião com ſuſto, e cui-  | 
      dado, pelas vozes de eſtranhos brutos, que  | 
      parecia paſtavão por aquelles fragoſos mon-  | 
      tes, com tudo hiãi tão fortalecidos com a  | 
      companhia, que tudo lhes era ſuave.
Del-  | 
      metra pelo de coſtume de dar poucos paſſos,  | 
      fazia o ſeu caminho com grande trabalho;  | 
      aſſim forão ſem mais guia que o conheci-  | 
      mento, que Bellino tinha das eſtrellas; che-  | 
      gárão a huma Aldea, onde as ſerranas erão  | 
      formoſas, e agradaveis; e como eſtavão fó-  | 
      ra de Argos, e já na campanha de Myce-  | 
      nas, ſe offerecêrão ao ſerviço daquelles ruſ-  | 
      ticos, e foão admittidos em caſa de Leda,  | 
      que veſtindo a Delmetra, lhe encarregou a  | 
      aſſiſtencia de uma velha enferma, e entre-  | 
      gou ſeus rebanhos a Bellino; e ſuppoſto que  | 
      da ſua memoria reſultavão ſempre ſaudosos  | 
      effeitos, pois ſe lhe não ſeparavão as cau-  | 
      ſas, ſuſpirando auſente da ſua patria, lem-  | 
      brando-lhe ſeus amados progenitores, e os  | 
      ultimos ſuſpiros de Beraniza, entre a mágoa,  | 
      a ſaudade lhe parecia não poder conſeguir  | 
      maior felicidade, que o ſocego de animo,  | 
      em que então ſe via.
Quando apaſcentava  | 
         DE DIÓFANES o gado, cantava ſuavemente, fazendo que  | 
      renaſceſſem com a maior gloria os antigos  | 
      varões, de quem repetia os mais cadentes  | 
      verſos.
A' noite ſe recolhia ou molhado a  | 
      ſe reparar ao fogo, ou a deſcançar com Del-  | 
      metra; e naquella tranquilidade de eſpirito  | 
      conſiderava mais rica, e ſumptuosa e chou-  | 
      pana que oa palacios, que havia deixado em  | 
      Thebas; nem deſejava mais que aquella maior  | 
      bem de ſeus males, tendo por mui difficil  | 
      chegar á ſuſpirada patria; que ſempre os  | 
      trabalhos fazem agigantado qualquer peque-  | 
      no deſcanço.
Delmetra, que era tida por mãi  | 
      de Bellino, conſolando-ſe com tão boa com-  | 
      ´panhia, e ignorando as obrigações, que lhe  | 
      accreſcião para eſſe fim, eſperava acabar na-  | 
      quella Aldea os poucos annos, que lhe reſ-  | 
      taſſem de vida.
As Paſtoras, querendo imi-  | 
      tar o canto de Bellino, conſolando-ſe com tão boa com-  | 
      panhia, e ignorando as obrigações, que lhe  | 
      reſ-  | 
      taſſem de vida.
As Paſtoras, querendo imi-  | 
      tar o canto de Bellino, ſe exercitavão em  | 
      ſeus innocentes feſtejos.
Delmetra juntamen-  | 
      te animava aquelles divertimentos, tomando  | 
      á ſua contra o inſtruillas: com o que vivião  | 
      todos contentes, tornando-ſe os recreios em  | 
      eſcolas de civilidade, economia, e recato.
Celebravão-ſe as bodas de Learco paſ-  | 
      tor velho, com a bella paſtora Olympia;
e  | 
      como havia cauſado a todos admiração a ce-  | 
      ga obediencia, com que Olympia ſe con-  | 
      formára com a vontade de ſeus pais, deter-  | 
      minárão feſtejar tres dias aos deſpoſados.
 
| 
         Aventuras  | 
      As paſtoras veſtidas de finiſſima lã de ſeus  | 
      cordeirinhos, levando-lhe nas innocentes of-  | 
      fertas os repetidos votos da mais pura ami-  | 
      zade, a conduzírão para uma freſca fonte,  | 
      que guarnecida de arvoredo, convidava com  | 
      a delicioſa ſombra.
Sobre a verde relva ſe  | 
      aſſentárão, os homens a huma parte, e as  | 
      mulheres a outra, menos os dous deſpoſa-  | 
      dos, que no melhor lugar eſtavão juntos.
 
| 
      Amatirce, irmã de Learco, ſahio do ſeu lu-  | 
      gar, deſafiando para o baile, depois do qual  | 
      lhe cantárão galantiſſimas canções, tudo ſem  | 
      mais arte, ou adorno, que o da agradavel  | 
      ſingeleza, e aſſim continuárão alternativa-  | 
      mente; acabavão huns, recommendando aos  | 
      Deoſes o conſtante amor, e felis conſerva-  | 
      ção dos deſposados;
outros a pureza de ſuas  | 
      obras, e augmento das virtudes; outros que  | 
      ſe contemplaſſem, para que conſervaſſem com  | 
      alegria o goſto dos primeiros annos: e ou-  | 
      tros com muitas graças, elogiando a inno-  | 
      cente belleza de Olympia, e zombando das  | 
      cans de Learco, lhe dizião que ſerviſſe em  | 
      boa paz a Olympia para agradecer tão fe-  | 
      liz conſorcio.
 
| 
      Paſſadsa
eſtas primeiras diſpoſições do  | 
      feſtejo, quizerão ouvir a Bellino, que lhes  | 
      repetio as cadencias metricas, em que re-  | 
      commendava o eſplendor dos noivos a A-  | 
      glaya, o prazer a Thalia, e a Eufrozine a  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 formoſura de Olympia, para que a defen-  | 
      deſſe da deſgraça, que ordinariamente ſe lhe  | 
      atreve.
Tambem quizerão que Delmetra con-  | 
      correſſe para a função com alguma couſa  | 
      util, e lhes déſſe daquelle novo goſto, que  | 
      alli lhes havia levado; e aſſentárão propô-  | 
      rem-lhe dúvidas, e fazerem curioſas pergun-  | 
      tas, ao que deo principio Learco, pois era  | 
      a mais ancião, e reſpeitado em tal dia, e  | 
      erguendo-ſe, diſſe:
Qual he a couſa, que o  | 
      homem deve mais amar, e o que mais o af-  | 
      flige?
Mais deve amar (lhe reſpondeo) a  | 
      conſorte bella, e virtuoſa, que elle não me-  | 
      recia, e o que mais o afflige he a ſepara-  | 
      ção do que ama, e o perder por deſgraça,  | 
      o que adquirio o diſvelo.
Com muito riſo  | 
      applaudírão todos eſtas reſpoſtas, e lhe ro-  | 
      gárão que não ſó reſpondeſſe, mas que con-  | 
      tinuaſſe a diſcorrer ſobre as queſtões, ou  | 
      perguntas, conforme lhe ocorreſſe.
Em que  | 
      conſiſte a verdadeira amizade?
(perguntou  | 
      Pachina irmã de Olimpia.)
Em ſentirem  | 
      dous ſujeitos as adverſidades hum do outro,  | 
      (lhe reſpondeo) e ſe alegrarem igualmente  | 
      com as proſperidades; e como he difficil  | 
      achar-ſe huma com as qualidades de verda-  | 
      deira, he preciſo que a prudencia faça a eſ-  | 
      colha para ſrem bem ſatisfeitos os precei-  | 
      tos da fidelidade.
Não póde ſempre deſem-  | 
      penhar a boa amizade o ſogeito, que não for  | 
         AVENTURAS  | 
      diſcreto, e entendido, pois ſe devem acom-  | 
      panhar com o conſelho nas adverſidades, e  | 
      reparar dos golpes da inveja nas proſperi-  | 
      dades; pelo que não ha couſa, de que mais  | 
      careça o coração humano, pois na preſen-  | 
      ça adeverte o affecto os deſacertos, e na au-  | 
      ſencia coſtuma a lealdade defender dos ini-  | 
      migos.
Tambem a prudencia, e ſ e ſegredo são  | 
      condições preciſas, em quem deve ſatisfazer  | 
      aos encargos da amizade; porque aſſim co-  | 
      mo o neſcio não he capaz de aconſelhar,  | 
      tambem o fallador arruina, quando menos  
| 
      o deſeja.
Ha muitos, a quem ſe póde fiar  
| 
      a peſſoa, a vida, e o dinheiro; mas o ſe-  | 
      gredo ſó aos que com antiga experiencia a-  | 
      creditão a maizade, a qual não ſó he obri-  | 
      gada a calar o que ſe lhe confia, mas guar-  | 
      dar o que vir, e algumas vezes o que ouvir  | 
      aos eſtranhos, pelo que ſó aſſenta bem nos  | 
      ſogeitos, que cuidão bem o que fazem, e ſa-  | 
      bem o que dizem.
A peſſoa, que mais ama,  | 
      ſe conhece em ajudar com as forças, acon-  | 
      ſelhar com affecto, e eſtranhar com pruden-  | 
      cia, não eſperando que a buſquem para o  | 
      ſocorro nos trabalhos, nem que as finezas  | 
      ſe agradeção; porque a amizade naturalmen-  | 
      te he generoſa, e não quer mais intereſſe  | 
      que o prazer de cumprir com o que deve;
 | 
      e he ſempre deſaire da generosidade o eſ-  | 
      perar agradecimento.
  DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 
Tambem reparai, ó ſerranos, que nem  | 
      todos os conhecidos são capazes para ami-  | 
      gos;
porque os que não forem honeſtos, e  | 
      bemquiſtos, ſerá melhor eſtimalos, ſe em  | 
      alguma cousa o merecerem, que converſal-  | 
      los particularmente; não ſó pelo mal, que  | 
      podem obrar, mas tambem pelo que os ma-  | 
      licioſos ſuſpeitão dos máos; e porque vos  | 
      não enganem os que adiantão muito os paſ  | 
      ſos da amizade para chegarem á converſa-  | 
      ção particular, o que muitas vezes ſuccede  | 
      com os moços mal procedidos, e ocioſos.
 
| 
      Eſta cautela he muito mais preciſa na Cor-  | 
      te, onde ha muitos, que merecem eſtima-  | 
      ção, e muito poucos, que mereçerão ſe lhes  | 
      confiem os ſentimentos internos.
Em toda a  | 
      parte he o affecto da boa amizade mais per-  
| 
      manente que o amor da ſanguinidade;
por-  | 
      que a cordealidade dos parentes poucas ve-  | 
      zes dura, e o affecto da amizade rara vez  | 
      acaba; as ſuas leis promettem muitos guar-  | 
      dar, e as ſabem guardar muito poucos, pois  | 
      são indiſpenſaveis os preceitos de preſtar,  | 
      defender, e acompanhar; pelo que he infe-  | 
      licidade o não ter huma, e grande o traba-  | 
      lho de ter muitas; e as que são verdadei-  | 
      ras, ou falſas, ſó ſe conhecem quando a for-  | 
      tuna ſe retira;
porque a eſta ſempre ſeguem  | 
      os mais, aſſim como á virtude os melhores.
 
| 
      Concluio
Delmetra eſte diſcurſo,
em que  | 
          AVENTURAS  | 
      lhe derão os vivas com grande alegria.
Qual  | 
      he o peior trabalho das mulheres da Corte?
 | 
      (perguntou Barnelia) A eleição das cores,  | 
      com que pintão a formoſura, (reſpondeo  | 
      Delmetrea) pois gaſtão a maior parte do dia em  | 
      continuas transformaçãoes, ſem chegarem a co-  | 
      nhecer que o natural lhes eſtá melhor; e aſſim  | 
      paſsão de deſejo em deſejo, querem, e não que-  | 
      rem, manchão-ſe, e deſmanchão-ſe; fazendo-  | 
      ſe aborrecer de perto, as que ſe fizerão amar  | 
      de longe; e ſem parecerem de manhã as que  | 
      são á tarde, não tem mais conſtante eſtado  | 
      que em conſervarem aquella indiſcreta opi-  | 
      nião.
Eſte mal inveterado ſe acha nas mu-  | 
      lheres, que tomão lições no ſeminario da  | 
      vaidade, onde ſe aprendem mil erros,
são  | 
      continuos os bailes, recreios, e converſações,  | 
      em que na chuſina deſentoada fallão muitas  | 
      ao meſmo tempo; humas em dilatados cum-  | 
      primentos, outras repetindo hiſtorias mal  | 
      applicadas, com as quaes pertendem os cre-  | 
      ditos de entendidas; outras ſe fingem ſabias,  | 
      fallando nos Eſcritores, e dando a arte aos  | 
      Poetas, e outras, que como eſtatuas da vai-  | 
      dade na contemplação da ſua belleza, e bi-  | 
      zarria, ſe eſtão revendo em ſi meſmas, e  | 
      exercitando-ſe em viſagens, e melindres;  | 
      porque muitas ignorão que a formosura do  | 
      roſto apenas naſce, tem mil contrarios,  | 
      que a arruinão; e que ſó faz cara ao tem-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.III.
 
po, e aos trabalhos, a que conſiſte em hum  | 
      eſpirito aprazivel, e modeſto, que com ſua-  | 
      vidade as faz amaveis, e tão poderosas,  | 
      que confundem a ouſadia, tirão as armas ao  | 
      atrevimento, e triunfão dos rendidos, ſem  | 
      mais trabalho que recommendarem-ſe ao ſi-  | 
      lencio, que coſtuma allegar a ſeu favor;
e  | 
      que em degenerando eſta ſuavidade de eſpi-  | 
      rito, perdem o preço para com os que lhes  | 
      são ſuperiores, ſe fazem enfadonhas aos  
| 
      iguaes, inſoffriveis aos inferiores, e abor-  | 
      recidas de todos; e quando preparão pa-  | 
      ra outrem o veneno, bebem a maior parte.
Mais quizera que ellas ſe divertiſſem  | 
      na converſação do meſmo sexo, que admit-  | 
      tirem os homens, porque são grandes os  | 
      danos da occaſião;
e ainda entre as mu-  | 
      lheres ſe devem eſcolher as que forem gra-  | 
      ves, e comedidas; porque àquelas, que não  | 
      tem eſtas circumſtancias, ſuccede algumas  | 
      vezes ſerem mais prejudiciaes que os ho-  | 
      mens, pois ſe não guardão dos inimigos do-  | 
      meſticos.
As caſadas devem ſempre
acaute-  | 
      lar-ſe na preſença das donzelas, pelo que  | 
      do exemplo ſe póde recear;
aſſim como he  | 
      em todas conveniente huma diſcreta eleva-  | 
      ção, com que não eſtimem as liberalidades,  | 
      nem queirão mais grandezas que o deſpre  | 
      zallas;
porque as que deſejão mais que o  | 
      que lhes permitte a ſua esfera, eſtado, e    AVENTURAS  | 
      poſſibilidade, tem mais hum inimigo para  | 
      vencer o ſeu coração.
O amor em algumas  | 
      procede mais da vaidade do eſpirito que da  | 
      fragilidade, porque se pagão do applauso  | 
      dos que ſó as estimão por ſeus intereſſes;  | 
      ſendo certo que as mais das vezes ſe não  | 
      louvão aquellas formoſuras com prodigali  | 
      dade tão nobre, que não eſperem o premio  | 
      de taes louvores; a vaidade, e o amor pro-  | 
      prio, que concorrem para ſerem com mui-  | 
      ta leveza credulas, também as obriga a tra-  | 
      zerem na converſação os rendidos, que deſ-  | 
      prezaram, ſendo iſto grave deſcuido da mo-  | 
      destia, e deſaire do proprio reſpeito;
mas  | 
      aſſim perſuadem que são dignas de ſerem  | 
      amadas:
alegrão-ſe de os verem proſtrados,  | 
      especialmente ſe tem qualidades para terem  | 
      a estimação das gentes, recebem huma glo-  | 
      ria exquiſita, em terem eſcravos, que mais  | 
      estimão as prizões, que desejão a liberdade;  | 
      e ſe por graça lhes principião a acceitar os  | 
      ſacrificios, as offertas, as liſonjas, os pro-  | 
      teſtos, e as finezas, muitos vezes de véras  | 
      se achão vencidas;
porque as diſcretas ſub-  | 
      miſsões, ſúpplicas repetidas, e bem ornadas  | 
      poezias costumão abalar os montes, pois ſe  | 
      de aſſalto as não vencem, o recomendão  | 
      a uma constância importuna; nem ha mu-  | 
      ralha, que reſiſta a eſte fim, ſe ſe não te-  | 
      me ao principio.
Ha mulheres na Corte,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III  quem em oitenta annos, que vivêrão, nunca  | 
      tiverão mais aplicação que a dos ſeus en-  | 
      feites; e he couſa laſtimoſa que deixemos  | 
      de enriquecer-nos dos conhecimentos neceſſarios  | 
      com a leitura de bons livros, que são com-  | 
      panheiros ſabios de honeſta converſação.
 
| 
      Nós não temos a profiſsão das ſciencias,  | 
      nem obrigação de ſermos ſabias; mas tam-  | 
      bem não fizemos voto de ſermos ignorante.
 
| 
      Há mulheres, que em acabando os primei-  | 
      ros cumprimentos já não querem mais que  | 
      dizer mal, e fallar em enfeites, e outras ſe-  |

      melhanças ninheiras; eſtas fora melhor que  | 
      aprendeſſem a calar, ſe não ſabem tratar o  | 
      conveniente; não digo que ſejão ſabias co-  | 
      mo as Musas e Sibyllas; mas que confor-  | 
      me ſua esféra, e poſſibilidade, ſe appliquem  | 
      ás sciencias, e ao que ſirva para a boa di-  | 
      recção dos coſtumes, que como não são ani-  | 
      maes, que tirem das flores, veneno, não po-  | 
      dem abuſar da celeſtial ambroſia, que nos  | 
      livros ſe acha; porque o ignorar a gravi-  | 
      dade da culpa, e os preceitos da modeſtia,  | 
      conduzem para o tropeço.
Nem digo que  | 
      seja util o lerem toda a caſta de livros,  | 
      pois são pernicioſos os que tratão das pai-  | 
      xões, que inſenſivelmente costumão intro-  | 
      duzir-ſe nos animos; porque ainda que ſe  | 
      pintem com agradaveis cores, elevado es-  | 
      tilo e invenções honeſtas, nem assim nos con-  | 
          AVENTURAS  | 
      vem lellos, e baſta que nos apliquemos aos  | 
      que nos enchem de documentos admiraveis,  | 
      fazem temer os effeitos do ocio.
A pai-  | 
      xão que ſe exercita em alguma boa obra,  | 
      diverte as mais, que podem inquietar o eſ-  | 
      pirito, e na goſtosa fadiga dos eſtudos tem  | 
      a maior gloria o entendimento, vendo pela  | 
      memoria deſterradas as trévas da ocioſida-  | 
      de, e ignorancia, tirando os melhores ex-  | 
      emplos de perfeição.
Oh quanto ſerá feliz  | 
      a que guardar no coração
eſtas ponderações!
 
| 
      pois ſó as deſprezão as que, como aves no-  | 
      cturnas, não podem ver as luzes;
eſtas são  | 
      as que deixão o honeſto, e generoſo de noſ-  | 
      ſos coſtumes, com o que nos tirão o credi-  | 
      to, pois vivem entre os deleites, e a inve-  | 
      ja, que as negão ás venerações, e lhes ar-  | 
      ruinão a alegria.
 
| 
      Vós, as ſerranas, que não podeis inſ-  | 
      truir as filhas nas sciencias, basta que não  | 
      as deixeis viver ocioſas, pois é tão preci-  | 
      oso o costumllas com o trabalho quotidia-  | 
      no, como ao lavrador o arado, e ao mili-  | 
      tar as armas.
A natureza dotou aos homens  | 
      de mais forças e as mulheres de mais ſub-  | 
      tileza de eſpirito, e ás que ſe ſervem della  | 
      entregues ao ocio incita paixões ardentes,  | 
      que arruinão ao entendimento; que aſſim co-  | 
      mo não ha couſa mais amavel que a bonda-  | 
      de, não a ha tão ſegura como huma inno-  | 
        DE DIÓAFANES.
LIV.
III.
 cente, e docil ſinceridade, applicando-ſe eſ-  | 
      ta em reprehender os Poetas, deſmentir as  | 
      fábulas, e vencer a ignorancia, e a malda-  | 
      de, que nos tem por inimigas do ſocego pú-  | 
      blico; e perſuadamo-nos de que he ſó bel-  | 
      la, e admiravel, a que ſe adorna de pru-  | 
      dente moderação em todas as ſuas acções,  | 
      e palavras, e só malquiſtas entre a gente ci-  | 
      vil, as que com a ocioſidade, e aſpereza de  | 
      genios a todos fazem horror, ſem que já  | 
      mais lhes lembre que o viver he trabalhar;  
| 
      nem que houverão póvos, que puzerão fóra  | 
      dos ſeus muros aos meſmos Deoſes, que não  | 
      aſſiſtião ao trabalho, nem que não deixão de  | 
      padecer ultrajes as mulheres, que ſó exerci-  | 
      tão o inutil.
 
| 
      Aſſim concluiu Delmetra com inexpli-  | 
      cável applauſo; e coube a Amynta o conti-  | 
      nuar o divertimento, que o fez perguntan-  | 
      do com graça:
Quantas são as qualidades,  | 
      com que os homens dizem mal de nós?
Ig-  | 
      norancia, maldade, e loucura.
(lhe respon-  |

      deo Delmetra)
A primeira ſe acha em hu-  | 
      ma certa caſta de neſcios, que para ſe dif-  | 
      famarem por novo eſtilo, dão a entender  | 
      que tem grande experiencia, e já creſcido  | 
      enfado; e como as fraſes dos ſatyricos ſem-  | 
      pre são applaudidas (porque he grande o  | 
      número dos ignorantes mal morigerados)  | 
      fazem a converſação alegre, talvez porque  | 
          AVENTURAS  | 
      nunca forão bem viſtos; e gavando-ſe de fa-  | 
      vores, que elles dizem que recebérão, fa-  | 
      zem a vileza contagioſa, pois perdem as re-  | 
      galias de honrados os que ouvem, e cele-  | 
      brão aquellas graças, indignas de que as  | 
      ſoffrão os bem naſcidos.
E ſe os que tomão  | 
      eſſa empreza, tem tintura de Filoſofos, ou  | 
      Poetas, são as ſátyras tão feias, como os  | 
      louvores ſuspeitos.
A eſtes é o mais gra-  | 
      ve castigo o negar-lhes a attenção, porque  | 
      as obras, que deixão ler no ſobreſcrito al-  | 
      guma deſordem de paixões, he mais nobre  | 
      a bizarria de as deſprezar, que o empenho  | 
      de lhes reſponder.
 | 
      A ſegunda qualidade ſe acha nos ho-  | 
      mens, que entregues aos vicios não podem  | 
      digerir alguns trabalhos, que buscárão com  | 
      a vaidade de queridos, ou com as diligen-  | 
      cias do atrevimento.
Eſtes são como os cães,  | 
      que mordidos por aqueles, com quem forão  | 
      entender, correm morrendo a todos os que  | 
      encontrão; e como os que enganados de hum  | 
      pequeno allivio coção a chaga, que accreſ-  | 
      centão.
Eu quero ſupôr que alguma vez ha-  | 
      ja algum (ſe póde ſer) a quem a dor tire  | 
      com razão o ſoffrimento;
mas nunca o pó-  | 
      der ter em fazer geral o vituperio pelo erro  | 
      particular.
A terceira ordem deſtes noſſos inimi-  
| 
      gos são huns melancolicos furiosos, que tem  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 affecto que a loucura, porque apenas  | 
      declarão guerra a huma peſſoa do noſſso ſe-  | 
      xo, logo a intimão a toda a natureza, que  | 
      nos defende no ſilencio.
Eſtes vendem a vin-  | 
      gança como doutrina, e procurão perſuadir  | 
      a todos que o menor eſpirito de todos os ho-  | 
      mens, que ha no Mundo, tem melhores qua-  | 
      lidades que os das mulheres mais capazes  | 
      de todo o Univerſo.
Eu não intento louval-  | 
      las contra juſtiça, pois tem ſido o meu em-  | 
      penho advertir-lhes os defeitos, que em mui-  | 
      to poucas ſe achão; mas não haverá quem  | 
      lhes negue a gloria de que a mais rude es-  | 
      tá em mais alto gráo que todos elles, ſó  | 
      em conſervar a ſua moderação, e conſtan-  | 
      cia em desprezallos.
Para os desmentir baſ-  | 
      ta ſaber-ſe que as ſuas preſumidas quimeras  | 
      tem a origem na loucura, e amor proprio,  | 
      como elementos proporcionados.
Eſtes diſ-  | 
      curſivos se não dizem que as almas tem ſe-  | 
      xo, para que forjão diſtinções, que não tem  | 
      mais ſubſiſtencia que na sua corrupta ima-  | 
      ginação, pois forão igualmente creadas, e  | 
      a diſpoſição dos orgãos (de que me dizem pro-  | 
      vém a bondade do eſpirito)
he tão venta-  | 
      joſa nas mulheres, como nos homens?
Al-  | 
      guns ha tão faltos de eſpirito, e capacida-  | 
      de, que se lhes tiraſſem hum ſó gráo, não  | 
      lhes faltaria nada para brutoſ; aſſim como  | 
      são innumeraveis as heroinas, que ſe tem  
| 
          AVENTURAS  | 
      viſto tão intelligentes, que humas tem pa-  | 
      recido milagre nas artes, e outras tem da-  | 
      do a entender que elles julgão ignorancia,  | 
      o que são efeitos da modeſtia.
Não reſplan-  | 
      dece em todas a luz brilhante das ſciencias;
 | 
      porque elles ocupão as aulas, em que não  | 
      terião lugar, ſe ellas a frequentaſſem, pois  | 
      temos igualdade de almas, e o meſmo di-  | 
      reito aos conhecimentos neceſſarios: e o di-  | 
      zerem que as noſſas potencias são o refugo  | 
      das ſuas, porque não ſabemos entender, a-  | 
      juizar, aprender, e queremos ſempre peior,  | 
      he ſobra de maldade, e inſoffrivel ſemrazão,  | 
      quando ha ſempre nelles mais que reprhen-  | 
      der, e nas mulheres muito que louvar, me-  | 
      nos naquellas, que muito os attendem, por-  | 
      que eles as arruinão.
Em fim digão o que  | 
      quizerem, e fazei vós o que deveis; que as  | 
      que ſouberdes encher as voſſas obrigações,  | 
      não achareis entre os bons algum, por mais  | 
      inſenſato que ſeja, que vos negue a venera-  | 
      ção; que eu ſó eſtou mal com as campone-  | 
      zas, que não cuidão mais que em comer,  | 
      dormir, e fallar; porque ainda ás grandes  | 
      ſenhoras não perdoa a nota, que fação vida  | 
      de ſe não ocuparem em couſa alguma, por  | 
      que são incuraveis os males, que produ-  | 
      zem penſamentos levianos, e momentos o-  | 
      ciosos.
 
| 
      Acabando eſte discurso, que foi igual-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.III.
 
não ſó fora erro mui groſeſeiro, porém exe-  | 
      cranda culpa o ſervir-me do que a voſſa  | 
      bondade me offerece, porque ſempre eh réo  | 
      infame o criado, que nas acções do rendi-  | 
      mento ſe accusa de atrevido.
Em me eſcu-  | 
      ſar e tanta felicidade ſabei que mais nobre-  | 
      mente vos ſou agradecido;
porque tão al-  | 
      tos favores mais me advertem o reſpeitar-  | 
      vos: e aſſim perderei as maiores fortunas,  | 
      para que não decline a voſſa eſtimação.
Bem  | 
      sei que o affecto, que me tendes, he filho  | 
      de uma innocente ſympatia;
mas quem a  | 
      este dá entrada com exceſſos poderá paſſar  | 
      a extremos vicioſos.
He certo que natural-  | 
      mente nos amamos, e deſejamos ſer ama-  | 
      dos; mas he tão delicada a boa reputação  | 
      das mulheres, que para ſe conſervar o cul-  | 
      to, que merece a ſua eſtimavel modeſtia,  | 
      não ſó devem occultar bem naſcidos penſa-  | 
      mentos, mas nem confiallos aos meſmos,  | 
      que muito eſtimão.
Ah ingrato!
(lhe reſpon-  | 
      deo Atilia).
A quem ſenão a ti devia eu  | 
      confiar o que ſinto?
Deſcança-me ao menos,  | 
      tirando-me a vida.
Oh triſtes mulheres, que  | 
      se vos repreſentão amaveis aos homens, cheios  | 
      de miſerias, e ingratidões para ſer o reme-  | 
      dio a morte!
Acaba já de matar-me;
por-  | 
      que me eſtará mais mal o teu deſprezo, que  | 
      o affecto innocente, que te confeſſo; que  | 
      nas ruſticas choupanas o ſer amo, ou ſer  | 
          AVENTURAS  | 
      criado, he mais fortuna que nobreza.
Ad-  | 
      verti, ſenhora, lhe diſſe Bellino, que he  | 
      sempre o maior desluſtre do decóro o dei-  | 
      xar ver as chammas daquelle incendio, em  | 
      que he melhor reduzir as cinzas que moſtrar  | 
      as faiſcas;
porque ſe o confeſſais no peito,  | 
      accommetteo os ſentidos, e ſujeitou o enten-  | 
      dimento; e aſſim ſe perde o rumo da razão,  | 
      e a rémora da modeſtia, pelo que a amiza-  | 
      de não ſe eſtima, nem ſe agradece o con-  | 
      ſelho.
Se eu inſenſivelmente fui infeliz em  | 
      amar-te, (lhe reſpondeo Atilia) ſó he re-  | 
      medio o deſcanso de ſer tua eſpoſa, e não  | 
      temas que Leda o embarace;
porque ainda  | 
      que á ſua vontade ſó devo ſujeitar a minha,  | 
      ella conhece o teu raro merecimento, e ſuſ-  | 
      peita o que eu padeço: e como agora vem  | 
      gente, á manhã tornarei aqui para fallar-te.
 
| 
      A eſte tempo chegavão duas Paſtoras,  | 
      e ſe retirou Atilia; e Bellino mais afflicto  | 
      foi communicar a Delmetra aquelle impen-  | 
      ſado trabalho, e ſem lhe deſcubrir o ſe-  | 
      gredo de ſeu trage, determinárão retirarem-  | 
      se, antes que a tyrannia do amor fizeſſe maio-  | 
      res progreſſos; e não eſperando a manhã,  | 
      sahírão a continuar a ſua peregrinação.
 
| 
      Com muito vagar, e trabalhos deſcan-  | 
      çavão huma tarde em o alto de hum mon-  | 
      te, donde deſcubrírão huma grande povoa-  | 
      ção.
No dia ſeguinte ſe determinárão a ir  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.III.
 vella;
e entrando nella, ſouberão que eſta-  | 
      vão em a nobiliſſima Eſparta.
Andarão co-  | 
      mo renaſcidos em hum novo Mundo, por  | 
      haver muito tempo que ſe negavão aos ſeus  | 
      olhos os damnoſos eſtrondos da opulencia, e  | 
      os pernicioſos luzimentos da oſtentação, que  | 
      mais folgão de ver os eſtrangeiros.
Forão a  | 
      huns paſſeios, e delicioſos jardins; e como  | 
      alli era eſtilo prender-ſe a gente ordinária,  | 
      que entrava em hum delles, e aliſtar-se pa-  | 
      ra servir nas campanhas, porque a multidão  | 
      de povo, que a elle concorria, o tinha deſ-  | 
      truido, e ſempre embaraçado, ſendo o que  | 
      estava em melhor ſituação, e mais abundan-  | 
      te de água, Bellino que o ignorava, ao ſa-  | 
      ir delle foi prezo pelos guardas, que não  | 
      davão ouvidos a dizerem-lhes, que não ſa-  | 
      bia aquelle coſtume;
ao que ſó respondião,  | 
      que para exemplo, e boa execução da lei  | 
      não havia caſo algum exceptuado.
Delmetra  | 
      com mil lagrimas lhes dizia não ter mais  | 
      abrigo, e companhia, que ſeu filho Belli-  | 
      no: ao que não davão attenção; e como pe-  | 
      lo ſocorro, que dalli ſe mandava para Co-  | 
      rintho, succedeſſe no dia ſeguinte embarcar  | 
      soldadeſca, em a qual foi também Bellino,  | 
      ficou Delmetra em caſa de hum Cabo, que  | 
      fazia aquellas expedições, onde fora a ver  | 
      ſe com ſeus rogos o livrava de experimen-  | 
      tar tambem os trabalhos da guerra; e co-  | 
          AVENTURAS  | 
      via mal ſuccedidas as ſuas ſúpplicas,  | 
      dando triſtes ſuſpiros, ſe queixava da deſ-  | 
      graça; pelo que lhe mandou dizer Almeri-  | 
      na, dona de casa, que ſe não deſconſolaſſe:  | 
      e que em quanto quizeſſe ali estar, lhe não  | 
      faltaria couſa alguma.
 
| 
      Reparavão aquelles domeſticos, que as  | 
      palavras de Delmetra erão brandas, e acer-  | 
      tadas: e que ſuavemente chegava a ſi os me-  | 
      ninos, que a ouvião com goſto, e attenção.
 
| 
      Aſſim ſe foi juſtificando tanto a ſua capa-  | 
      cidade, que Almerina lhe encarregou a edu-  | 
      cação de tres filhos, que tinha, e lhe diſſe:  | 
      Vós ſabeis, ó Delmetra, o cuidado, que de-  | 
      ve dar a boa educação dos filhos, porque  | 
      nos meninos, como cera branda, tudo ſe lhes  | 
      imprime; e que ſe os máos costumes tem as  | 
      raizes na educação, rariſſima vez deixão de  | 
      ſer os frutos monſtruosos.
A má creação, e  | 
      o máo exemplo apoſtão entre ſi fazerem-ſe  | 
      conhecer toda a vida.
Bem ſei que eſte cui-  | 
      dado ſó deve tocar aos pais;
mas quando o  | 
      eſtilo disfarçado em fantaſtica decencia os  | 
      retira de ſeus olhos a maior parte do dia,  | 
      devem ter bem examinado o ſogeito, a quem  | 
      os encarregão, porque dos máos costumes  | 
      dos ſervos inſenſivelmente ſe reveſtem; e como  | 
      sei que é difícil achar tantas, e tão  | 
      precisas circumſtancias em uns ſogeitos, que  | 
      eu me contentava de que tiveſſem bastante   DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 
prudencia para ſe acautelarem, occultando  | 
      aos meninos as ſuas paixões dominantes, re-  | 
      conhecendo em vós a mais propria capaci-  | 
      dade para tão importante emprego, pelas  | 
      virtudes, que em vós tenho obſervado, que-  | 
      ro aproveitar-me do acaſo, que para aqui  | 
      vos conduziu, e colher eſte eſpecialiſſimo  | 
      fruto de vos haver amparado ſem intereſſe,  | 
      ſó lembrando-me de que a compaixão com  | 
      os perſeguidos he indiſpensavel obrigação  | 
      do racional;
mas agora vejo que o tempo  | 
      afiança a fortuna dos que valem, porque va-  | 
      le muito a ſeu tempo.
 
| 
      Eu vos entrego nos filhos o theſou-  | 
      ro, que mais deſejo guardar, e defender dos  | 
      que intentão roubar-lhes a candidez, e in-  | 
      nocencia.
Bem ſei que quando he má a in-  | 
      clinação, não a vence a educação; mas he  | 
      certo que ſe de todo não a deſtroe, ſempre  | 
      a modera;
e quando não a vença, nem a  | 
      modere, eu ſatisfaço como devo, em buſ-  | 
      car-lhes os meios úteis, e não conſentir-lhes  | 
      o pernicioſo;
quanto mais que o tempo,  | 
      que ſe gaſta em mortificar-lhes o eſpirito,  | 
      bem paga o trabalho, não os deixando per-  | 
      der o equilibrio, para que não caião no a-  | 
      bysmo de vicios, em que ſe habituão os que  | 
      correm com a liberdade, e má inclinação.
 | 
      O amor proprio, que quaſi ſempre ſenhorea  | 
      os animos das mãis, não he baſtante, para  | 
          AVENTURAS  | 
      que eu deſconheça as voſſas ſingularidades,  | 
      as mais proprias para tal emprego, pois ſei  | 
      quanto he pezada eſta obrigação, e que não  | 
      conſentir no que convem para a boa educa-  | 
      ção dos filhos he naſcido de hum apparen-  | 
      te amor, que produz effeitos de odio; e jun-  | 
      tamente não quererem modificar-ſe, vendo  | 
      com inteireza, e apparente ſocego caſtigar  | 
      os filhos.
Como tendes tão claro conhecimento,  | 
      (lhe reſpondeo Delmetra) e ſeguis tão ſo-  | 
      lidas doutrinas, parece que onde eſtais, ſou  | 
      inutil para eſte fim: e bem haveis de ſaber  | 
      que melhor effeito faz do animo de hum fi-  | 
      lho o ſevero olhar de ſeus pais, que muitas  | 
      advertencias de hum bom criado.
Bem re-  | 
      conheço (lhe respondeo Almerina) que em  | 
      parte he aſſim o que dizeis; porém não me  | 
      deveis negar, que ha genios, em que faz  | 
      melhor impreſsão o conſelho do bom cria-  | 
      do, que muitas advertêecias dos pais;
por-  | 
      que ſe as palavras do criado, que tem cre-  | 
      dito, ſe ouvem com effecto, são mais bem  | 
      succedidas que as dos pais, que ſe ouvem  | 
      com tedio, e horror.
A maior parte deſtes  | 
      vemos ſempre entre dous extremos, de ca-  | 
      rinho indiſcreto, ou rigor demaziado: o  | 
      muito carinho foi ſempre a ruina do reſpei-  | 
      to: e do rigor demaziado naſce horror, creſ-  | 
      ce aborrecimento, e quaſi ſempre acaba em  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 pouco caſo, ou com os delirios da exaſpe-  | 
      ração.
He certo, Senhora (lhe respondeo  | 
      Delmetra), que he difficil a arte da boa e-  | 
      ducação; porque por eſſas
razões ſe não  | 
      permitte aprender errando.
 
| 
      Os tenros ſentimentos da mãi os não  | 
      devem conhecer os filhos, e convém não  | 
      brincar com elles deſde muito pequeninos,  | 
      porque deſde então principia a obrar o reſ-  | 
      peito.
Bem ſabeis que o voſſo maior cuida-  | 
      do ſe deve applicar em que tremão, ſendo  | 
      ameaçados convoſco, e que huma voſſa
pa-
 | 
      lavra, ou olhar ſevero, ſintão como o maior  | 
      castigo; e como ha occaſiões, que no falar  | 
      póde ſer groſſeiro o cuidado, he preciſo que  | 
      o voſſo enfado tambem dos olhos o enten-  | 
      dão, e que com a maior vigilancia os enſi-  | 
      nem a tremer a ira do Ceo, a amar a hon-  | 
      ra, a verdade, a pobreza, as virtudes, e as  | 
      letras.
Não conſistais que lhes fação me-  | 
      dos, nem contem hiſtorias ridiculas;
por-  | 
      que ſe póde aproveitar o tempo, contando as  | 
      generoſas acções de Alexandre;
as que ſe fi-  | 
      zerão de honra, e valor, quando os Gre-  | 
      gos forão contra os Troyanos; aquella mais  | 
      illuſtre grandeza, com que alguns Sobera-  | 
      nos tem perdoado as offenſas; os honradiſ-  | 
      ſimos creditos, com que acaba o vaſſalo,  | 
      que expoz a vida, defendendo a do ſeu Rei;
 | 
      o rigor, com que a juſtiça coſtuma castigar  | 
          AVENTURAS  | 
      os delictos;
a nobreza, com que os offendi-  | 
      dos procurão fazer bem a ſeus inimigos;
e  | 
      quaes são as felicidades, para que as boas  | 
      obras conduzem, &c. Eſte he o melhor mo-  | 
      do de ſe lhes fazerem amar, e decorar as  | 
      acções mais nobres, porque as ouvem com  | 
      goſto, e aſſim conſervão na memoria as me-  | 
      lhores inſtrucções, e maximas convenientes.
 | 
      Bem ſei que de ordinário não ſabem de taes  | 
      hiſtorias as peſſoas, que lhe coſtumão con-  | 
      tar as inuteis, de que toda a vida ſe lem-  | 
      bram; mas aſſim como os ſervos, que entrão  | 
      de novo em huma caſa, conforme a varie-  | 
      dade, que ha entre ellas,
aprendem os coſ-  | 
      tumes, aprendão tambem algumas hiſtorias  | 
      proprias para as repetirem aos meninos, co-  | 
      mo repetem as outras.  
| 
      Pelo que toca aos damnos do máo ex-  | 
      emplo, baſtantemente diſcorreſtes, e com o  | 
      coſtumado acerto.
Ah que ſe muitos pais  | 
      ſoubeſſem conhecer quanto são prejudiciaes  | 
      as más companhias , e o máo exemplo, não  | 
      haveria famílias deſtruidas pelos vicios,  | 
      que herdão huns dos outros!
E não acabão  | 
      de conhecer que o verdadeiro amor para  | 
      com os filhos deve conſiſtir em os não inha-  | 
      bilitar para os augmentos, perſuadindo-os  | 
      com o bom exemplo a que procedão bem,  | 
      e amem os livros, dos quaes ſe fazem os  | 
      theſouros mais ſeguros;
porque ſe a inveja  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 os intenta roubar, ſó dura a mentira em quan-  | 
      to a verdade não chega:
são bens livres das  | 
      penas dos delictos, morgados, que ſe não  | 
      empenhão , e dinheiro, que ſe tranſporta ſem  | 
      fadiga, quando huma deſgraça obriga a mu-  | 
      dar de huma para outra terra.
Onde irá hum  | 
      ſabio, que ſe não faça preciſo; e ſsta me-  | 
      lhor riqueza falta muitas vezes aos filhos,  | 
      porque nunca ſeus pais com o exemplo lhes  | 
      ensinárão a procuralla.
Ha huma nação, em  | 
      que he coſtume reprehender-se o filho fami-  
| 
      lias pelo primeiro delicto;
pelo ſegundo caſ-  | 
      tigar-ſe com brandura; e pelo terceiro ſer  | 
      morto, e o pai deſterrado; e he certo que  | 
      os que os conſentem vicioſos, crião aſſim  | 
      os ſeus peiores inimigos; porque eſtes em  | 
      muito tempo não matão, e em poucos dias  | 
      acaba o pai, a quem o filho com hum deſ-  | 
      goſto matou.
Quando chegão aos quatorze  | 
      annos, ſe encarregão mais que ao cuidado  | 
      da mãi, aos olhos do pai, que lhes deve  | 
      moſtrar agrado prudente, para ſe animarem  | 
      a fallar na ſua preſença, para obſervar ſe  | 
      fallão demaziado, ſe não os ſeus diſcursos  | 
      acertados, ſe ſe deſcompõem com acções, e  | 
      outras ſemelhantes miudezas, para os adver-  | 
      tirem a que ſe hajão com modeſtia, e tenhão  | 
      civilidade; mas de modo tal, que não to-  | 
      mem medo de fallar na preſença dos que os  | 
      devem advertir.
Vós vos ſabeis portar com  | 
          AVENTURAS  | 
      elles, diſcreta, prudente, e varonil;
e não  | 
      careceis do que me tem enſinado a experien-  | 
      cia; porém não entendais que eu me eſcuſo  | 
      de ſervir-vos, porque o farei todo o tem-  | 
      po, que me demorar auſente de Bellino;  
| 
      pois já ſabeis que tenho determinado ir vel-  | 
      lo; porque a ſaudade, que o trato das peſ-  | 
      soas deixa nos corações, não tem mais cor-  | 
      rectivo que uſar como remedio da cauſa do  | 
      meſmo mal.
Como vejo (lhe respondeo)  | 
      que he justa a voſſa reſolução, não poſſo  | 
      deixar de conſentir em algum tempo da voſ-  | 
      ſa auſencia, contanto que torneis á minha  | 
      companhia; mas vede que os ſuceſſos da  | 
      guerra são duvidoſos, e talvez que vos ſeria  | 
      mais conveniente eſperar em deſcanço cantar  | 
      a victoria.
Conheço, Senhora, (lhe reſpon-  | 
      deo Delmetra), que ao melhor me aconſe-  | 
      lhais; mas como a acção he indifferente, e  | 
      contínuo o meu cuidado, permitti que eu  | 
      ſeja a meſma, que caſtigue a minha impa-  | 
      ciencia, no caſo que os meus olhos vão a  | 
      ver o deſengano da minha eſperança.
Sem em  | 
      voſſo filho (lhe diſſe Almerina)
reſplande-  | 
      cem as voſſas doutrinas, ide vello;
pois ſen-  | 
      do compendio de virtudes, he digno acré-  | 
      dor a tão grande ſaudade.
Com eſta ultima  | 
      reſolução ficou Delmetra conſolada, e com  | 
      forças para continuar na aſſistencia dos me-  | 
      ninos, o que exercitou enquanto não hou-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
III.
 
ve embarcação, que a transportaſſe.
Domi-  | 
      nava de cada vez mais no animo de Alme-  | 
      rina, vendo eſta quão docemente infundia  | 
      nos poucos annos o goſto da applicação, e  | 
      o deſejo de creſcer em virtudes, e ſciencias,  | 
      vindo a conhecer que não são os muitos caſ-  | 
      tigos os que dão a melhor doutrina aos me-  | 
      ninos, ſe falta quem com prudencia no tra-  | 
      to familiar lhes infunda ſuavemente o que  | 
      lhes convém; e admirada do que em Del-  | 
      metra obſervava, dizia:
Como he poſſivel  | 
      que em huma mulher vil hajão tão iguaes,  | 
      como illuſtres ſentimentos!
Quem lhe diſſe  | 
      como ſe devião haver em tudo os que naſ-  | 
      cem de mais antiga origem?
Mas já que os  | 
      Deoſes poderoſos quizerão confiar á minha  | 
      admiração eſte prodigio das ſuas obras, não  | 
      ſerá razão que eu negue a Delmetra a aſſiſ-  | 
      tencia do filho; que como eſtas são as joias  | 
      mais importantes, que ſó ſe devem guardar  | 
      nos olhos das prudentes mãis, eu lha não  | 
      fiei, porque nem das luzes da virtude me  | 
      devo perſuadir, enquanto não as acreditão  | 
      larguiſſimas experiencias; e já as que me dei-  | 
      xa querem ſegurar-me ſenão hum inteiro  | 
      deſcanço (pois o não devo ter em materia  | 
      tão importante) ao menos allivio de meu  | 
      preciſo cuidado, quando torne a ſervir-me.
 | 
      Delmetra ſe auſentou, deixando a todos ſau-  | 
      dosos, ainda que na eſperança de que tor-  
| 
          AVENTURAS DE DIÓFANES.
 
| 
      naria ao ſerviço de Almerina pelo muito,  | 
      que intereſſava no ſeu agrado, para o qual  | 
      concorria o admirar tantas virtudes, que erão  | 
      filhas de tão occultos, como preclaros prin-  | 
      cipios;
pois ſe as acções a eſtes não correſ-  | 
      pondem, renuncião os bens naſcidos em o  | 
      proprio vituperio toda a gloria de ſeus an-  | 
      tigos.
 
| 
      FIM DO TERCEIRO LIVRO  | 
            
      [ title ] AVENTURAS  | 
      DE  | 
      DIÓFANES.
 
| 
       
      
      LIVRO IV.
 
| 
      SUMMARIO.
 
| 
       C
Hehando Clymenea a Mycenas, cho-  | 
      rou a falſa noticia da morte de He-  | 
      mirena, ou Bellino; e ſendo obrigada a  | 
      continuar a viagem, chegou a Corintho,  | 
      onde achou Diófanes, que com o ſuppoſto  | 
      nome de Antionor ſe lhe occultou, não ob-  | 
      ſtante o conhecella, pelo que lhe conta ſeus  | 
      trabalhos.
   AVENTURAS  | 
       E Mbarcou Delmetra em Eſpar-  | 
      ta com tão exceſſivo prazer,  | 
      que eſte parecia querer deſcu-  | 
      brir-lhe o ſegredo pelo que a-  | 
      mava a Bellino; e como quan-  | 
      do o affecto ſoborna com a eſ-  | 
      perança de allivio, não ſe temem os naufra-  | 
      gios, não a embaraçárão diſtancias, nem a  | 
      demora, que aquella náo poderia ter em  | 
      Mycenas, onde hia incorporar-ſe com ou-  | 
      tras, que tambem transportavão apreſtos de  | 
      guerra para Corintho.
Chegando a Myce-  | 
      nas, onde não teve mais demora que dous  | 
      dias, ouviu huma noticia, que pelos ſinaes,  | 
      a perſuadio que Bellino havia acabado em  | 
      hum encontro, em que dizião forão mortos  | 
      ſincoenta ſoldados.
Triſte, e magoada cho-  | 
      rava de continuo
aquella funeſta novidade,  | 
      já ſentindo haver deixado a brenha, as fe-  | 
      ras, e os montes.
Chégarão com boa via-  | 
      gem a Corintho; e quando deſejava não fa-  | 
      zar deſembarque, eſperando voltar para Eſ-  | 
      parta na meſma embarcação, foi obrigada a  | 
      ſaltar em terra, onde nem ſe animava a per-  | 
      guntar por Bellino, tendo por certo que era  | 
      morto.
 | 
      Hum venerando ancião, que ſobre a  | 
      arêa eſtava como obſervando o que ſe paſ-  | 
      ſava naquelle porto, vendo as continuas la-  | 
      grimas de Delmetra, chegou a perguntar-lhe  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 a cauſa de ſeu pranto, e a conſolou, ſegu-  | 
      rando-lhe ſer falſa a noticia que chorava;  
| 
      porque tal encontro não tinha havido; e a  | 
      encaminhou a humas camponezas, onde lhe  | 
      darião agazalho; e que elle mandaria fazer  | 
      diligencia por Bellino, e aviſallo, para  | 
      que foſſe falar-lhe.
As camponezas a re-  | 
      cebêrão com agrado, e repartião com ella  | 
      do pouco, que tinhão para ſe manterem.
 | 
      Paſſados ſinco dias, foi Bellino falar-  | 
      lhe, a quem com grandiſſimo alvoroço diſ-  | 
      ſe:
Não he crivel, amado Bellino, a conſo-  | 
      lação, que recebo em ver-te;
como he poſ-  | 
      ſivel que aos meus olhos ſe reſtitua com vi-  | 
      da, o que elles tão de véras chorárão mor-  | 
      to?
E são tão novos os meus pezares, que  | 
      ainda que te eſtou vendo, tenho na alma  | 
      impreſſa a mágoa da tua morte.
E ſe as más  | 
      noticias ordinariamente são certas, ainda não  | 
      creio que eſtou comtigo.
Bellino, que já não  | 
      podia reprimir os impulſos de ſua alegria,  | 
      lhe reſpondeo com moſtras de immenſo pra-  | 
      zer, affecto, e agradecimento, ſendo o ſeu  | 
      goſto, e alvoroço as teſtemunhas do quan-  | 
      to he ardente a ſaudade que juſtamente ſe  | 
      imprime nos corações humanos; e imagi-  | 
      nando que algum novo trabalho a encami-  | 
      nhaſſe para alli, lhe pedio o tiraſſe daquel-  | 
      le ſuſto.
Já ſabes, lhe responde Delmetra,  | 
      que fiquei na grande caſa de Almerina, que  | 
          AVENTURAS  | 
      com muita bondade me amparou, quando  | 
      eu ſó a havia buſcado, para que te livraſſe  | 
      daquelle impenſado trabalho, o que ſegun-  | 
      do o eſtilo era impraticavel.
Paſſado algum  | 
      tempo, tivemos hum larguiſſimo diſcurso ſo-  | 
      bre a boa educação dos filhos, e me entre-  | 
      gou tres, que tinha, determinando deſcan-  | 
      çar no meu cuidado.
Eu lhe não reſiſti á-  | 
      quelle emprego;
porque ainda que ſe falta  | 
      a prudencia aos pais, he de nenhum, ou  | 
      mui pouco effeito a diligencia, e vigilante  | 
      cuidado dos bons ſervos, Almerina deſeja-  | 
      va acertar, e ſabía ſujeitar as vontade ás re-  | 
      ſoluções do entendimento.
Com grande re-  | 
      pugnancia ouvia fallar no allivio da minha  | 
      ſaudade, até que a vencêrão as minhas in-  | 
      ſtancias, e embarquei ſem companhia conhe-  | 
      cida, valendo-me do privilegio dos meus  | 
      annos;
porque ainda que eſtes não diſpen-  | 
      são na modeſtia das mulheres, he certo que  | 
      os mordazes não as conſiderão arriſcadas,  | 
      quando o reſpeito da ancianidade as defen-  | 
      de.
Chegámos a Mycenas; e ouvindo con-  | 
      tar de hum encontro, que dizião ter havi-  | 
      do, ou me perſuadi por alguns indicios que  | 
      tu havias ficado morto, e lamentando nova-  | 
      mente o meu deſamparo, e tua felicida-  | 
      de, rompia os delirios, pedindo aos Ceos  | 
      que me diſpenſaſſem de padecer, e com ma-  | 
      goadas vozes dizia:
O' brenha compaſſiva,   DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 que me eſcondias a eſte novo genero de pe-  | 
      nas, ó feras crueis, para iſto me reſpeitou  | 
      a voſſa ferocidade?
Aves innocentes, fon-  | 
      tes criſtallinas, quem pudéra trocar o triſte  | 
      eſtado, aſſim porque cantais no ameno pra-  | 
      do, feſtejando o caçador, que vos dá a mor-  | 
      te, como porque alimentais, e refrigerais  | 
      aos que gozão a tranqüilla ſoledade dos mon-  | 
      tes; e logo vencendo aquelle primeiro aſſal-  | 
      to, dizia:
Mas que indiſcreto ſentimento he  | 
      eſte, que me uſurpa a liberdade?
O affecto,  | 
      que em mim produzírão as virtudes de Bel-  | 
      lino, não he poſſivel que me arraſte a tan-  | 
      to exceſſo de pezar;
a ſua vida não foi eſ-  | 
      trago das feras, e acabou como os que re-  | 
      naſcem de acções de honra, e valor;
aos  | 
      quaes a poſteridade reſguarda as glorias de  | 
      ſeus nomes; nem devem ſer baſtante aquella  | 
      morte para enfraquecer a minha conſtancia.
 
| 
      Foi á guerra, não vio o triunfo, mas deo  | 
      por elle a vida, que os que morrem na ba-  | 
      talha ſempre vencem, como victimas da vi-  | 
      ctoria; e poderá ſer que foſſe melhor aca-  | 
      bar a vida; porque para os homens, que  | 
      respirão com o alento, que lhes infunde o  | 
      illuſtre ardor de ſeus honrados creditos, he  | 
      gloria o acabarem no combate, em que os  | 
      seus ficão vencidos.
Mas ai, tornava a dizer  | 
      afflicta, que pouco me confortão as razões  | 
      do meu allivio!
Como he poſſivel que o a-  | 
          AVENTURAS  | 
      mor Platonico livre de intereſſe, e cheio de  | 
      benevolencia, me arraſte a hum ſentimento  | 
      invencivel?
Se eu amava as virtudes de Bel-  | 
      lino, como me não alegrão as noticias, de  | 
      que poſſo inferir o seu eterno deſcanso?
 | 
      Aſſim triſte, e confuſa paſſei os dias  | 
      de minha viagem; e ſentindo havella inten-  | 
      tado, já ſe me repreſentava agradavel a bre-  | 
      nha, que eu havia regado com lagrimas,  | 
      conhecendo o bem, que de todo o mal ſe  | 
      póde tirar, e mais vivamente recordava os  | 
      primeiros infortunios, como origem de tão  | 
      repetidos contratempos, vendo ſe podia aſ-  | 
      ſim divertir o rigor da minha mágoa;
mas  | 
      erão inuteis as reflexões, porque ſempre ſen-  | 
      tia mais viva a minha dor, e ſaudade.
Che-  | 
      guei a deſembarcar com igual deſconſola-  | 
      ção;
hum venerando velho, reparando em  | 
      minhas lagrimas, me perguntou a cauſa del-  | 
      las, e me ſegurou ſer falſa aquella noticia,  | 
      porque não houvera encontro algum.
Elle  | 
      me conduzio a eſta caſa, onde muito me  | 
      obriga a bondade, com que me favorecem.
 | 
      Agora dize-me, como tens vivido em terra  | 
      eſtranha, e com gentes de diverſos genios,  | 
      e coſtumes, porque em taes circumſtancias  | 
      ſe exercita a prudencia, ſe acryſola a virtu-  | 
      de, e acredita o entendimento.
Deſde o pri-  | 
      meiro dia, (lhe respondeo Bellino) que nos  | 
      ſeparou o acaſo, e a tyrannia do meu cruel  | 
         DE DIÓFANES, LIV.IV.
 deſtino, aſſiſtindo-te o meu cuidado, quiz  | 
      a providencia que ſe me tiraſſe da memoria  | 
      tudo o mais, que podia affligir-me, por  | 
      que hum corpo não tiveſſe duas penas.
O  | 
      tempo não dá lugar a que eu conte meus  | 
      primeiros cuidados, e as afflicções, que nos  | 
      primeiros dias me negárão toda a alegria,  | 
      e eſperança de allivio.
O noſſo exercito ſe  | 
      acha acampado não muito longe daqui:
e  | 
      não tem havido encontros, ou avançadas,  | 
      porque antes de fazermos algum movimen-  | 
      to, propoz o inimigo a paz.
Hontem ſe fal-  | 
      lou na tenda do Generaliſſimo, que deſtaca-  | 
      ria hum grande corpo de tropas para as  | 
      fronteiras, onde ſe acha o Rei: e que a paz,  | 
      que ſe propunha, era injurioſa.
Não ſei se  | 
      eu ſerei mandado; e como a occaſião me não  | 
      dá tempo para demorar-me comtigo, he pre-  | 
      ciſo (já que os Ceos aſſim o querem) que  | 
      eu vá acudir á obrigação, para que me deſti-  | 
      nou a minha cruel tortura: e roga aos Deo-  | 
      ſes, que antes me entreguem ao rigor das  | 
      lanças, que me falte o valor, em que influe  | 
      a honra: e tornarei a ver-te, quando tiver  | 
      licença para demorar-me algum tempo mais  | 
      em tua companhia.
 | 
      Com eſtas apreſſadas palavras ſe reti-  | 
      rou Bellino, deixando a Delmetra em tan-  | 
      to ſocego, como ſe foſſe restituida a ſeu pri-  | 
      meiro eſtado.
   AVENTURAS  | 
      Paſſados alguns dias, veio o veneran-  | 
      do velho a viſitalla; e feſtejando-ſe recipro-  | 
      camente, perguntou Delmetra, ſe ſe ajuſta-  | 
      ria a paz; e lhe respondeo que não: e en-  | 
      tendia que com diſſimulação ſe fazia novo  | 
      esforço para irem de aſſalto ſobre o inimigo.
 | 
      Reparava Delmetra na affabilidade, e gra-  | 
      to eſtilo, com que ſe explicava; e eſtando-  
| 
      lhe obrigada pela compaixão, que lhe de-  | 
      vêrão as ſuas lagrimas, lhe diſſe, deſejava  | 
      ſaber a quem devia tão repetidas attenções.
 
| 
      Não duvidára dizer-vos quem ſou, (lhe re-  | 
      ſpondeo) ſe ſe não eſtribára a minha conſo-  | 
      lação em que me deſconheção as gentes.
Eu  | 
      vos conheço; e que são illuſtres...
Aqui ſe  | 
      adiantou Delmetra aſſuſtada, dizendo: Vós  | 
      não podeis conhecer-me, e alguma equivo-  | 
      cação vos engana.
Não vos perturbe (tor-  | 
      nou a dizer-lhe) que eu ſaiba a voſſa ori-  | 
      gem, pois ſó digo que conheço ſer illustre  | 
      o voſſo agradecido animo, que eſte ſempre  | 
      oſtenta o mais nobre coração, aſſim como  | 
      as acções, e o ſemblante contém a mais bem  | 
      acreditada genealogia.
Os Principes em to-  | 
      da parte ſe diſtinguem, não em a forma-  | 
      tura do corpo, nem na eſpecial immortali-  | 
      dade da alma; porque a natureza os organi-  | 
      za, e anima iguaes aos outros homens, mas  | 
      sim nas acções generoſas, nas emprezas de  | 
      gloria, em honrarem as gentes, no deſejo  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 de moſtrarem o poder, em amarem a juſti-  | 
      ça, ampararem os pobre, e ſerem exemplo  | 
      de virtudes; e quando ſe encontra ſogeito,  | 
      em que são as boas qualidades indepen-  | 
      dentes da ſua origem, pela raridade, ſe lhes  | 
      multiplicão os quilates da eſtimação.
Eu ob-  | 
      ſervo em vós o reſpeitavel ſemblante, e pa-  | 
      lavras de brio igual ao mais bem naſcido  | 
      agrado; e como vejo que são poucas as mu-  | 
      lheres, que cabem nas choupanas, ſabendo  | 
      guardar a boa ordem de ſeus coſtumes, creio  | 
      que ſois illuſtrada pela alta ſabedoria dos  | 
      Deoſes.
Não quero ainda aſſim dizer-vos niſ-  | 
      to, que por eſtas vizinhanças coſtumem to-  | 
      das deſprezar o decóro, pois eſte devem ze-  | 
      lar tanto as illuſtres, como as Paſtoras.
Não  | 
      ſigo o voſſo parecer, (lhe respondeo Del-  | 
      metra) porque as que naſcem em ſuperior  | 
      jerarquia, devem também nos creditos eſpe-  | 
      cificamente diſtinguir-ſe das de inferior naſ-  | 
      cimento; porque os encargos da nobreza  | 
      mais gravemente lhes recommendão a hon-  | 
      ra, docilidade, e moderação, com o que ſe  | 
      fazem diſtinctas, e pelo que ſó lhes he per-  | 
      mittida a vangloria de darem exemplos ás  | 
      inferiores;
pois pela decencia ſenhoril, com  | 
      que mais ſe negão aos olhos dos homens,  | 
      as advertem de que o veneno, ainda que ſe  | 
      disfarce em aſſucar, ſempre mata, ſe a quan-  | 
      tidade não he pouca.
Se a culpa, a nature-  | 
          AVENTURAS  | 
      za, e as paixões são iguaes, (lhe reſpondeo)  | 
      tambem deve ſer igual a gloria do recato,  | 
      e a pena da indecencia;
porque a murmu-  | 
      ração pública não conſidera que haja quem  | 
      poſſa diſpensar os preceitos da modeſtia a  | 
      nenhuma caſta de mulheres;
ainda que nas  | 
      bem naſcidas hum deſcuido he culpa grave,  | 
      e nas humildes huma culpa he ſó deſcuido,  | 
      porque a boa educação das ſenhoras tira o  | 
      lugar á ignorancia, que ás outras deſculpa:  | 
      e he tão ſublime o decóro, que as humildes  | 
      com elle ſe ennobrecem; e as diſtinctas ſe  | 
      fazem vís, quando o deſprezão: e aſſim hu-  | 
      mas o devem conſervar pelo que arriſcão,  | 
      e outras igualmente pelo que alcanção.
Oh  | 
      quanto são inadvertidas as que perdem o al-  | 
      gariſmo do preço ineſtimavel da modestia!
 
| 
      que não ſó tem no odio das gentes o ſeu  | 
      caſtigo, mas o tempo lhes moſtra, que os  | 
      meſmos, que cauſárão a ſua abominavel rui-  | 
      na, as eſcarnecem, vituperão, e deſprezão;
 | 
      e quando ſe demorão em não conhecer o ſeu  | 
      enfado, ſe explicão com demonſtrações de  | 
      inteiro aborrecimento, e odio.
 
| 
       Algumas mulheres encontro, que, ven-  | 
      do-ſe adiantadas em annos, deixão de ſer  | 
      comedidas nas palavras;
o que ſerá por en-  | 
      tenderem que o riſo dos ouvintes he effeito  | 
      da ſua graça; ou porque ſe perſuadem que  | 
      a ſoltura he privilegio da ancianidade, ſem  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 que advirtão que em quanto os delirios da  | 
      velhice não as deſobriga de comedidas, ſe  | 
      lhes multiplicão as cauſas para a prudencia;  
| 
      pois não tem a deſculpa dos poucos annos,  | 
      que conduz para errar os termos;
ainda que  | 
      eſtudar os acertos em tenra idade he mere-  | 
      cer cultos, e adiantar eſtimações;
aſſim co-  | 
      mo o reſpeito, que ſe deve aos velhos, he  | 
      divida contrahida entre a falta de experien-  
| 
      cia, e o bom exemplo, e documentos, que  | 
      devem dar aos moços.
 
       | 
      Tambem vejo que as moças ou con-  | 
      versão demaziadamente, ou em vendo gen-  | 
      te, fogem, como ſe foſſem animaes de ou-  | 
      tra eſpecie, ſem que haja quem lhes diga,  | 
      que o fugir ou he incivil groſſeria, ou he  | 
      tentar a curioſidade; e que a muita demora  | 
      em taes converſações ou as faz ter por levia-  | 
      nas, ou ocioſas: e que em deixarem de re-  | 
      ſponder a quanto ſe lhes diz, cabe o melhor  | 
      conceito da diſcrição;
porque o muito fal-  | 
      ar ou deſcobre toda a capacidade, ou pu-  | 
      blica a indiſcrição, que eſtava occulta: e  | 
      que o eſtranharem os proprios elogios, e li-  | 
      ſonjas com a mudança de côr, he avisar os  | 
      merecimentos da formoſura: e que o abai-  | 
      xarem gravemente os olhos, negando-ſe á  | 
      attenção dos rendimentos, he conquiſtar os  | 
      animos, e vencer imperios na veneração das  | 
      gentes.
Eſtas, e outras muitas obrigações,  | 
          AVENTURAS  | 
      nas donzellas reſplandecem tanto, quan-  | 
      to as desluſtra qualquer pequeno deſcuido,  | 
      vós melhor que eu as ſabereis, e tereis ou-  | 
      vido que muitas aqui eſquecem.
Delmetra  | 
      admirada de ouvir palavras tão cheias de a-  | 
      certo, e deſejando que continuaſſe o diſcur-  | 
      so, lhe diſſe:
São tão infelices as mulheres,  | 
      que baſtando que os homens ſejão bons, el-  | 
      las não baſta que o ſejão, porque he preci-  | 
      so que tambem o pareção.
Não devem accei-  | 
      tar, por não agradecerem;
nem muito fal-  | 
      lar, por ſe não exporem a errar, e porque  | 
      não digão, que a que folga de ouvir, di-  | 
      zer, e ſe deixar ſervir, não teme, ou não  | 
      conhece o perigo, porque a algumas graças  | 
      coſtumão os vizinhos chamar deſgraça:
e  | 
      como a malicia humana já ſe adianta a adi-  | 
      vinhar penſamentos, nem na converſação, e  | 
      carinho de tratar os parentes deve deixar de  | 
      haver cautela.
Oh quanto he feliz a que me-  | 
      lhor conhece o muito, que arriſca, e o pou-  | 
      co, que eles perdem!
Muitas vezes ſuccede que os pais tem  | 
      toda a culpa nas inadvertencias da filhas,  | 
      pela muita delicadeza, e deſcuido, com que  | 
      as crião; e são as ſuas deidades, em cujos  | 
      ſemblantes vem a ſua tormenta, ou bonan-  | 
      ça.
A eſta creação ſe ſegue o multiplicarem-  | 
      ſe as loucuras, com o que ſe prende a ra-  | 
      zão, as paixões tomão forças, os deſejos  | 
        não tem medida, nem a vontade tem freio;
 | 
      e como hum raio deſpedido vão do patrio  | 
      poder para a companhia dos maridos; e ſe  | 
      alguma vez concordão com as ſuas vonta-  | 
      des, he apoucando-lhes a authoridade, pois  | 
      ſe não aſſemelhão as qualidades do Sol com  | 
      as da Lua, ſenão quando o tem eclipſado:  | 
      pelo que vos ouço eſtranhar eſtes coſtumes,  | 
      creio não ſerá eſta a voſſa patria, e talvez  | 
      que (como eu) vos trouxeſſem aqui alguns  | 
      contratempos.
A minha patria (lhe reſpon-  | 
      deo) é eſſe excelſo
Olympo: não há dúvi-  | 
      da que eu deixei o meu paiz conſtrangido,  | 
      ſendo recommendado aos mais duros gri-  | 
      lhões, nos quaes trabalhava de dia, e ſuſ-  | 
      pirava de noite pelos que de mim ſeparou  | 
      o fado adverſo.
Os annos, que aſſim paſſei,  | 
      não baſtárão para ſe moderar o pranto, que  | 
      todos os dias conſagrava às ſuas memorias,  | 
      que as grandezas, faſto, e eſtimações, in-  | 
      ſenſivelmente perde quem ſabe conhecer o  | 
      pouco que durão; e me conſolava a conſi-  | 
      deração de ſer menor o trabalho do pobre  | 
      em buſcar de que viva, que o do rico em  | 
      reparar o que lhe ſobra;
porque he ſó hum  | 
      o que cuida em guardar, e são muitos os  | 
      que pensão em o roubar; e tambem vendo  | 
      que a riqueza, e authoridade quebrantão o  | 
      juizo; pelo que he maior o trabalho de ſuſ-  | 
      tentar a loucura nas demazias do luzimento,  | 
          AVENTURAS  | 
      poder, e reſpeito, que o que tenho em ha-  | 
      ver perdido tudo; pois as ſobras do dinhei-  | 
      ro, e o poder convidão para os vicios;
mas  | 
      os vinculos, que unírão á alma os preceitos  | 
      do conſorcio, ſe nem os póde anniquilar a  | 
      Parca, não haverá quem os extinga da lem-  | 
      brança.
 | 
      Delmetra lhe rogou quizeſſe continuar  | 
      em contar-lhes ſeus infortunios;
e vendo ſe-  | 
      melhantes aos ſeus as diſpoſições daquelles  | 
      trabalhos, lhe perguntou como ſe chamava.
 | 
      Antinor; (lhe reſpondeo) e não tenho dif-  | 
      ficuldade em dizer-vos os paſſos, que me en-  | 
      caminhárão a eſte lugar.
 | 
      Depois de haver ſoffrido impenſados  | 
      contratempos, guardava nos campos os reba-  | 
      nhos do Rei Aganymedes, a quem por ſa-  | 
      bio me havia oferecido Pafo, que ſe não  | 
      animou a tirar-me a vida, conforme havia  | 
      ajuſtado com o primeiro, que me vendeo,  | 
      o qual por certas razões lhe offerecia gran-  | 
      de ſomma de dinheiro para executar aquella  | 
      tyrannia.
Alli gozava eu da ſaudavel tran-  | 
      quillidade, que enſinou aos Paſtores o que  | 
      guardou os rebanhos de Admeto;
quando  | 
      tendo noticia de huns eſcravos deſconheci-  | 
      dos, que ſe achavão naquella vizinhança,  | 
      lembrado-me que podião ſer alguns dos  | 
      meus patricios, para os ir ver, pedi licen-  | 
      ça a Aldino, que tinha a incumbencia de  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 administrar aquella Aldeia, o qual ma con-  | 
      cedeo acompanhada de cavilloſos conſelhos.  
| 
      Quando á noite me recolhi, me puzerão em  | 
      huma eſcura maſmorra com ordem ſua para  | 
      ſe me não dar alimento algum, dizendo que  | 
      fora aviſado de que eu procurava ajuſtar com  | 
      os meus compatriotas a ſua, e minha fuga.
 
| 
      Mas não conſentindo os Numes neſta falſi-  | 
      dade, quizerão que foſſe o Rei áquela ca-  | 
      ſa de campo por occaſião de montaria, e lhe  | 
      lembraſſe que o eſcravo, que por Filoſofo  | 
      lhe offerecêrão, alli vivia: pelo que orde-  | 
      nou que eu foſſe á ſua preſença.
Diſſerão -lhe aquelle delicto, que ſe me havia impu-  | 
      tado; eſtranhou que ſe procedeſſe com tan-  | 
      to rigor, ſem ſer a prova ſufficiente.
Logo  | 
      fui ſolto; mas como foſſe achado nos bra-  | 
      ços da morte, não tive alento para falar-  | 
      lhe.
Pouco a pouco fui reſtituindo-me, por-  | 
      que para lances mais trabalhoſos me reſguar-  | 
      davam os Ceos.
Aſſim paſſava ſoffrendo ul-  | 
      trajes e tyrannias.
Huma noite, em que a  | 
      recordação da minha infelicidade reforçava  | 
      o meu tormento, vi que a caſa ſe hia en-  | 
      chendo de fumo.
Temendo algum incendio,  | 
      ſahi daquelle pobre apoſento; e reparando  | 
      que de outro, que eſtava myſtico, ſahião  | 
      horrendas labaredas, chamei gente, para que  | 
      ſe apagaſſe;
e ouvindo que todos ſe magoa-  | 
      vão por Aldino, por ſer o fogo no ſeu quar-  | 
          AVENTURAS  | 
      to, lembrando-me do quanto he horroroſa  | 
      a vingança, e que podia haver quem ſe per-  | 
      ſuadiſſe que eu lhe applicára o fogo, pois  | 
      elle cruelmente me quizera caſtigar da cul-  | 
      pa, que eu não tinha, ſem temer mais a  | 
      morte que os juizos temerarios das gentes,  | 
      entrei atrevidamente, rompendo pelas cham-  | 
      mas, a buſcar Aldino: e quizerão os Deo-  | 
      ſes, (que ſempre coſtumão amparar os acer-  | 
      tos) que tomando-o ás coſtas, tirando-o de  | 
      entre as chammas, ſe ouviſſe o eſtrondo da  | 
      ruina apenas ſahi do perigo.
Toda aquella  | 
      familia, que julgava obrar em mim a exaſ-  | 
      peração , vendo que eu trazia Aldino, com  | 
      incrivel alegria huns me apertavão nos bra-  | 
      ços, outros ſe me lançavão aos pés, outros  | 
      intentavão beijar-me as mãos, e outros bal-  | 
      buciantes com lagrimas de goſto não podião  | 
      formar palavras.
Eu em applicava em uſar de  | 
      alguns ſegredos, para o tirar do lethargo,  | 
      em que eſtava: o que conſegui logo, por-  | 
      que ſe lhe reſtituírão os ſentidos; e contou  | 
      que acordára ao primeiro rumor, que eu fi-  | 
      zera; e que de huma luz, que deixára jun-  | 
      to á porta, pegára o fogo, e ſe achára ſem  | 
      mais remedio que eſperar a morte, pois já  | 
      não podia reſpirar, nem tinha mais ſahida,  | 
      que a que via embaraçada com as chammas.
 | 
      Voltando para o Rei que alli ſe achava,  | 
      disse:  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
Agora ſou conſtrangido a confeſſar-  | 
      vos, Senhor, o que pode a minha malda-  | 
      de.
Antionor voſſo
eſcravo me tirou das mãos  | 
      da morte, rompendo pelas chammas, por  | 
      valer-me a nobreza de ſeu animo para maior  | 
      confusão da minha vileza; e como o remor-  | 
      so, a divida, e a razão ſempre obrigão,  | 
      não poſſo deixar em ſilencio o meu delicto:  | 
      não me negue ao caſtigo a voſſa juſtiça; que  | 
      quando a culpa he conhecida, deve ſer tão  | 
      abominavel aos eſtranhos, quanto horroroſa  | 
      ao que a commette; e ſe os Ceos, e a voſſa  | 
      clemencia me conſervarem eſte alento, que  | 
      reſpiro, e a diſtancia do perigo ou me a-  | 
      faſte dos bons propoſitos, ou em retire de  | 
      ſer grato ao beneficio, vos peço, Senhor,  | 
      que a voſſa grandeza me ſepulte neſſe abyſ-  | 
      mo de penas.
Aganymedes, deſejando ſaber  | 
      o fim daquelle eſtranho caſo, lhe ordenou  | 
      acabaſſe de dizello, o que todos com a maior  | 
      admiração eſperavão.
Esperei, Senhor, (lhe  | 
      reſpondeo) que he tão agigantada a minha  | 
      maldade, quanto são ſublimes as virtudes  | 
      de Antionor, porque he ſabio, he prudente ,  | 
      e he elevada a generoſidade de ſeu nobre  | 
      peito.
Eu ſem cauſa o fiz reduzir á maſmor-  | 
      ra, onde vio de perto os ſeus ultimos dias,  | 
      ſendo falſo o delicto, que lhe imputou a mi-  | 
      nha cavillosa induſtria;
porque pedindo-me  | 
      licença para ir ver os ſeus compatriotas, eu  | 
           AVENTURAS  | 
      lhe aconſelhei com a mais vil maldade, que  | 
      ſe foſſe, e não tornaſſe ao voſſo ſerviço,  | 
      pois era a fuga o unico remedio de ſua triſ-  | 
      te ſervidão.
A eſta propoſta me reſpondeo,  | 
      que nunca ſaberia fugir quem havia ſuſten-  | 
      tado os brazões de tantos vencedores, quan-  | 
      do ſe perſuadia que os Ceos o não ordena-  | 
      vão.
Tornei a inſtar, que como devemos  | 
      morrer pela liberdade, aquelle fugir era ven-  | 
      cer.
Reſpondeo com mais ſevero ſemblan-  | 
      te, que os que temem os Deoſes, não fo-  | 
      gem aos trabalhos, porque ſe a elles os deſ-  | 
      tinárão, também ordenarião o ſeu deſcanço.
 
| 
      Perguntei, como não amava a vida?
e me  | 
      reſpondeo: Os homens, como eu, mais de-  | 
      vem conſervar
a honra, que reſguardar a vi-  | 
      da.
A eſtes exemplos da mais rara conſtan-  | 
      cia inſtei, dizendo:
Pois como a compai-  | 
      xão me obrigou a aconſelhar-te, e a tua  | 
      ingratidão deſpreza o que te offereço, não  | 
      ſerá juſto que venhas cauſar a minha ruina,  | 
      communicando a outros o que te aconſelhei:  | 
      aſſim te advirto que não tornes a voltar, ou  | 
      te ha de cuſtar a vida.
A iſto mais ſabio  | 
      me reſpondeo:
Eu não devo obrar mal,  | 
      porque tu não obres peior, pois nem he baſ-  | 
      tante a tua ſagacidade para diminuir a mi-  | 
      nha obrigação: quanto mais, que o que he  | 
      verdadeiramente bom, tarde, ou nunca he  | 
      infamado; e aſſim como regularmente a má  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 fama he companheira da má conſciencia,  | 
      ſendo tu aqui tambem acreditado, ninguem  | 
      culpará a tua fidelidade, pois são incontraſ-  | 
      taveis as forças da virtude, e as da boa o-  | 
      pinião; e como juſtamente nos não deve-  | 
      mos fiar de quem não defender a propria  | 
      honra, e eu reſguardo-a mais que a meſ-  | 
      ma vida, não temas que te deſtrua, pelo  | 
      que me confiaſte.
Aſſim me deixou tra-  | 
      çando a ſua ruina.
Eſta he a culpa, de  | 
      que
me eſtá accuſando Antionor na vida,  | 
      que me deo: e com que chego a pedir que  | 
      me ſeja perdoado o eſcandalo; que aos que  | 
      conhecem a fealdade do proprio delicto he  | 
      mais horroroſa a vida, que os rigores do caſ-  | 
      tigo.
 | 
      Aquellas, e outras muitas palavras,  | 
      que ſe havião dito, elle as repetio puramen-  | 
      te, e eu não as digo por me faltar o tem-  | 
      po.
Todos ouvião com grande admiração o  | 
      acordo, e lembrança de Aldino, em quem  | 
      os Deoſes (parece que para culto da verda-  | 
      de) inſpirárão todas as minhas palavras, ſe  | 
      acaſo o remorſo lhas não tinham preſentes  | 
      na lembrança.
O Rei, votando para mim,  | 
      disse:
He verdade o que diz Aldino?
Não  | 
      tenho mais que dizer-vos, lhe reſpondi.
Pois  | 
      como (me diſſe) arriſcaſte a vida por quem  | 
      te havia promettido a morte, e te fazia ſuſ-  | 
      peito contra a boa fé?
Não ſabes que não  | 
          AVENTURAS  | 
      ſe deve conſervar
a vida do que he preju-  | 
      dicial ao público?
e que ſempre o he o mal  | 
      intencionado?
e que a propria vida devias  | 
      reſguardar ainda a pesar da do contrario?
 
| 
      e que a ruina do credito he mais ſenſivel  | 
      que os golpes da morte?
Não recea o poder  | 
      dos homens (lhe reſpondi) o homem, que  | 
      ſó teme os Deoſes;
nem obrigão os reſguar-  | 
      dos da propria vida, quando as manchas do  | 
      ſangue do contrario tomão as cores da vin-  | 
      gança: e ao que prejudica o público ſó pó-  | 
      de caſtigar o que tem a incumbencia de ad-  | 
      miniſtrar a juſtiça.
As ſuas maldades não me  | 
      desobrigão de valer-lhe, pela meſma com-  | 
      paixão, a que me deve mover, quando de-  | 
      termina vilmente a minha ruina.
O credito,  | 
      que me quiz abater a ſua falſidade, aſſás  | 
      reſtituido fica pela occaſião de receber a vi-  | 
      da daquelle, a quem havia promettido a  | 
      morte.
Quanto mais, Senhor, que o pri-  | 
      meiro conſelho de Aldino parece filho de  | 
      hum coração ſincero;
e o deſacerto naſceo  | 
      do muito, que teme a voſſa ira.
Aqui fu-  | 
      rioso Aldino em mais alta voz diſſe:
Não  | 
      he aſſim o que diz, Senhor, porque ſabe  | 
      que os monſtruoſos partos da inveja me ar-  
| 
      rebatárão áquela abominavel esfera de deſ-  | 
      acertos: e para ſer, ó Antinor, maior a  | 
      tua victoria, e bem viſta a minha confusão,  | 
      ſerá a minha morte o inſtrumento do teu  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 triunfo.
Oh, quem rendêra já o eſpirito nos  | 
      braços do arrependimento!
E como o pálli-  | 
      do ſemblante ſe lhe fazia cadavérico e os  | 
      olhos ſe lhe cubrião de ſangue, a voz era  | 
      tremula, e rouca, não quiz reſponder-lhe,  | 
      e pedi ao Rei o mandaſſe a deſcançar;
o  | 
      que logo ſe fez.
A eſte tempo já a gente do  | 
      campo, e parte da familia havião apagado  | 
      o incendio, que não ateou mais que naquel-  | 
      le quarto: nem ſe fallava no que havia pa-  | 
      decido aquella parte do palacio, porque a  | 
      novidade do que ſe havia deſcuberto em Al-  | 
      dino, occupava a admiração de todos, pois  | 
      não ſó era ſervo antigo, mas tido pelo mais  | 
      verdadeiro, e zeloſo
; ſendo que a eſtes os  | 
      Deoſes os conhecem, e os moſtra o tempo.
 
| 
      O que lhe cauſou tanto damno, foi o receio  | 
      de que chegaſſe aos ouvidos do Rei, que  | 
      os companheiros lhes entranhavão não ſer eu  | 
      poſto em melhor occupação, pois dava moſ-  | 
      tras de ſer na verdade ſabio, pelo bem que  | 
      instruia os filhos daquelles ruſticos; e que  | 
      ſendo offerecido por Filosofo, era odioſo  
| 
      o emprego de guardar rebanhos:
eſtas pon-  | 
      derações lhe introduzírão o veneno nas en-  | 
      tranhas.
No dia ſeguinte fui conduzido á pre-  | 
      ſença da Mageſtade, que me diſſe:
Agora  | 
      ſei as virtudes, de que es ornado; e ſe que-  | 
      res a liberdade, confia-me verdadeiramente  | 
          AVENTURAS  | 
      quem es, na certeza de que te ſaberei tan-  | 
      to eſtimar, como guardar os teus ſegredos.
 | 
      Não queirais ſaber quem ſou, (lhe reſpon-  | 
      di) pois jurei não revelar jamais;
mas  | 
      ſabei que vos ſirvo, Senhor, obediente ao  | 
      meu deſtino, que temo aos Deoſes, e que  | 
      amo as letras.
Eu igualmente me obrigo ao  | 
      teu juramento; (me replicou) e como tam-  | 
      bem me deves ſer obediente, não he razão  | 
      que não reſpondas ao que te pergunto;
e  | 
      vendo-me com moſtras de afflicto, mudando  | 
      de parecer, diſſe:
Mas não o digas, que  | 
      he vil maldade empreender que ſe offendão  | 
      os Deoſes, ſem mais cauſa que huma curio-  | 
      sidade inutil.
Quero que te exercites em dar  | 
      eſcola a eſtes, a quem principiaſtes a inſ-  | 
      truir; e que o caſtigo de Aldino ſeja ao teu  | 
      arbitrio.
Que maior caſtigo (lhe respondi)  | 
      quereis que ſe dê a hum triſte, que correr  | 
      com a tormenta da ſua culpa, entregue ao  | 
      conhecimento das gentes, paſſando de eſti-  | 
      mações a vituperios?
Pois ſabe, (me reſpon-  | 
      deo) que para ſe conſervar como trofeo da  | 
      tua victoria, já eu lhe havia perdoado;
e  | 
      agora ſó quiz tirar mais huma prova da no-  | 
      breza de teu coração: e ultimamente te di-  | 
      go que te não dou liberdade, por não ten-  | 
      tar o teu retiro, mas que conſideres tella  | 
      em os meus Dominios, onde te não faltará  | 
      cousa alguma.
 | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 Com eſtas palavras me deixou conten-  | 
      te, e deſcontente, pois os deſcansos de bem  | 
      viſto me tiravão a eſperança aos meus de-  | 
      ſejos.
Quando quiz recolher-me, conforme  | 
      o coſtume, fui conduzido a humas caſas da  | 
      vizinhança, que achei bem ornadas, e com  | 
      criados, que me ſerviſſem.
A eſte tempo  | 
      Delmetra eſtava ouvindo com grande ale-  | 
      gria aquella repentina mudança da fortuna,  | 
      e como quaſi era chegada a noite, Antio-  | 
      nor, fazendo aqui ponto, ſe deſpedio;
e  | 
      Delmetra lhe rogou quizeſſe no dia ſeguin-  | 
      te continuar a ſua hiſtoria, já que a havia  | 
      principiado; pois como ferida de trabalhos  | 
      ſe conſolava em ouvillo.
Antionor ſe reti-  | 
      rou, promettendo ſatisfazella.
Delmetra to-  | 
      da aquella noite vacillava entre mil conſi-  | 
      derações, lembrando-lhe quanto aquelle grato  | 
      modo de fallar era ſemelhante ao de ſeu querido  | 
      Diofanes, que havia quatorze annos  | 
      perdêra.
Também lhe corria o ver-lhe  | 
      hum ſinal pardo na barba ſemelhante a hum,  | 
      que tinha o ſuſpirado conſorte; mas eſtas  | 
      conſiderações deſperſuadia o reparar que ti-  | 
      nha a cabeça, e o roſto cheio de cicatrizes,  | 
      era totalmente falto de dentes, e tinha mui-  | 
      to avermelhada a côr, e diverſa da de Dio-  | 
      fanes; e não ſe perſuadia que tanta mudan-  | 
      ça, e eſtrago pudeſſem obrar os trabalhos,  | 
      e o tempo.
No dia ſeguinte ſahio a eſperal-  | 
          AVENTURAS  | 
      lo antes de manhã, gaſtando aquellas horas  | 
      nas meſmas conſiderações, em que havia paſ-  | 
      sado a noite; e ainda que a fontezinha com  | 
      ſeus riſos criſtallinos, e aquellas agradáaveis  | 
      repreſentações a convidavão para alegrar-ſe,  | 
      como deſconfiava da fortuna, ſe perſuadia  | 
      que tudo era allivio imaginado, para ſentir  | 
      novamente os rigores da ſaudade: e aſſim  | 
      tudo, quando havia reparado, lhe tornava  | 
      a parecer pelo contrario; e cheia de nova  | 
      triſteza adormeceo encoſtada sobre huma pe-  | 
      dra da meſma fonte.
 
| 
      Chegando Antionor, e vendo que deſ-  | 
      cançava, não a quiz deſpertar para com  | 
      mais indivíduação examinar o que lhe havia  | 
      parecido em Delmetra; e conhecendo ſer ſua  | 
      perdida Clymenea, com immenſas lagrimas  | 
      de prazer explicava mudamente ſeu deſme  | 
      dido contentamento, como fraſe mais diſ-  | 
      creta dos que na verdade ſe amão; e aſſim  | 
      immovel, por lhe não uſurpar o deſcanço,  | 
      parecia dizer-lhe:
Adorada conſorte, ſe os  | 
      Deoſes benignos me confião a incomparavel  
| 
      conſolação de ver-te, como premio da ve-  | 
      neração, que conſagro ás tuas virtudes, per-  | 
      mitta-me o teu amor que eu me negue ao  | 
      teu conhecimento, porque não vejão os teus  | 
      olhos os golpes, a que eſtá aqui expoſta a  | 
      minha vida, ſe acaſo as ruinas, que tem  | 
      obrado em mim o tempo, te não têm dei-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
xado ver quem ſou: e já para acabar con-  | 
      ſolado, não me falta mais, que ver huma  | 
      ſó parte da minha pena em a filha, que em  | 
      ti adoro; e como a diminuição, que tinha  | 
      na viſta, o obrigou a ajoelhar para melhor  | 
      a ver, quando foi a erguer-ſe, tocando na  | 
      pedra, a que eſtava encoſtada, a deſpertou;
 | 
      e cheia de alegria, depois de agradecer-lhe  | 
      a attenção, e repetido allivio, lhe pedio qui-  | 
      zeſſe continuar a contar a ſua hiſtoria, pois  | 
      deſejava com anſia ſaber ſe continuára a ex-  | 
      perimentar proſperidades, quem tanto as ha-  | 
      via merecido nas adverſidades; e tronando-  | 
      ſe-lhe a excitar as eſpecies da ſemelhança:  | 
      Não ſei, (diſſe)
ó ſábio Antionor, que oc-  | 
      culto deſtino, ou ſympathia me influi o a-  | 
      mar-te, e me não occorre mais cauſa, que  | 
      as ſemelhanças, que em ti obſervo, pois são  | 
      de ſogeito, que poſſui o meu coração.
E  | 
      como vos afaſtaſte de quem tanto amaveis?
 
| 
      (lhe perguntou Antionor) Porque da mi-  | 
      nha cruel sorte (lhe reſpondeo) fez entre  | 
      nós o fado igual partilha;
pois o laço, que  | 
      ſó podia deſatar a fria mão de Atropos,  | 
      quebrou a tyrannia dos homens.
Ah monſ-  | 
      tros de crueldade, que não ſabem que he  | 
      a morte menos dura, que ſeparar a huma  | 
      infeliz daquelle, que lhe deſtinou a sorte!
 
| 
      A eſtas palavras acompanhavão correntes de  | 
      lagrimas, que erão novas prizões para o co-  | 
          AVENTURAS  | 
      ração de Antionor, com as quaes ſe ſentia  | 
      desfalecido, para ſe lhe não dar a conhe-  | 
      cer; e quando hia quaſi a declarar-ſe, ſe re-  | 
      primia, dizendo:
Se eu, Senhor, não te-  | 
      nho palavras para conciliara a voſſa alegria,  | 
      ao menos mereça a voſſa conformidade, e  | 
      conſolação a ſemelhança, que em mim achaſ-  | 
      tes; e ſuponde que ſou o meſmo, que o  | 
      que he origem de tanta lagrimas, em de-  | 
      ſejar que ſe modere o rigor da voſſa pena  | 
      para gloria dos Deoſes, merecimento voſſo,  | 
      e juſta vaidade minha.
Ouvi meus trabalhos,  | 
      porque os alheios concilião forças para to-  | 
      lerar os proprios.
 
| 
      Já hontem ouviſtes, como de ſervir  | 
      paſſei a ſer ſervido, e que com aquelles cam-  | 
      poneses eſtive ſinco annos bem aſſiſtido, e  | 
      eſtimado; e lembrando-me daquella ſabedo-  | 
      ria, que enſinára aos ruſticos a terem cuida-  | 
      do na agricultura, que deſprezavão por pre-  | 
      guiça, e ignorancia; e que Apollo inſtruí-  | 
      ra outros a gozarem mais docemente do ſo-  | 
      cego, e fertilidade de ſeus campos;
eu os  | 
      fazia colher os frutos, com que a terra en-  | 
      xuga o ſuor dos lavradores, e aproveitar as  | 
      flores da melhor Primavera nos annos, que  | 
      os ajudão para recolherem com que paſſem  | 
      no Inverno de ſuas velhices; e como no meſ-  | 
      mo trabalho guardavão a boa ordem, e pro-  | 
      porções,
erão eſtas agradaveis á viſta, ſer-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 vindo-ſe dos delicioſos rios, e fontes, com  | 
      o que parecia haver alli acabado o ruſtico,  | 
      e que aquella montanha ſe transformára em  | 
      delicioſos jardins.
Os lavradores, vendo-ſe  | 
      abundantes, eſperavão no campo que os a-  | 
      legraſſe a Aurora, promettendo-lhes o dia:  | 
      aſſim cantavão alegres no trabalho, que os  | 
      deſcançava, e cubrião os montes com ſeus  | 
      rebanhos.
Tambem os admittia a fazerem offer-  | 
      tas aos Deoſes, e lhes proteſtarem nas vi-  | 
      ctimas a candidez de ſeus corações.
Orde-  | 
      nei que em dias determinados tiveſſem ſeus  | 
      jogos, e danças pastoris;
porque o mode-  | 
      rado, e público divertimento faz que ſe não  | 
      aborreça a fadiga quotidiana;
pois ſe aos  | 
      moços applicados não ſe permittirem diver-  | 
      timentos públicos, os buscarão particulares,  | 
      talvez com o eſcândalo;
porque não he poſſi-  | 
      vel que todo o tempo ſe gaſte em eſtudos,  | 
      e acções heróicas:
quanto mais que eſtas  | 
      meſmas ſe aprendem nas illuſtres que ſe re-  | 
      preſentão.
E não tem o perigo (lhe pergun-  
| 
      tou Delmetra) de também aprenderem o  | 
      pernicioſo neſſes divertimentos?
Não, (lhe  | 
      reſpondeo Antionor) porque os lances de  | 
      amor a natureza os enſina; e os de fidelida-  | 
      de, conſtancia de animo, honra, valor, e  | 
      temor dos Deoſes aſſim ſe infundem no ani-  | 
      mo da plebe, como me moſtrou a experien-  
| 
          AVENTURAS  | 
      cia, pois não havião odios, murmurações, nem  | 
      ocioſos, porque ſuavemente os havia feito  | 
      applicar a exercicios de que ſe utilizavão;  | 
      e lhes conſentia divertimentos, em que tam-  | 
      bem ſe inſtruião no que lhe convinha: e  | 
      aſſim faltava tampo aos mordazes e não  | 
      havião ocioſos, que eſtabeleceſſem a eſcola  | 
      dos vicios.
 
| 
      Os meninos, em que eu obſervava ha-  | 
      bilidade, tambem ſe applicavão a eſtudos,  | 
      tirando huma grande parte do tempo ás ſuas  | 
      traveſſuras; e os outros hião com ſeus pais  | 
      dar principio a deſconhecer a preguiça.
Aſ-  | 
      sim me conſervava ſem mais trabalho, que  | 
      as penosas recordações de meus primeiros  | 
      infortunios, quando me chegou hum aviſo,  | 
      para ir á preſença de Anfiaráo, que me or-  | 
      denou o acompanhaſſe para a Corte, ao que  | 
      muito reſiſti, mas ſem effeito, e não tive  
| 
      mais remedio, que deixar a flauta aos Paſ-  | 
      tores; e depois de diſpôr a alguns, chamei  | 
      a todos, e lhes diſſe:
Já ſabeis, ó mil ve-  | 
      zes ditoſos, que eſtais gozando as flores, e  | 
      colhendo os frutos deſta amavel ſoledade,  | 
      que ſois mimoſos dos Deuses, pois vos li-  | 
      vram dos tumultos das Cortes, onde huns ſe  | 
      alimentão do mal de outros, e que eu vivia  | 
      em ſocego, e vós experimentaveis a fertilida-  | 
      de, com que as terras, ſem deſcançarem to-  | 
      do o anno, repartião convoſco todo os ſeus de-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 licioſos frutos, que trabalhaveis para lhos  | 
      mereceres.
Já tem ſido tão grande o meu  | 
      deſcanço, que ſou obrigado a deixar-vos,  | 
      ó ditoſos Paſtores, que em paz, e alegria  | 
      ouvis repetir ao éco as voſſas ſonoras vozes:  | 
      Oh quanto he feliz o povo, que he ſujeito  | 
      a Senhor ſabio, pois buſca todos os meios  | 
      para lhes conſervar a ſua felicidade, e aman-  | 
      do a cauſa do bem, que logra, come deſop-  | 
      primido o fruto de ſeus trabalhos, aſſim,co-  | 
      mo o Rei, que deſpreza o amor dos vaſſal-  | 
      os, tem mais que temer na falta deſte, que  | 
      os ſubitos no poder; e lembrando-me da-  | 
      quelles vinculos da natureza, que intentara  | 
      deſtruir a crueldade das gentes, dizia mais  | 
      triſte:
Ai de mim, que nem cheguei a lo-  | 
      grar inteiramente eſte amavel ſocego, pois  | 
      já entro a penſar em maximas de governo;
 | 
      mas ſe nos trabalhos naſce da conformida-  | 
      de o merecimento,
os Deoſes ſempre juſtos  | 
      me hão de reſtituir á minha primeira felici-  | 
      dade.
Bem vedes como entre vós acabou o  | 
      ruſtico, e eſtais coſtumados a obedecer, a  | 
      trabalhar, e a amar a applicação: conſervai-  
| 
      vos com fidelidade, deſintereſſe, desejo de  | 
      honra, e temor dos Numes: diverti-vos in-  | 
      nocentemente ſobre a verde relva á ſombra  | 
      dos delicioſos arvoredos; e quando coroa-  | 
      dos de flores feſtejares a Ceres, e a Diana,  | 
      lhes farei a melhor offerenda, em lhes leva-  | 
          AVENTURAS  | 
      resbos corações deſpidos de affectos nocivos,  | 
      e conhecereis quão doces, e ſuaves são eſ-  | 
      tes innocentes prazeres: não canseis de cul-  | 
      tivar as terras e conſervai a ſingeleza, pa-  | 
      ra gozares felizmente a formoſura de que  | 
      eſtão adornados eſtes campos.
Com recipro-  | 
      cas lagrimas me apartei triſte, afflicto, e  | 
      ſaudoso.
Tanto que cheguei á Corte, fui  | 
      levado á preſença de Anfiaráo, que com de-  | 
      monſtrações de urbanidade me recebeo.
 | 
      São eſtimaveis, ó ſábio Antionor (me  | 
      diſſe), as tuas prendas, e direcções, que ex-  | 
      perimentando-ſe nos bem morigerados coſtu-  | 
      mes dos ruſticos, e nos campos fertilizados  | 
      com a tua aſſiſtencia, e prudentes reflexões,  | 
      foi juſto que ſe puzeſſe de parte a conve-  | 
      niencia daquelles, a quem com mais vonta-  | 
      de acompanhavas: porque he razão, que  | 
      prevaleção dos intereſſes do público aos do  | 
      particular, e aos do particular tambem os  | 
      do Soberano; já as camponezas ſabem co-  | 
      mo devem fazer ſacrificios ao decóro, já a  | 
      agricultura experimenta os beneficios da na-  | 
      tural Filoſofia, ficão remediados os produ-  | 
      ctos da ocioſidade, e entre aquelles campo-  | 
      nezes bem eſtabelecidas as tuas doutrinas;  
| 
      que os documentos, que ſe ouvem com af-  | 
      fecto, são leis, que já mais ſe virão que-  | 
      brantar:
he tempo, para que as tuas maxi-  | 
      mas, que eſtiverão tão deſconhecidas, ve-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 nhão a ter exercicio entre a eſtimação das gen-  | 
      tes.
Bem ſabes que as ſciencias são o pre-  | 
      mio de ſi meſmas, como bens, que o tem-  | 
      po reſpeita: mas eu me lembrarei ſempre,  | 
      que os merecimentos ſó os exalta quem vê  | 
      bem as ſuas luzes, aos quaes tanto ama a vir-  | 
      tude, como teme a maldade.
Sinto, Senhor,  | 
      (lhe reſpondi), que vos deſſem de mim hu-  | 
      ma idéa, que eu não ſaberei deſempenhar;
 | 
      e como ſeja tão arriſcado o perto do Sobe-  | 
      rano, quanto deſconhecida a felicidade do  | 
      ruſtico ſocego, ſem que ſeja o meu intento  | 
      negar-me ao voſſo ſerviço, vos peço que  | 
      me eſcuſeis ás eſtimações da Corte.
Não  | 
      dando ouvidos a iſto, principiou a fazer-me  | 
      muitas perguntas com ſubtileza e enge-  | 
      nho.
 
| 
      Em goſtoſos diſcurſos ſe paſſárão os pri-  | 
      meiros dias, e entre outras muitas pergun-  | 
      tas, me diſſe, queria ſaber qual fora o pri-  | 
      meiro Rei?
E depois de lhe haver reſpon-  | 
      dido, continuei, dizendo:
Conforme a va-  | 
      riedade de nações, coſtumavão nomear os  | 
      póvos aos ſeus Principes, os Argivos lhes  | 
      chamavão Reis, os Bythinios Ptolomeos, os  | 
      Egypcios Faraós, e os Siculos Tyrannos,  | 
      e aſſim as mais nações; mas he certo ſerem  | 
      mortos os que forão, e que morreráõ os que  | 
      vierem, porque a morte tanto reſpeita o a-  | 
      rado no campo, como o throno em Palacio.  
| 
          AVENTURAS  | 
      No principio do Mundo ao máo Governa-  | 
      dor chamavão tyranno, e ao bom chamavão  | 
      Rei: daqui vereis, Senhor, como eſte no-  | 
      me de Rei eſtá conſagrado a peſſoas, que  | 
      são uteis ao bem público; os Romanos, que  | 
      trabalhão para ſenhorearem o Mundo, fa-  | 
      zem Reis para os regerem, e Capitães para  | 
      os defenderem.
Entre os Gregos, Perſas,  | 
      Aſſyrios, Medos, Troyanos, Paleſtinos,  | 
      Parthos, e Egypcios houverão
Principes mui-  | 
      to illuſtres; e eſtes não punhão a ſua glo-  | 
      ria em titulos, mas ſim nas acções heroicas.
 
| 
      Já que me tens dito o principio dos Reis,  | 
      (me diſſe) quero ouvir-te, como devem con-  | 
      ſervar, e reger o ſeu Reino, o qual he o  | 
      mais glorioſo Imperio?
O mais glorioſo  | 
      (lhe reſpondi)
he o que os Principes alcan-  | 
      ção, conquiſtando juſtamente; e contra o  | 
      Real decóro o que com ſem-razões poſſuem,  | 
      aſſim como lhes he injurioſo largar a paci-  | 
      fica poſſe, quando as razões não são con-  | 
      vincentes;
pelo que he muito preciſo fazer  | 
      applicação na arte de reinar, por não dila-  | 
      tar com os dominios o pezo dos encargos,  | 
      ou os não augmentar, largando com deſ-  | 
      cuido o abrigo dos vaſſalos;
porque ſe os  | 
      Principados tyrannicos ſe alcanção por for-  | 
      ça, e com as armas ſe ſuſtentão;
os que são  | 
      bem poſſuidos com a razão ſe ſuſtentão, e  | 
      com os póvos ſe defendem.
São tão pezadas  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 as obrigações dos Soberanos, que ainda que  | 
      tenhão o valor de Aquilles, a riqueza de  | 
      Creſo a prudencia de Platão, e a conſtan-  | 
      cia de Catão, ſe a eſtas virtudes faltarem  | 
      outras de que tambem ſe alimenta o bom  | 
      nome entre ſeus ſubditos, lhes fará mais  | 
      guerra a inveja, que ſe não deſcuida em  | 
      procurar os deſcuidos dos que tem virtu-  | 
      des.
Não repugna á prudencia, mas a a-  | 
      credita a bondade do Rei, que communica  | 
      as couſas arduas a ſeus fieis, e ſabios fami-  | 
      liares; porém de ſorte, que ſabendo-ſe que  | 
      os ouve, não ſe entenda que o governão:  | 
      aſſim como he preciſo ouvir aos vaſſalos, e  | 
      não os tratar com deſabrimento;
porque não  | 
      conſiſte a Mageſtade na aſpereza de tratar  | 
      as gentes, pois em quanto não ſão deſpa-  | 
      chados, não he juſto que vivão queixoſos,  | 
      e porque o Soberano ſe faz amavel pela bon-  | 
      dade, e não pela authoridade.
Tambem he  |

      preciſo reflectir que a demaziada ſoltura tem  | 
      arruinado muitas Repúblicas;
pois nunca os  | 
      Gregos, os Epirotas, e outras nações pudé-  | 
      rão ſujeitar as que aſſolou, e perdeo a mui-  | 
      ta liberdade, porque eſta não carece de me-  | 
      nos prudencia para conſervar-ſe, que de va-  
|

      lor para ſe ganhar.
Nas Repúblicas mais  | 
      bons infamão, e mais furtos fazem dous ho-  | 
      mens livres, que duzentos ſujeitos.
Não ha  | 
          AVENTURAS  | 
      riqueza na vida humana, que ſe iguale á li-  | 
      berdade;
nem ha tambem couſa mais peri-  | 
      goſa, ſe não a ſabem mediar.
Eſta ſim ſe  | 
      deve ganhar, comprar, procurar, amparar,  | 
      e defender; mas he preciſo que ſó ſe con-  | 
      ſinta uſar della, não como convida a von-  | 
      tade, ſim como permitte a razão, porque  | 
      ſe não perca em poucos dias pelo muito uſo,  | 
      podendo conſervalla a moderação em toda  | 
      a vida.
A liberdade de Falaris perturbou os  | 
      Gregos, e a de Catilina eſcandalizou os Ro-  | 
      manos.
Muitos são os que deixam de fazer  | 
      mal, porque não podem, e poucos porque  | 
      não querem.
Com eſtas, e outras ſemelhan-  | 
      tes ponderações determinava acabar o meu  | 
      diſcurſo; mas como Anfiaráo me ouvia goſ-  | 
      toſo, ordenou que continuaſſe a diſcorrer  | 
      ſobre como ſe devia haver o Rei amavel,  | 
      e os coſtumes, que mais prejuizo fazem ás  | 
      Repúblicas.
As deſpezas demaziadas, (lhe  | 
      reſpondi), e as praças guarnecidas de vaga-  | 
      bundos.
O que não devem conſentir os So-  | 
      beranos, porque hão de dar conta aos Deo-  | 
      ses immortaes dos coſtumes, e bens das ſuas  | 
      Repúblicas, não como ſenhores, mas como  | 
      tutores: e aſſim devem caſtigar aos que mal  | 
      obrão, e premiar aos que bem ſervem;
por-  | 
      que ainda que não forão companheiros dos  | 
      vaſſallos nas culpas, o ſerão nas penas.
A  | 
      perpétua
eſtabilidade de hum Reino ſó coſ-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.  
tuma conſervar
a recta diſtributiva de pre-  | 
      mios, e de caſtigos; porque aſſim como eſ-  | 
      tes são remoras da maldade, coſtumão a-  
| 
      quelles obrigar as vontades, e conciliar a-  | 
      mor, animando para as heroicidades; e em  | 
      ſe premearem os merecimentos, ſe publicão  | 
      leis para crear benemeritos; e caſtigando  | 
      hum reo, ſe põe o mais forte padrão, pa-  | 
      ra que ninguem o ſeja; aſſim como ao So-  | 
      berano tanto devem amar os bons, como te-  | 
      mer os máos, fazendo que ſe não perſiga a  | 
      humildade, e que a ambição, e vingança  
| 
      acabem logo no ſupplicio, com que os fa-  | 
      vorecidos da fortuna conheceráõ que eſta não  | 
      he ſegura, não a afiançando boas obras;
e  | 
      aos que injuſtamente perſeguir a deſgraça,  | 
      animará alguma juſta eſperança; e como he  | 
      preciſo mais animo para vencer os vicios,  | 
      que valor para accommetter os exercitos, o  | 
      Rei que não for caſto, he preciſo que ſe-  | 
      ja cauto, para não dar eſcandalo aos vaſſal-  | 
      los, com o que augmentárão as glorias de  | 
      ſeus nomes Alexandre, Marco Aurelio, Sci-  | 
      pião, e outros varões admiraveis.
Tambem  | 
      me lembro, que aconſelhava Platão aos A-  | 
      thenienſes, que elegeſſem Governadores, que  | 
      fossem juſtos, conſtantes, verdadeiros, pru-  | 
      dentes, e generoſos, porque os grandes Se-  | 
      nhores são temidos pelo poder, e amados  | 
      pelo dar:
pois he certo que os não ſeguem  | 
          AVENTURAS  | 
      tantos pelo que devem, quantos pelo que  | 
      esperão, aſſim como o bom exemplo, e as  | 
      grandezas igualmente recommendão aos vaſ-  | 
      ſallos, que os ſirvão de boa vontade.
 | 
      Hum dos trabalhos dos que governão  
| 
      a República he o ajuizarem-lhes o que pen-  | 
      são, e repararem-lhes em tudo o que fazem:  
| 
      os Athenienſes reparavão em Simonides,  | 
      que fallava muito alto, e não ſe lembravão,  | 
      que vencêra a batalha Marathonia: os La-  | 
      cedemonios, que Lycurgo não andava direi-  | 
      to, e lhes eſquecia que reformára o ſeu Rei-  | 
      no: os Romanos, que Scipião dormia ron-  | 
      cando, e não fazião memoria de que ven-  | 
      cêra Carthago; porque os homens, que vi-  | 
      vem ſem emprego, nem occupação, não ſa-  | 
      bem conhecer o que os ſeus Soberanos he-  | 
      roicamente emprendem, porque ſó os deſ-  | 
      cuidos conhecem.
Vós bem ſabeis, Senhor,  | 
      que deveis eleger vaſſalos, para os empre-  | 
      gos conforme ſeus talentos, porque o ſupre-  | 
      mo governo ſó conſiſte em governar os que  | 
      governão, e eſcolher os que tenhão verda-  | 
      deira idéa de governo, que ſejão ſabios, e  | 
      bem morigerados, porque tenhais nelles inſ-  | 
      trumentos hábeis para effeituarem os voſſos  | 
      deſignios, recommendando-lhes ſempre que  | 
      reparem, que dos pequenos receios alguma  | 
      vez naſcem os maiores acertos; e como ſa-  | 
      beis o referido, parece eſcuſado que eu o  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
pita, ſabendo que nem ſempre he a ver-  | 
      dade bem acceita.
A iſto me reſpondeo com  | 
      enfado:
Para uſares da licença, que te dou,  | 
      e obedeceres ao que ordeno, não he preci-  | 
      ſo que apures o meu ſoffrimento.
Continua-  | 
      rei, Senhor, em dizer-vos a verdade do que  | 
      alcanço, (lhe reſpondi) porque nos vaſſal-  | 
      los de honra ainda depois de mortos devem  
| 
      as memorias de ſeus nomes reſponder ſem-  | 
      pre as verdades.
 
| 
      Os melhores Reis não são os que me-  | 
      lhor diſcorrem, mas ſim os que trazem no  | 
      coração eſcrita a Lei, ſendo as ſuas obras  | 
      a melhor pratica da meſma Lei; aſſim como  | 
      não devem permittir as regalias de valído  | 
      aos ſogeitos, a quem inhabilitou o naſcimen-  | 
      to, ſe eſte ſe não enobreceo com as ſcien-  | 
      cias, porque ordinariamente não são creados  | 
      com horror á mentira, e eſtando fóra dos  | 
      encargos da nobreza mentem ſem receio, e  | 
      aſſim destroem os honrados, e de toda a ſor-  | 
      te que podem, fazem mal aos bons; e por-  | 
      que poucas vezes deixa de ſer ſoberbo o que  | 
      chega a hum auge de fortuna, que não eſ-  | 
      pera, nem merece;
eſtes por mais incapa-  | 
      zes dão idéas de governo, como as podem  | 
      dar os que ignorão as Leis, que são as que  | 
      coſtumão governar; e como preciſamente vos  |

      haveis de ſervir de homens, não vos eſque-  | 
      ça que eſtes quaſi ſempre são enganoſos:
e  | 
          AVENTURAS  | 
      vede, Senhor, que os Deoſes vos não fizerão  | 
      Rei com outro fim mais, que para ſerdes pai  | 
      deſte povo, a quem deveis dar o tempo com  | 
      amor; que o que mais ſacrifica o ſeu goſto  | 
      ao bem público, he o que he mais digno  | 
      de reinar, tendo mais confiança nas ſuas o-  | 
      bras, que nas ſuas palavras, porque eſtas  | 
      aſſustão, e as obras animão, pois he o bom  | 
      exemplo o que melhor excita o exercicio das  | 
      virtudes, e mais ſeveramente reprehende os  | 
      vicios;
o que com inteireza ſó póde fazer  | 
      quem não dá cauſa aos reparos.
Oh quanto  | 
      he feliz o Rei, que triunfa dos vicios, pa-  | 
      ra que convidão os deſcanços, porque todos  | 
      o ama, e ſervem de boa vontade!
e ſe al-  | 
      guma vez erra, não o eſtranhão, como cul-  | 
      pa, porque o vem, como deſcuido.
Já mais  
| 
      ſe vio acertar (diſſe Anfiaráo) quem ſe não  | 
      aconſelha com a ſumma razão, que nos inſ-  
| 
      pira os acertos, e nos enſina a uſar do en-  | 
      tendimento;
eu não tinha reflectido em ſeus  | 
      admiraveis effeitos, agora o conheço, ven-  | 
      do reſplandecer a verdade no que me has  | 
      dito; e ordeno que te informes do que ha  | 
      no meu Reino, porque ſó quero que ſe con-  | 
      ſerve no antigo eſtado o que for conve-  | 
      niente.
 | 
      Com eſtas palavras me deixou cheio  | 
      de ſuſto pelo que me encarregava; e como  | 
      para dúvidas, os recurſos aſſim me negou  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 todos os meios, me recolhi ao meu apoſento  | 
      triſte, afflicto, e perturbado, pois devia con-  | 
      deſcender com a ſua vontade em huma em-  | 
      presa tão ardua, como digna de receio.
No  | 
      dia ſeguinte ſahi com diſſimulação a infor-  | 
      mar-me do que dizião os pobres, e como  | 
      vivião os ricos, e os que adminiſtravão a  | 
      juſtiça: depois de haver concluido eſta dili  | 
      gencia, procurei inſtruir-me nos livros, e  | 
      Leis do Reino.
Paſſado todo o tempo, que  | 
      me foi preciſo para averiguação tão impor-  | 
      tante, fui á preſença de Anfiaráo, e lhe diſ-  | 
      ſe:
Sabei, Senhor, que o voſſo Reino, que  | 
      ha pouco mais de tres annos, que gover-  | 
      nais, ſe acha reduzido a hum eſtado miſe-  | 
      ravel; não ha nelle caminho algum, que  | 
      ſeguro ſeja; não ha lugar privilegiado, nem  | 
      quem queira cultivar os campos; o commer-  | 
      cio eſtá arruinado, porque ſe lhe quebran-  | 
      tão os privilegios, e não ha verdade;
os  | 
      que admittis no voſſo agrado ſervem-ſe da  | 
      voſſa authoridade, arruinando os creditos,  | 
      e corrompendo as voſſas Leis: accudi às ba-  | 
      lanças da juſtiça, fazei mercês aos naturaes,  | 
      mandai que não ſaia para fóra a voſſa moe-  | 
      da, alliviai os tributos, e não deis credito  | 
      ás vozes da vileza ignorante.
Se tens conſi-  | 
      derado (lhe diſſe Anfiaráo) os meios para  | 
      evitar os damnos, quero ouvillos.
He certo,  | 
      Senhor, (lhe reſpondi) que não ſó naſce o  | 
          AVENTURAS  | 
      Rei para defender os ſeus dominios com a  | 
      lança, mas tambem para governar os ſeus  | 
      vaſſallos com prudencia;
não ſó para deſ-  | 
      truir inimigos, como tambem para extirpar  | 
      vicios; e não ſó para ir á guerra, como  | 
      tambem para reſidir na República , manten-  | 
      do em boa ordem a juſtiça: e aſſim mandai  | 
      guardar inviolavelmente as voſſas
Leis ſobre  | 
      os pleitos civís, e nos criminaes que ſe mo-  
| 
      derem; porque as ſeveras, e rigoroſas ſe fi-  | 
      zerão mais terror, que para ſe execu-  | 
      tarem ſempre, pois que os juſtos Deoſes  | 
      mais nos remunerão ſerviços, que caſtigão  | 
      delictos.
Não conſintais que ſirvão as occu-  | 
      pações homens ambicioſos, pois não ha na  | 
      República animal mais pernicioſo, que o  | 
      que ſerve com a ambição de ſe lhes com-  
| 
      prarem as dependencias.
Tambem deveis  | 
      cuidar em que ſó ſe dem os cargos da juſti-  | 
      ça a homens doutos, e de conhecida pru-  | 
      dencia; porque os que principião a exerci-  | 
      tar as letras ſó tem a sciencia nos labios,  | 
      e antes que acertem, perturbão a Repúbli-  | 
      ca;
porque ſabendo o que dizem os livros,  | 
      e não o que enſina a experiencia, ſerão bons  | 
      para advogar, porém não para julgar.
Os  | 
      Juizes, de quem ſe deve fiar a República,  | 
      devem ser rectos no que ſentenceão, com-  | 
      paſſivos no que mandão, honeſtos no viver,  | 
      ſoffridos nas injurias, e comedidos nas pa-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 lavras.
Entre os Romanos ſó podem ſervir  | 
      de Cenſores os que paſsão de quarenta an-  
| 
      nos, e são caſados, tidos por honestos, me-  | 
      dianamente ricos, e experimentados em ou-  | 
      tros officios da República, porque a arte de  | 
      governar ſe acha com a prudencia, ſe de-  | 
      fende com a ſciencia, e com a experiencia  | 
      ſe conſerva:
não ſó devem ſer ſabios os Mi-  | 
      niſtros, como tambem nobres; porque aſſim  | 
      como augmenta á ſciencia o luſtre da nobre-  | 
      za, tambem he eſmalte da nobreza a ſcien-  | 
      cia, que a acompanha.
Para haverem bons  | 
      ſoldados na guerra, baſta
que os homens ſe-  | 
      jão valeroſos; mas para governar, e admi-  | 
      niſtrar bem a República, he preciſo que te-  | 
      nhão ſabedoria, nobreza, e prudencia, por-  | 
      que eſta virtude sabe diſcernir entre o cla-  | 
      ro, e o eſcuro, entre o nocivo, e o util,  | 
      o que ſe deve appetecer, ou deſprezar; e he  | 
      tão propria virtude do Soberano, quanto  | 
      preciſa no que reger a juſtiça, aſſim como  | 
      he da nobreza hum grande effeito o vencer  | 
      as paixões proprias.
A primeira claſſe de no-  | 
      bres creou Theſeo em Athenas, e lhes deo  | 
      as maximas de bizarrias, a que a nobreza  | 
      excita; e o que ſe eſquece de executallas  | 
      tanto ſe deſmente de nobre, como deſmere-  | 
      ce a ſua claſſe, que não conſiſte ſó nas pre-  | 
      claras proſapias, pois o deſcançar na anti-  | 
      ga origem;
vivendo entre os vapores dos  | 
          AVENTURAS  | 
      vicios, he offuſcar as glorias dos antigos;
 | 
      e para empregos de alta ponderação, os que  | 
      fazem vida com as maldades, ainda que ſe-  | 
      jão filhos de Jupiter, ſe devem reputar por  | 
      indignos; porque a nobreza, que não de-  | 
      clina, he coſtumada a dar o melhor lugar  | 
      á razão, ſendo obrigada a executar o mais  | 
      ſublime que a illuſtra.
Radamante, e Mi-  | 
      nos forão tidos por dignos deſempenhos do  | 
      Ceo pelas acções, com que glorificárão a  | 
      nobreza; mas para ſe gozarem ſeus privile-  | 
      gios, he preciſo que com as obras, ſe mere-  | 
      ça o illuſtre eſplendor da fidalguia.
Não he  | 
      regra geral, que todos os mecanicos ſe en-  | 
      ſoberbeção com os grandes augmentos, mas  | 
      os bem naſcidos são mais habeis para taes  | 
      empregos; muitas couſas ſe devem levar com  | 
      o rigor, que pede a juſtiça, (como já diſ- ſe) e em outras ſe deve moderar as leis, pa-  | 
      ra o que he preciſo que o Juiz ſeja ſabio  | 
      para determinar com acerto, e nobre para  | 
      moderar o rigor do Direito.
Muitos varões  | 
      illuſtres primeiro ſervírão as Repúblicas,  | 
      adminiſtrando juſtiça, que empunhárão os  | 
      Sceptros, diſtribuindo theſouros, pois ſe não  | 
      devem prover as peſſoas de officio, mas os  | 
      officios de peſſoas.
Os Soberanos podem dar  | 
      riquezas, mas não a vara da juſtiça, que ſó  | 
      ſe deve entregar a quem mais a merece.
Se  | 
      os Juriſconſultos forem ignorantes, como po  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.  
derão julgar os voſſos vaſſalos?
Mas pode-  | 
      rão ſer ſabios, ambicioſos, e mal intencio-  | 
      nados, (diſſe Anfiaráo).
Se forem apaixo-  | 
      nados (lhe reſpondi) em arruinar os inimi-  
| 
      gos, ou favorecer os amigos contra juſtiça,  | 
      ſerá conjuração de máos, e não confedera-  | 
      ção de bons, como devem ſer; e ſe os er-  | 
      ros naſceram da ſua má intenção, ſó elles  | 
      ſerão culpados; mas ſe errarem por igno-  | 
      rantes, ou dementes, não ſerá ſó ſua a cul-  | 
      pa.
Havendo muitos ſabios, não ſe conſen-  | 
      tiráõ nas occupações os que forem mal in-  | 
      tencionados, o que ſe não póde executar,  | 
      quando faltão, ou são poucos, porque he  | 
      neceſſario ſoffrellos á cuſta do povo, pois  | 
      ha occaſiões, em que ſe fazem preciſos;
e  | 
      como todas as leis humanas eſtão fundadas  | 
      mais ſobre a razão, que ſobre opiniões,  | 
      muitas vezes mais acertará o rustico do cam-  | 
      po, que alguns graduados nos eſtudos;
pois  | 
      ha caſos, em que mais ſe devem governar  | 
      pelo que a verdade lhes enſina, que pelo  | 
      que as leis determinão; para o que são pre-  | 
      ciſas as circunſtancias, que vos hei ponde-  | 
      rado, e que eſtas ſejão regidas pelo temor  | 
      dos juſtos Deoſes, para que fação viva re-  | 
      flexão, em que ſó tem lugar o deſobedecer  | 
      ao Rei unicamente, para cumprir com a mais  | 
      alta lei, e falar ás leis, ſó por obedecer ao  | 
      Rei, naquellas, que elle anima;
e ainda que    AVENTURAS  | 
      ordinariamente, quando o Rei he juſto no  | 
      que empreende, são os vaſſalos rectos no  | 
      que julgão, ſempre he preciſo que lhes deis  | 
      ordenados, com que ſuſtentem o reſpeito, e  | 
      eſplendor de ſeus lugares.
 | 
      Se quizerdes, Senhor, conſervar a poſ-  | 
      ſe de diſtribuir riquezas, reger eſtados, e  | 
      animar o Sceptro, deveis acudir ao voſſo  | 
      Reino, mandando como Soberano, e não  | 
      izento de ouvir os voſſos vaſſallos, e ver  | 
      algumas vezes as provas da ſua juſtiça;
por-  | 
      que não conſiſte a grandeza da Mageſtade  | 
      em os ter com a maior ſubmiſsão aos ſeus  | 
      pés, mas sim no vigilante cuidado de mui-  | 
      to bem os governar, porque ſó os tyrannos  | 
      procurão ſer temidos, e o melhor Rei tam-  | 
      bem deve querer ſer amado, vendo o mui-  | 
      to que tem, e quanto deve dar ás obriga-  | 
      ções de seu officio, tendo o maior prazer  | 
      em ſoccorrer a pobreza, fazer amar as vir-  | 
      tudes, e conhecer os homens aſtutos, e ava-  | 
      ros, que o rodeão, pois que aos ſeus enga-  | 
      nos eſtão ſujeitos os mais ſabios Monarcas;  | 
      e como não baſta para operar nos animos  | 
      das gentes a authoridade Regia, e ſubmiſ-  | 
      são dos vaſſallos, he preciſo ſenhorear ſua-  | 
      vemente as vontades, para que os homens  | 
      conheção as grandes ventagem, que levão os  | 
      que melhor ſervem.
 
| 
      Os homens grandes nas ſciencias ſe fa-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
zem com regalias, izenções, e boa renda.
 
| 
      Se os meſtres não tiverem grandes augmen-  | 
      tos, eſtimações, riquezas, e privilegios, co-  | 
      mo haverão moços, que gaſtem os melho-  | 
      res annos de ſuas vidas em continuos
eſtu-  | 
      dos, ſe para tanto trabalho os não ſobor-  | 
      narem grandes eſperanças?  
| 
       Tambem conſeguireis facilmente ha-  | 
      verem muitos peritos nas artes, e em todos  | 
      os empregos mecanicos, fazendo-lhes maio-  | 
      res conveniencias, que os mais Principes;  | 
      e os que ou morrerem em voſſo ſerviço, ou  | 
      chegarem a hum certo número de annos,  | 
      vão a deſcansar com baſtante, de que man-  | 
      tenhão ſuas familias, e com augmento á pro-  | 
      porção de ſuas occupações; e determinando  | 
      premios, e regalias para os que chegarem  | 
      a hum certo auge de perfeição em ſeus of-  | 
      ficios, todos ſe hão de eſmerar para os me-  | 
      recerem, e deſde o berço enſinaráõ aos fi-  | 
      lhos a ſeguirem os paſſos, em vão al-  | 
      cançar a ſua felicidade; e a outros trará a  | 
      fama de Reinos eſtranhos, vindo buſcar os  | 
      augmentos, e eſtabelecimento, que tiverão  | 
      os primeiros, que lhe ſervírão de eſtimulo,  | 
      e os diſcipulos applicaráõ todo o cuidado,  | 
      por chegarem ao eſtado de ſeus Meſtres.
 
       | 
      Ordenai que ſe caſtiguem os falidos,  | 
      como réos de temeridade;
e que ninguem  | 
      poſſa commerciar, arriſcando bens alheios,  | 
          AVENTURAS  | 
      nem mais que ametade dos prpprios;
por-  | 
      que o meio para ter muito he não querer  | 
      demaziado.
Ajudai o augmento dos vaſſal-  | 
      los, privilegiando as companhias, e pondo  | 
      penas aos que ſe lhe oppuzerem: dai intei-  | 
      ra liberdade ao commercio com favoraveis di-  | 
      reitos, e premios a quem o augmentar, de  | 
      ſorte que os vaſſalos ſejão ricos, e os eſ-  | 
      trangeiros contentes; e que eſtes levem huns  | 
      generos, tragão outros; e entre os commer-  | 
      ciantes elegei alguns mais capazes para go-  | 
      vernarem o commercio, e a eſtes deveis hon-  | 
      rar, e reſarcir a falta da ſua negociação,  | 
      pois toda lhes deve ſer prohibida; e orde-  | 
      nai que ſe caſtiguem ſeveramente os enga-  | 
      nos, as negligencias, e demaziado faſto,  | 
      porque de taes imprudencias ſe aproveitão  | 
      as outras nações: favorecei as fabricas, e  | 
      premiai aos que as intentarem, animando-  | 
      os, para que não deſmaem, e para terem  | 
      effeito os melhores inventos, e a eſtes de-  | 
      fendei-os da inveja: mandai erigir outras,  | 
      e m que os cegos, e aleijados trabalhem nos  | 
      lugares, onde forem poſtos, que aſſim ſe faz  | 
      em alguns Reinos, onde florecem as artes,  | 
      vivem melhor os pobres, e não ſe experi-  | 
      mentão tantos effeitos da ocioſidade: e vede  | 
      que de repente ſe não podem emendar os er-  | 
      ros da República, que ſe introduzírão pou-  | 
      co a pouco; não conſistais que ſe alterem  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 costumes, que não offendem os Deoſes,  | 
      nem prejudicão ao bem commum, pois he  | 
      preciſo haver grande cautela em emprender  | 
      novidades no governo; porque são os ple-  | 
      beus tão faceis em ſe inquietarem, como as  | 
      conſtantes aguas do mar, que se com qual-  | 
      quer vento ſe alterão, a plebe com hum  | 
      pequeno motivo ſe perturba, pois he com-  | 
      poſta de muitos ſogeitos, que ignorando os  | 
      preceitos de honrados, e faltando-lhes as  | 
      forças da nobreza, lhes ſobrão as das lin-  | 
      guas para temerarios delirios.
Ha muitos po-  | 
      liticos, que dão arbitrios mais por conve-  | 
      niencia propria, que pelo bem público:
pois  | 
      ſe são ambicioſos, procurão ſó fazer bom  | 
      o partido de ſeus intereſſes; e ſe vingativos,  | 
      cuidam ſempre em ſatisfazerem os deſejos de  | 
      ſeus máos corações; e por eſta cauſa havia  | 
      huma Lei entre os Athenienſes, pela qual  | 
      não tinha voto na República o que queria  | 
      ter conveniencia no que aconſelhava.
 | 
      Vede, senhor, que por mar, e por  | 
      terra he preciſo que ſe tema o voſſo poder,  | 
      ſe reſpeitem os voſſos vaſſalos, e deſeje a  | 
      voſſa amizade; e para melhor ſe conſeguir  
| 
      eſte fim, mandai que os voſſos artificeis tra-  | 
      balhem com mais cuidado nos eſtaleiros,  | 
      porque he preciſo que huma groſſa armada  | 
      conſerve o voſſo reſpeito; e porque ſe hou-  | 
      ver alguma occaſião, em que diſſimuleis com  | 
          AVENTURAS  | 
      mais Principes, conheção que ſois pru-  | 
      dente, e generoſo, certos em que não ſof-  | 
      freis falto de forças; e mandai que os ſol-  | 
      dados ſejão attendidos, e bem pagos, pois  | 
      aſſim ſe fórmão exercitos de voluntarios, que  | 
      são os que melhor coſtumão ſervir.
 | 
      Tambem he preciſo que honreis os  | 
      Templos, temais os Deoſes, e ampareis os  | 
      pobres, que mais ſentem que ſe não conſer-  | 
      vem em fiel equilibrio as balanças da juſti-  | 
      ça; porque o Rei, em que reſplandecem eſ-  | 
      tas virtudes, dá exemplo aos amigos, e o  | 
      não podem deſtruir os inimigos; e fazei que  | 
      haja conſtancia nos negocios, que forem con-  | 
      venientes ao bem público, porque não con-  | 
      ſiſte a boa direcção em ſe determinarem,  | 
      mas ſim em que tenhão boa execução, e eſ-  | 
      tabelecimento, reveſtindo-vos de ſoffrimento  | 
      para com os importunos, e de prudencia  | 
      para diſſimular com os deſcomedidos, por-  | 
      que o bom Principe ha de perdoar as offen-  | 
      ſas proprias, e caſtigar as injurias da Ré-  | 
      publica; e aconſelhando-vos com a Mageſ-  | 
      tade, ſentireis grande prazer pelos que en-  | 
      riqueceſtes, e perdoaſtes, pois são condições  | 
      do voſſo officio reger com amor os vaſſal-  | 
      los, perdoar-lhes, e remunerar ſerviços, re-  | 
      commendando ſempre que não opprimão os  | 
      pobres com a cobrança dos tributos, porque  | 
      he maior a culpa de rouballos, que o   DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 rito de ſocorrellos.
He certo que o melhor  | 
      Rei não cuida em adquirir theſouros, mas  | 
      ſim em aſſiſtir aos ſeus vaſſallos, tomando  | 
      as armas ſó contra Principes ſoberbos, e ex-  | 
      ercitos formados, mas não contra o General  | 
      fugitivo, pois ſó devem pelejar com os que  | 
      reſiſtem, e diſſimular com os que fogem;
 | 
      porque não he para os generoſos perſeguir  | 
      o pobre timido, que noa ſe anima a eſperar,  | 
      nem ſe atreve a accommetter.
 | 
      Também deveis, Senhor, reparar que  | 
      o governo, que ſó faz a vontade, he o mais  | 
      cheio de deſacertos; e que o eſtilo mais al-  | 
      to de emendar, he ſaber ſer exemplar;
e  | 
      que o melhor modo de eſtabelecer hum ſua-  | 
      ve Imperio, eſtá em mandar, como quizera  | 
      ſer mandado, e não obrar em tudo, como  | 
      senhor abſoluto; porque entre os mortaes  | 
      não ha authoridade tão grande, que não te-  | 
      nha ſobre ſi os Deoſes immortaes; pois quem  | 
      tem dominios para poſſuir, tambem tem hu-  | 
      ma ſó morte para eſperar.
Oh quantos liſon-  | 
      jeiros tem profanado a voſſa preſença com  | 
      enganos, não a ſabendo gratificar com a  | 
      verdade!
E reflecti, Senhor, em que os que  | 
      ignorão as obrigações de bem naſcidos, deſ-  | 
      conhecem a grandeza da Mageſtade, e por  | 
      eſta razão os grandes, e a nobreza são deſ-  | 
      tinados para ſervilla.
Logo não me hei de  | 
      ſervir (diſſe Anfiaráo) com outra caſta de  | 
          AVENTURAS homens, ainda que dignos ſejão?
Não ſó  | 
      são grandes, (lhe reſpondi) e nobres os que  | 
      procedem de antiga, e preclara geração,  | 
      porque tambem as ſciencias fazem grandes,  | 
      e ennobrecem os ſogeitos; e o admitir, e  | 
      engrandecer eſtes he preciſo, para inſpirar  | 
      a todos o amor das letras, e infundir-lhes  | 
      ſuavemente o eſpirito eſtudioſo; e deſtes tam- bem os tereis, mandando moços nobres, e  | 
      bem inſtruidos para Reinos eſtranhos, onde  | 
      ſe appliquem ao politico, e ao militar, e  | 
      aſſim achareis ſogeitos capazes, quando vos  | 
      forem preciſos, uſando da cautela de os man-  | 
      dar á voſſa cuſta para os Reinos, que não  | 
      ſejão dos voſſos confinantes.
Na Monarquia,  | 
      que he falta deſta qualidade de grandes, ha  | 
      muitas occaſiões, em que com deſaire dos  | 
      nacionaes ſe lhes conhece a falta de taes for-  | 
      ças, pois são tão preciſos os Juriſconſultos  | 
      para os cargos da juſtiça, como os politi-  | 
      cos eſtadiſtas para o governo no que lhes to-  | 
      ca;
porque não baſta que hajão ſoldados pa-  | 
      ra formar exercitos, he preciſo tambem o  | 
      maduro conſelho para arriſcar os vaſſallos,  | 
      defender os dominios proprios, ou caſtigar  | 
      os alheios.
O homem, que he valeroſo, ſe  | 
      lhe faltar a prudencia, muitas vezes ſe ar-  | 
      riscará degenerando a valentia em temeri-  | 
      dade; mas o que he prudente, e valeroſo,  | 
      he invencivel.
E não havendo aquella qua-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 lidade de ſabios, a quem ouvirá o Rei,  | 
      quando for obrigado a fazer a paz, ou de-  | 
      clarar a guerra?
Não conſiſte ſó a felicida-  | 
      de do Soberano em ganhar victorias, pois  | 
      he a maior a conſervação, e augmento do  | 
      bem adquirido; para o que he preciſo que  | 
      as armas tenhão pazes com as letras, pois  | 
      onde aſſim não ſuccede, poucas vezes ſe can-  | 
      tão os triunfos; e pela meſma razão as pal-  | 
      mas são tidas por glorioſas inſignias das  | 
      mãos, que maneão as armas, e das cabe-  | 
      ças, que dão o maduro conſelho, o que ſe  | 
      nos enſina, quando em Minerva tambem a-  | 
      doramos Pallas; porque invocando a Deoſa  | 
      das batalhas, nos aſſiſtirá também a da ſa-  
| 
      bedoria, que conduz para as victorias.
 
| 
       No que vos diſſe ſobre as diſtinções,  | 
      ſó quiz moſtrar que são indignos de verem  | 
      de perto os Soberanos aquelles, a quem as  | 
      primeiras doutrinas não fizerão aptos para  | 
      lhes aſſiſtirem, pois que o ſerem bem viſtos  | 
      lhes infunde tal authoridade, que tratão mal  | 
      as gentes, aborrecem as ſciencias, deſtroem  | 
      a juſtiça, são livres no fallar, e diſſolutos  | 
      no obrar; e por eſtas e outras razões, que  | 
      tenho ponderado, domina o odio, e a in-  | 
      veja na maior parte dos corações, as fabri-  | 
      cas eſtão paradas, o commercio eſtá arrui-  | 
      nado, labora a ocioſidade, os ſabios ſe re-  | 
      tirão, os bem morigerados ſe eſcandalizão,  | 
          AVENTURAS  | 
      os pobres padecem, os vicios ſe augmentão,  | 
      e os Militares ſe deſconſolão; ſendo que  | 
      huma ſentinella fiel he a mais forte mura-  | 
      lha de huma Cidade, pois não teme a pra-  | 
      ça invasões inimigas, ſe eſtão vigilantes os  | 
      ſoldados.
Não reſplandece a verdadeira pro-  | 
      ximidade, que diſtingue dos brutos aos ra-  | 
      cionaes, nem aquelle ſanto temor dos juſtos  | 
      Deoſes, que he remora das paixões domi-  | 
      nantes, e mais preciſo theſouro dos cora-  | 
      ções das gentes, com o qual ſe adquirem  | 
      os prazeres mais puros, a abundancia, que  | 
      he permanente, e aquella ditoſa ſinceridade,  | 
      que infunde prudencia, paz, juſtiça, e ale-  | 
      gria.
Oh quanto he feliz o povo, a quem  | 
      governa hum ſabio Rei! e quanto he mais  | 
      feliz o Rei, que he author da ſua felicida-  | 
      de, e que eſtá vendo na virtude dos vaſſal-  | 
      los reſplandecer a ſua, ſendo muita mais  | 
      que temido, quando he amado, pois todos  | 
      ſervem goſtoſos aos que dilatão docemente  | 
      o ſeu dominio nos corações, que ſuſpirão  | 
      pela ſua conſervação, o que conſeguem, ſen-  | 
      do fieis aos Deoſes, cautos nos perigos, af-  | 
      faveis para os ſeus, benignos para os eſtran-  | 
      geiros, e deſprezadores dos proprios appe-  | 
      tites, e immortalizando aſſim os ſeus glorio-  | 
      ſos nomes, governão com tranquillidade as  | 
      ſuas Repúblicas: e quanto tambem he mais  | 
      feliz, que o Rei, aquelle vaſſallo, que deſ-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 cança livre de tão pezados encargos, e ſe  | 
      contenta de huma vida innocente, aborre-  | 
      cendo os prazeres da Corte, no melhor re-  | 
      creio de cultivar com as ſciencias o proprio  | 
      entendimento, que a qualquer parte, para  | 
      onde o arroje a deſventura, leva comſigo os  | 
      cabedaes, que ſe tranſportão ſem riſco, pois  | 
      he incomparavel a felicidade dos que em ſo-  | 
      cego tomão o ſabor ao que achão eſcrito?
 
| 
      Não entendais, Senhor, que no que digo  | 
      pretendo eſtabelecer-me no voſſo agrado,  | 
      quando ſei que a verdade anda fugitiva,  | 
      porque he mal viſta; mas como não pude  | 
      negar-me ao voſſo preceito, não devo faltar  | 
      em dizer-vos o que ſinto, o que ouço, e  | 
      o que convem:
perdoai-me, ſe acaſo vos  | 
      deſagradão as minhas ponderações, deſpi-  | 
      das de adornos, e cheias da mais brilhante  | 
      verdade, que como he tão vil, e horroro-  | 
      ſa a mentira, antes quero ſujeitar-me a que  | 
      me ſepulte a voſſa indignação nas ruinas de  | 
      tal tempo, que ſer complice no voſſo enga-  | 
      no; e ſe me julgais algum merecimento,  | 
      deixai-me, Senhor, fugir dos homens, por-  | 
      que me não enganem, que eu eſtimo renun-  | 
      ciar as riquezas, (no caſo de mas prometter  | 
      o voſſo agrado), porque me não corrom-  | 
      pão, e darei de mão ás honras, porque me  | 
      não enſoberbeção; e ſe acaſo tenho ſido de-  | 
      maziado, ainda que as minhas palavras naſ-  | 
          AVENTURAS  | 
      cem de hum coração ſincero, e verdadeiro,  | 
      a voſſa bondade me deſterre de huma Corte  | 
      deſordenada.
 
       | 
       Com eſtas, e outras muitas couſas, que  | 
      não repito, acabei aquelles diſcurſos.
An-  | 
      fiaráo com as lagrimas nos olhos me aper-  | 
      tou entre ſeus braços; e ainda que de en-  | 
      ternecido não pode proferir palavra algu-  | 
      ma, deo moſtras de ſeu bem diſpoſto animo.
 
| 
      Forão conhecidos os aduladores, remedea-  | 
      das as oppreſsões do público, deſterrados os  | 
      vagabundos, os empregos repartidos pelos  | 
      benemeritos, punidos os malfeitores, e am-  | 
      parados os pobres; as terras já ſe cultiva-  | 
      vão, e abundantes repartião com ſeus filhos  | 
      os frutos á proporção de ſuas fadigas;
con-  | 
      tentavão-ſe as gentes em lhes não faltar o  | 
      preciſo, obſervava-ſe a paz, alegria, e con-  | 
      cordia, com que todos vivião;
os pais en-  
| 
      ſinavão os filhos, coſtumando-os deſde ſua  | 
      primeira infancia a aborrecerem o ocio, e  | 
      deſprezarem o ſuperfluo; e ſó os que ſe ha-  | 
      vião mantido de enganos, trazião nos ſem-  | 
      blantes a culpa.
As vozes do povo parecia  | 
      quererem chegar á preſença dos Deoſes, pe-  
| 
      dindo-lhes me conſervaſſem no agrado de  | 
      Anfiaráo, que até então havia perdido o tem-  | 
      po de ſe fazer amar, e com repetido con-  | 
      tentamento dizião:
Bemaventurada he a noſ-  | 
      ſa patria, que nos vê fartos, amando as  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 virtudes, temendo os Deoſes, e obedecendo  | 
      ſuavemente ás Leis!
Bem haja quem ſe ar-  | 
      riſcou para favorecer aos pobres, que pa-  | 
      decião; aos ricos, que ſe deſpenhavão, e  | 
      ſe caſtigar a maldade, que florescia, oppri-  | 
      mindo a todos, e nos tem feito amas a vi-  | 
      da ſincera, e aborrecer os vicios.
Aſſim di-  | 
      zião os que havião chorado opprimidos, e  | 
      neceſſitados.
Os ſoldados vivião tão conten-  | 
      tes, que parecia deſejarem a guerra para ſe  | 
      moſtrarem gratos ao ſeu Rei, deſprezando  | 
      os perigos, e ſacrificando a ſeu reſpeito as  | 
      proprias vidas.
 
       | 
       Não ſe ouvia fallar em ladrões, fal-  | 
      ſarios, ou homicidas, porque os primeiros  | 
      forão logo caſtigados, e tirada na ocioſida-  | 
      de a primeira cauſa de taes effeitos:
era  | 
      deſconhecida a affeminação, que aos homens  | 
      faz indignos, deſprezados os ſoberbos, deſ-  | 
      terrados os effeitos da ambição, e avareza,  | 
      e abominada a ingratidão.
Não era culpa do  | 
      Soberano (diſſe Delmetra) a deſordem, que  | 
      chorava o povo, mas ſim dos que lhe oc-  | 
      cultavão as luzes da verdade.
Os Ceos, (re-  | 
      ſpondeo Antionor), que ſempre são próvidos,  | 
      crião aos Principes com alta capacidade pa-  | 
      ra reinarem; mas he tal a maldade dos ho-  | 
      mens, que com ſeus enganos fabricão a ſua  | 
      propria ruina.
Anfiaráo era docil, compaſſi-  | 
      vo, magnanimo, e entendido;
mas a eſtas,  | 
          AVENTURAS  | 
      e outras virtudes eſcurecião o ſer demazia-  | 
      damente credulo, e inconſtante; o que pro-  
| 
      duzia inclinações, e aversões puerís, que lhe  | 
      desluſtravão o talento; erros, que havião  | 
      introduzido em ſeu animo, os que com a-  | 
      trevimento hião á ſua preſença cheios de vi-  | 
      cios; e ainda que aquelles póvos ſe conſide-  | 
      ravão naquella ditoſa era de ouro, não ſei  | 
      dizer-vos, Senhora, os grandes trabalhos,  | 
      a que me reduzírão os productos da inveja,  | 
      e os impulſos da maldade, que rompendo  | 
      em blasfemias, conferião huns com outros  | 
      a minha ruina; e aſſim perſuadírão a An-  | 
      fiaráo, que as gentes ſe rião de que elle me  | 
      eſtiveſſe ſujeito, e ſem liberdade, pela mui-  | 
      ta confiança, que me permittia, para atre-  | 
      ver-me a fallar-lhe com demaziada ſoltura,  | 
      e inteireza, transformando a ouſadia, e re-  | 
      prehensões em ſerviços do bem público.
Co-  | 
      mo Anfiaráo os attendia, pouco a pouco  | 
      lhe forão introduzindo o aborrecer-me, pe-  | 
      lo que já me não ouvia com o antigo agra-  | 
      do, que eſte he hum dos males, que fazem  
| 
      os Principes
, em ouvirem os que totalmen-  | 
      te ignorão quaes ſejão as mais importantes  | 
      maximas, e primeira gloria do Soberano.
 
| 
      Huma noite indo da Real camara para o  | 
      meu apoſento, ao paſſar de hum jardim, me  | 
      ſahírão quatro homens; e como logo vi que  | 
      hião a encontrar-ſe comigo, lhes diſſe ain-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
da diſtante:
Quem ſois, amigos?
e que que-  | 
      reis?
Se intentais tirar-me a vida, ſabei que  | 
      me uſurpais o que eu menos eſtimo; e ſe  | 
      quereis vilmente obrar alguma acção em meu  | 
      ultraje, crede que a morte me he tão pou-  | 
      co horroroſa, quanto amavel a honra, que  | 
      sempre vereis em mim, enquanto no Mun-  | 
      do exiſtirem as minhas cinzas.
Sem tomarem  | 
      a reſolução de inveſtirem comigo, eſtiverão  | 
      algum tempo immóveis; e eu inſtei com ſo-  | 
      cego:
Se quereis de mim alguma couſa,  | 
      (lhe diſſe) eu não vos fujo, nem vos temo,  | 
      quando não, deixai de tomar-me os paſſos,  | 
      porque nem vós ahi eſtais bem, nem eu a-  | 
      qui.
A eſtas palavras ſe resolvêrão; e de-  | 
      pois de largo tempo de pendencia, me fe-  | 
      rírão gravemente, de que logo cahi ſem a-  | 
      cordo.
Acudiu gente, retirárão-ſe aquelles  | 
      barbaros, e eu ainda fóra de ſentidos fui le-  
| 
      vado para curar-me.
 
       | 
       
Tanto que Anfiaráo ſoube eſta novida-  | 
      de, me honrou , viſitando-me, e com as  | 
      maiores inſtancias quiz ſaber quaes havião  | 
      ſido os aggreſſores daquelle delicto; e ſup-  | 
      pondo que eu os conhecêra, buſcou todos  | 
      os meios para obrigar-me a dizello em con-  | 
      fiança; mas como o abuſo havia alli intro-  | 
      duzido, que as Mageſtades podião ceder os  | 
      creditos da palavra a favor do ſeu goſto, e  | 
      intereſſes, depois de lhe reſiſtir quanto pu-  | 
          AVENTURAS  | 
      de, me reſolvi ultimamente a dizer-lhe:  
| 
      Nunca podereis, Senhor, obrigar-me a di-  | 
      zer-vos quaes forão os que me ferírão;
eu  | 
      pudéra dizer-vos, que os não conheci, mas  | 
      nem em tal caſo poſſo faltar á verdade; vós  | 
      me prometteis honras, e riquezas, para que  | 
      os entregue; as riquezas
ſerião padrões da  | 
      minha injúria;
e as honras eſtatuas para caſ-  | 
      tigo de tal vileza, o que baſtaria para dar  | 
      forças aos meus inimigos, que ſempre me  | 
      verão conſtante para lhes valer, e perdoar;  
| 
      porque mais devemos amar a honra, e te-  | 
      mer os Ceos, que eſtimar as vidas, e buſ-  | 
      car indignos augmentos.
 Se es zeloſo do bem  | 
      público, (diſſe Anfiaráo), como não concor-  | 
      res agora, para que ſe caſtiguem os malfei-  | 
      tores?
Não conſiſte ſó o caſtigo daquelles  | 
      (lhe reſpondi) o conſervar-ſe limpa a eſ-  | 
      pada da juſtiça;
ſe o Palacio eſtivera repa-  | 
      rado da guarda Real, que he preciſa diſtin-  | 
      ção dos soberanos, pois ſe deve compôr dos  | 
      melhores, a quem a nobreza faz fideldignos,  | 
      não haverião temerarios, que uſaſſem pro-  | 
      fanar o ſagrado de voſſos jardins;
quanto  | 
      mais, que ſe quereis caſtigar aquelles, re-  | 
      forçai as penas para a obſervancia das no-  | 
      vas Leis, e não vos deixeis perſuadir de ig-  | 
      norantes, que eſte he o caſtigo mais pro-  | 
      prio, e ſensivel, que podeis dar aos máos,  | 
      que eu não ſó lhes perdoo, mas lhes farei  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
todo o bem, que couber nos dias, que me  | 
      reſtarem de vida, pois forão o motivo de  | 
      que me honraſſeis, e o ſerão de to-  | 
      marem mais forças as voſſas
Leis a favor  | 
      dos bons coſtumes, ſciencias, governo, e  
| 
      pobreza; e ſe eſtas feridas me entregarem  | 
      á morte, darei graças á mão, de quem as  | 
      recebi, vendo que os Numes ſe ſervem de  | 
      inſtrumentos vís para emprezas de gloria.
 
| 
       Com demonſtrações de compungido me diſ-  | 
      ſe Anfiaráo:
Eſtas forão as mais qualifica-  | 
      das provas da tua virtude, e conſtancia; e  | 
      por não canſar-te mais, me retiro novamen-  | 
      te confuſo, e admirado de tanta prudencia.  
| 
       Com eſtas palavras me deixou Anfiárao con-  | 
      ſolado, pois fiquei crendo, que outra vez  | 
      ſe esforçaria a ſer verdadeiro pai de ſeus  | 
      vaſſallos.
 
       | 
       
No largo tempo da minha moleſtia ſe  | 
      não deſcuidava a maldade, buſcando o ge-  | 
      nio do Rei para traçarem melhor os ſeus  | 
      enganos; (que a tanto ſe expõem os que  | 
      deixão conhecer os ſeus dominantes), e co-  | 
      mo naquelle tempo ſe fingírão com falſo ze-  | 
      lo pela compaixão, que moſtravão terem de  | 
      mim, lhe pedírão que me não admitiſſe em  | 
      sua preſença, em quanto não ſocegaſſem os  | 
      malignos effeitos do odio, e inveja.
 Quan-  | 
      do acabei com os remedios de tão prolon-  | 
      gado padecer, vendo-me quaſi cego, e cu-  | 
          AVENTURAS  | 
      berto de lepra, mandei pedir que me dei-  
| 
      xaſſ ir para os montes, onde acabarião de  | 
      curar-me a pureza do ar, a doçura das aguas,  | 
      os manjares innocentes, e ruſtica tranquilli-  | 
      dade; logo me concedeo a pedida licença,  | 
      e me mandou para a caſa de campo, na qual  | 
      foſſe aſſiſtido com todo o preciſo.
 
Não to-  | 
      lerei as aſſiſtencias mais que os primeiros me-  | 
      zes; tanto que principiei a ver alguma cou-  | 
      ſa, e tive forças para poder dar alguns paſ-  | 
      ſos, logo deſpindo o que da Corte me ha-  | 
      vião levado, fui habitar para os boſques,  | 
      onde via pouco as aves, as fontes, as flores,  | 
      e mal os compaſſivos Paſtores, que me ſoc-  | 
      corrião mais do que eu havia miſter, pois  | 
      com a vida auſtera ſe curão os achaques da  | 
      abundancia; veſtido de pelles de brutos prin-  | 
      cipiei a mudar o que tinha corrupta com as  | 
      materias da Corte; e refrigerando-me em  | 
      huma freſca ribeira, curei a lepra; ou por-  | 
      que para curar o meu mal baſtava tirar-lhe  | 
      a cauſa, ou porque os Deoſes para occultos  | 
      fins me querem vivo.
 
Aſſim eſtive por aquel-  | 
      les deſertos em paz, em quanto Anfiaráo ſe  | 
      não lembrou de me conſultar ſobre eſta guer-  | 
      ra, o que vos communicarei na certeza de  | 
      voſſa prudencia, e bom juizo; e ſe jurardes  | 
      aos eternos Deoſes, ficar immovel, guar-  | 
      dando o maior ſegredo a quanto vos deſcu-  | 
      brir.
 
Crede (lhe reſpondeo Delmetra) que  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 ſe preciſo he, juro, e vos não culpo a  | 
      cautela eſcusada, pois me não conheceis.  
| 
       Mandou Anfiaráo (continuou Antionor)
hum  | 
      confidente ſeu communicar-me que o ſo-  | 
      berbo Iberio, ſeu confinante, lhe mandára  | 
      propôr, que ſe logo logo não fizeſſe condu-  | 
      zir com decencia a ſeus Eſtados o grande  | 
      Diófanes, Clyminea, e Hemirena, de quem  | 
      ſe ſervia com ſoberba, e ultraje, havendo-  | 
      ſe buſcado tantos annos pelo Mundo com  | 
      juſta mágoa de ſeus vaſſallos, e amigos,  | 
      paſſarião ſeus exercitos a arrazar-lhe as  | 
      praças, e aſſolar-lhe os póvos;
e ſuppoſto  | 
      que havia lembrado o buſcar-ſe aquella fa-  | 
      milia por todas as Comarcas de Anfiaráo,  | 
      ainda que não havia indicio algum de que  | 
      viveſſem em ſeus dominios;
como aquella  | 
      propoſta acompanhava muita ſoberba, e fal-  | 
      ta de civilidade, havião votos, que ſe ap-  | 
      pareceſſem, ſe lhes cortarião logo as cabe-  | 
      ças, e poſtas ſobre as muralhas, irião as tro-  | 
      pas ſenhoreando-lhe as terras, e paſſando á  | 
      eſpada quantos ſe lhe opuzeſſem, pois ſó  
| 
      eſta era a melhor reſpoſta de tão injuſta ar-  | 
      rogancia; mas que ſempre queria ouvir as  | 
      prudentes reflexões, que eu ſobre eſte nego-  | 
      cio faria, e vos repetirei o que me lembrar  | 
      de huma carta, que no dia ſeguinte me eſ-  | 
      creveo.
 
      "
Eſta he a occaſião, em que mais care-  
| 
          AVENTURAS  | 
      >>ço do teu conſelho, (me dizia), as tuas ſa-  | 
      >>bias ponderações me faltão para reſolver  | 
      >>com acerto.
 
Já te fiz ſaber a arrogancia do  | 
      >>ſoberbo Iberio; agora te digo, que me fal-  | 
      >>les com liberdade, e não te lembres de al-  | 
      >>gum deſabrimento meu, porque deſte ſeria  | 
      >>cauſa o deſprezar do mal, que eu obrára, e  | 
      >>não do bem, que tu me aconſelhavas;
por-  | 
      >>que ſempre conheci que os Principes inte-  | 
      >>reſsão mais em hum sabio, que na verdade  | 
      >>he virtuoſo, que em poſſuir mais hum Rei-  | 
      >>no; pois mais conſervão os bons ſabios com  | 
      >>o conſelho a República, que o augmentão  | 
      >>os valeroſos com o que conquiſtão; e agora  | 
      >>vejo que os que tenho ſobrão para affligir-  | 
      >>me, e para o conſelho me faltão;
porque  | 
      >>vivendo muitos de os dar, os acertão muito  | 
      >>poucos.
 
Dize-me o que entendes, pois os  | 
      >>
Deoſes te infundem o melhor, e me inſpi-  | 
      >>rão a ouvir-te.
"  
       Eu lhe reſpondi: Eſtimo, Senhor, as  | 
      mercês, com que a voſſa
grandeza me atten-  | 
      de, no que me confiais; mas eſpero dever  | 
      á voſſa alta comprehensão, que vos não of-  | 
      fenda em reſponder-vos, guardando as pro-  | 
      porções á honra, com que devo obrar, pois  | 
      he o mais alto bem da natureza, em cujas  | 
      ſagradas leis não têm imperio as Mageſta-  | 
      des, que ſendo arbitras das vidas, e bens de  | 
      ſeus vaſſallos, o não são ſó daquelle, que a  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 tudo o mais leva excellente vantagem.
 São  | 
      grandes as conſequencias de hum erro em  | 
      negocio tão importante.
 
Pelo que, contem-  | 
      plando na minha obrigação, e eſtado, em  | 
      que me acho, ſó farei algumas reflexões,  | 
      porque he juſto o cuidado, que me diſpen-  | 
      ſa de dizer-vos tudo o que entendo.
 
       
Os Monarcas da mais elevada pruden-  | 
      cia não receão a guerra pelo que obraráõ  | 
      os ſeus exercitos, mas ſim pelo que orde-  | 
      nará a fortuna, a qual não quer outro al-  | 
      vo para o ſeu cruel emprego, ſenão o que  | 
      mais ſeguro ſe conſidera; porque a todos to-  
| 
      ma contas, e não as ſabe dar a ninguem:  | 
      nem ſe lembra dos vencidos, pois apura o  | 
      ſeu rigor com os vencedores.
Lembrai-vos  | 
      de que os Principes, que no Mundo houve-  | 
      ram mais illuſtres, mais nome tiverão por  | 
      clementes, que por triunfantes, pois não ha  | 
      victoria completa, ſe não traz lances de cle-  | 
      mencia; porque o vencer he de humano, e  | 
      o perdoar de Divino.
Iſto me lembra, Se-  | 
      nhor, a reſpeito da innocente familia, que  | 
      onde quer que ſe acha, padece e não tem  | 
      parte na ſoberba, de que tanto vos offen-  | 
      deis: quanto mais, que uſar de piedade,  | 
      quando o rigor he incitado, augmenta a glo-  | 
      ria do generoſo.
Preparai-vos para as bata-  | 
      lhas, tendo exercitos numeroſos, e boas  | 
      naus para as armadas; que poderá ſer que  | 
          AVENTURAS  | 
      iſto baſte para vos livrar da guerra;
porque  | 
      o Rei, que por mar, e por terra eſtá prom-  | 
      pto para offender, e ſe defender, muitos con-  | 
      correm para as ſuas ſatisfações, e allianças,  | 
      pois que a todos ſerve a ſua amizade, diſ-  | 
      farçando algumas couſas, de que tomarião  | 
      vingança, ſe o viſſem enfraquecido.
Não ſei  | 
      que contenha gloria, valentia, ou razão o  | 
      parecer de que ſe tiraſſem as vidas aos que  | 
      mudamente padecem, quando na voſſa, e  | 
      dos voſſos vaſſalos não ſó experimentarieis  | 
      os golpes da eterna juſtiça, como tambem  | 
      as forças de ſeus ſubditos, e alliados.
 Eu  | 
      morrerei ſempre pela verdade, moſtrando-  | 
      vos com a razão que o ſangue clamará, pe-  | 
      dindo o caſtigo da tyrannia.
 
       
Tambem não he juſto que ſoffrais ul-  | 
      trajes, que ſe oppõem ao ſoberano culto da  | 
      Mageſtade;
mas antes que reſolvais a  | 
      caſtigar naquelles vaſſalos a imprudencia de  | 
      ſeu Rei, vede primeiro ſe lhes fizeſtes al-  | 
      gum aggravo, com que provocaſſeis a ſua  | 
      arrogancia; porque o fazer guerra aos ho-  | 
      mens algumas vezes enſina
a honra; mas o  | 
      fazella á juſtiça he loucura: e ſe juſtamen-  | 
      te ſois queixoſo, eu me perſuado que fa-  | 
      zendo ſaber ao Mundo a voſſa
offenſa, de-  | 
      pois de bem preparado para caſtigar a Ibe-  | 
      rio, eſte vos ha de ſatisfazer, alcançando da  | 
      ſua indiſcrição, admirado, e corrido da voſ-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 ſa moderação.
 Com eſte arbitrio ſe augmen-  | 
      tará a voſſa authoridade, reſpeitando-ſe a  | 
      voſſa clemencia, e temendo-ſe o voſſo po-  | 
      der, ſem que se arriſquem os vaſſallos, nem  | 
      eſtes paſſem pelo ſuſto do voſſo perigo;
pois  | 
      ſabem quanto he difficil o conſeguir
hum  | 
      bom Principe; e que ſe as ſuas vidas ſe  | 
      compraſſem, muito darião os Aſſyrios pela  | 
      de Belo, os Perſas pela de Artaxerxes, os  | 
      Troianos pela de Hector, os Gregos pela  | 
      de Alexandre, os Lacedemonios pela de Ly-  | 
      curgo, e os Carthaginezes pela de Annibal;  | 
      e que mais ſe devem reverenciar os ſepul-  | 
      chros deſtes, que os palacios, que os máos  | 
      habitam.
 Em fim, Senhor, eu me vejo per-  | 
      plexo para reſponder-vos: e mereça-vos o  | 
      diſvelo, com que vos hei ſervido, o livrar-  | 
      me de tão grande embaraço, porque para  | 
      aconſelhar me he preciſo fazer muitas refle-  | 
      xões: e há occaſiões, em que he mais con-  | 
      veniente pegar nas armas, que eſperar pelo  | 
      conſelho;
quanto mais que para eſte em ma-  | 
      teria tão importante he preciſo prudencia,  | 
      bom juizo, lição, ancianidade, e deſintereſ-  | 
      sſe.
 
Algumas circumſtancias deſtas ſe podem  
| 
      achar em mim; porém como me faltão as  | 
      mais preciſas, não levareis a mal a minha  | 
      eſcuſa, e receio, pois pelo que ja vos acon-  | 
      ſelhei, creio eſtar hoje entregue ao conhe-  | 
      cimento, e odio das gentes; e ſó vos digo  | 
          AVENTURAS  | 
      que reſguardeis as regalias do throno, de  | 
      que são cuſtodios os soberanos: e juntamen-  | 
      te vos lembre, que o tyranno põe o ſeu di-  | 
      reito nas armas para fazer crueldades, e ſe-  | 
      nhorear o alheio, e o Rei juſto na Lei pa-  | 
      ra caſtigar ſó os delinquentes, conſervar-ſe,  | 
      e pedir o que ſe lhe deve.
 
       Com eſtas, e outras ſemelhantes pala-  | 
      vras dei fim á minha reſpoſta; e como os  | 
      meus inimigos temião que eſta occasião no-  | 
      vamente me introduzſſse com Anfiaráo, quan-  | 
      do ſe rompeo a guerra, lhe diſſerão que ſe-  | 
      ria mais conveniente que eu vieſſe para aqui  | 
      para obſervar, e o aviſar das deſordens, que  | 
      houveſſem, porque o vião inclinado a levar-  | 
      me em ſua companhia para as fronteiras, on-  | 
      de ſe acha;
quando me chegou o aviſo,  | 
      chorei com os criſtallinos regatos, ſuſpirei  | 
      com as aves, deſpedi-me das flores, quei-  | 
      xei-me dos montes, que ſe não abrião a eſ-  | 
      conder-me das gentes; e perdendo a ſombra  | 
      dos boſques, triſte, confuſo, vacilante  | 
      troquei o veſtido, que me curou, por eſte,  | 
      que talvez me acabe a vida.
Delmetra affli-  | 
      cta diſſe:
E tendes noticia que ſe buſquem  | 
      os que são a cauſa da guerra?
 
Não; (lhe  | 
      reſpondeo Antionor); mas eſtou certo que os  | 
      Deoſes tem á ſua conta o livrallos das mãos  | 
      da tyrannia, porque são obrigados a defen-  | 
      der a innocencia;
ſe acaſo tiverdes delles  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
guma noticia, não os façais conhecer, mas  | 
      antes ſerá juſto aviſallos, para que ſe ouvi-  | 
      rem fallar de ſi, eſtejão tão advertidos, que  | 
      os não accuſem os ſemblantes, ou algum in-  | 
      tempeſtivo retiro.
 Não ſei, nem ſaberei,  | 
      onde vivem, (reſpondeo Delmetra) ainda  | 
      que muito os tenho ouvido nomear; e to-  | 
      mára ſaber qual foi a razão, por que Ibe-  | 
      rio tomou tão grande parte no que experi-  | 
      mentavão?  
Entende-ſe (lhe reſpondeo An-  | 
      tionor) que faria liga com o Principe Ar-  | 
      nesto, quando ſahio a buſcar Hemirena,  | 
      com quem eſtava deſpoſado.
 
Delmetra não  | 
      podendo reprimir hum effeito da ſua pena,  | 
      ſe banhava em lagrimas;
e querendo diſfar-  | 
      çar o que sentia:
Não ſei (diſſe) como An-  | 
      fiaráo em tal occaſião ſe deixou perſuadir  | 
      dos teus contrarios.  
Antionor por lhe con-  | 
      ſentir o deſafogo, paſſando pelo reparo das  | 
      lagrimas, que bem entendia, lhe reſpondeo:  
| 
      Buſcárão Armelinda, que era huma dama  | 
      pernicioſa, a quem o Rei por ſua belleza,  | 
      e vivacidade attendia; não lhe lembrando  | 
      que os homens, que ſeguem os paſſos de  | 
      taes mulheres, os dão para as ſuas ruinas,  | 
      contentes de ſeu engano;
porque quando en-  | 
      tendem que os amão pelos dotes da nature-  | 
      za, elas ſó lhes eſtimão as generoſidades;  | 
      e aſſim livres das crueis cegueiras do amor,  | 
      os enganão, eſcarnecem, e entregão.
 
          AVENTURAS  | 
       Mas reparo (lhe diſſe Delmetra) que  | 
      muitos dos que dão remedios para os que  | 
      amão, jamais ſouberão curar-ſe.
 
Eu não  | 
      fallo (lhe reſpondeo) nos que licita, e re-  | 
      ciprocamente ſe amão, ſim nos que primei-  | 
      ro ſe perdem inteiramente, que conheção o  | 
      fingimento, com que são enganados, poden-  | 
      do inferillo de que os tratem com mais ca-  | 
      rinho quando mais recebem, ou muito pe-  | 
      dem:
aſſim
Armelinda foi obrigada com da-  | 
      divas a dizer a Anfiaráo que ſe compade-  | 
      cia do eſtado, em que me conſiderava;
por-  | 
      que ſe eu foſſe chamado para a Corte, ſe-  | 
      ria entregue aos meus inimigos com grave  | 
      perigo da minha vida; e ſe elle me levaſſe  | 
      em ſua companhia, tambem não era menor  | 
      o riſco, porque ſe ajuntaria materia para o  | 
      fogo, que ſe havia atalhado com o meu re-  | 
      tiro; mas que ſe condoia de que eſtiveſ-  | 
      ſe fazendo vida tão aſpera, ſem mais cauſa,  | 
      que amar a verdade, e deſejar os acertos do  | 
      Soberano.
 Anfiaráo dizem que ficára triſte,  | 
      e penſativo, por lhe não ocorrer o reme-  | 
      dio, ou a providencia, que ſe devia dar em  | 
      occaſião, que neceſſitava ſervir-ſe de mim.
  | 
       Armelinda, que com lagrimas havia acom-  | 
      panhado as ſuas ponderações, fingindo que  | 
      lhe ocorrêra meio proprio, e conveniente,  | 
      diſſe, que me mandaſſe conduzir a eſte por-  | 
      to para o aviſar de tudo o que ſe paſſaſſe,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 não chegando á noticia das gentes, que eu  | 
      viera mais do que curioſamente.
 
Eſte enre-  | 
      do, e outras mais circumſtancias dele me  | 
      contou Balenio, criado de Armelinda, que  | 
      para aqui me acompanhou, a fim de ir ga-  | 
      nhar alviçaras, quando levaſſe a certeza
de  | 
      que eu aqui ficava;
deſta ſorte ſe traçavão  | 
      os enganos da Mageſtade, que entendia aſ-  | 
      ſiſtir naquelle coração, em que ſó tinha lu-  | 
      gar o intereſſe.
 
       
Eſta he a menor parte de meus tra-  
| 
      balhos, e a que vos poſſo communicar; e co-  | 
      mo não ſei ſe me dilatei mais do que de-  | 
      via, perdoai o incommodo, e permitti que  | 
      eu me retire, e em outro dia me contareis  | 
      o que aqui vos trouxe com a meſma pureza,  | 
      com que eu vos diſſe os meus paſſos.
 Del-  | 
      metra não conſentio que ſe retiraſſe, dizen-  | 
      do, que repartirião entre ſi o que as ſerra-  | 
      nas para ella houveſſem reſervado.
 
Antionor  | 
      acceitou a innocente offerta; e conhecendo-a  | 
      melhor do que era conhecido, ſe ſentia ar-  | 
      rebatar de goſto, e conſolação.
 Foi Delme-  | 
      tra a caſa; e tomando o que lhe eſtava re-  | 
      ſervado, buſcou algumas frutas, e prevenio  | 
      o mais, que era preciſo para hoſpedar An-  | 
      tionor, que não achára menos a Corte, e  | 
      grandezas de Thebas, pois o ſervia Delme-  | 
      tra, que com o innocente aſſeio das ſerranas  | 
      fazia competir o prazer de Antionor, e a  | 
          AVENTURAS  | 
      ſua tão pobre, quanto ſincera vontade.
 
Não  | 
      lhe deo manjares delicados ſemelhantes aos  | 
      que lhes havião ſervido em Thebas, mas  | 
      ſim dos innocentes, em que não periga a  | 
      ſaude, compunha-ſe finalmente o jantar de  | 
      hervas, frutas, leite, e favos de mel.
 
Agora  | 
      vejo (lhe diſſe Antionor)
qual he o goſto  | 
      dos que com alegria comem; porque eſtes  | 
      manjares, que me permitte a voſſa bondade,  | 
      me são mais ſaboroſos, que os delicadiſſi-  | 
      mos, que de ſua Real meza me fazia parti-  | 
      cipar Anfiaráo, quando me havia recommen-  | 
      dado o acautelar as deſordens de ſeu Reino.
 
| 
       Dizei-me: como vieſtes dar a eſtes domi-  | 
      nios?  
Pois creio que ſois de paiz diſtante,  | 
      pelo muito, que vos queixais da fortuna.
 
| 
       Tenho jurado aos Deoſes (lhe reſpondeo  | 
      Delmetra) não revelar todos os meus infor-  | 
      tunios, e ſó te digo, que tem ſido tantos,  | 
      que a vida já me he pezada, porque o meu  | 
      cruel deſtino, retirando-me ás grandezas,  | 
      me entregou á crueldade dos barbaros; pe-  | 
      lo que fugindo das gentes, habitei as bre-  | 
      nhas, fiz ſociedade com os brutos, que me  | 
      fizerão melhor companhia, que me havião  | 
      feito os racionaes, e perſuadida deixei as  | 
      feras, que havião ſido compaſſivas, como  | 
      se entendeſſem, que ſe deve ter compaixão  | 
      de quem perſeguida de todos buſca abrigo  
| 
      debaixo das pedras.
 
       | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
  Acompanhei a Bellino, que com ſeme-  | 
      lhante fortuna me havia encontrado entre os  | 
      rochedos.
 
Chegámos a Eſparta, onde por  | 
      ignorar hum eſtilo, foi entregue aos traba-  | 
      lhos de Militar, e rapidamente o negárão  | 
      á minha companhia: vendo aqui ſó a vello;
 | 
      e como conſegui o que muito deſejava, ſou  | 
      obrigada a voltar para a meſma Cidade, e  | 
      deixar a alegria deſtes montes, onde, não  | 
      obſtante as vizinhanças da guerra, eu ſentia  | 
      o eſpirito em paz; e ſe houveſſe acaſo tão  | 
      venturoſo, que me confiaſſe aqui a compa-  | 
      nhia de dous ſogeitos, dos quaes ha muitos  | 
      annos que ando auſente, ſem mais eſperan-  | 
      ça, ou allivio,que o que permitem os triſ-  | 
      tes ſuſpiros, e lagrimas ardentes, com que  | 
      infelizmente lhes ſacrifico a mais viva ſau-  | 
      dade, eu me retirára conſolada, pois maior  | 
      felicidade não eſpero, nem deſejo; mas co-  | 
      mo com duplicados pezares me deſengana a  | 
      minha cruel fortuna, e poucos dias me reſ-  | 
      tão de aqui eſtar, porque eſtá acabado o  | 
      tempo, em que prometti retirar-me, ſerá  | 
      preciſo que do allivio de ouvir-te princi-  | 
      pie a deſpedir-me.  
Aſſim eſperava Delme-  | 
      tra tirar huma ultima prova, com que to-  | 
      talmente deſenganaſſe a ſua quasi perdi-  | 
      da eſperança, pois a deſanimava o pare-  | 
      cer-lhe, que aquellas poucas ſemelhanças,  | 
      que a inquietavão, erão aquelles doces  
| 
          AVENTURAS  | 
      enganos, com que ſempre ſonha o de-  | 
      ſejo.
 
| 
       
       Que póde obrigar-vos (lhe diſſe An-  | 
      tionor) a voltar tão apreſſadamente a Eſ-  | 
      parta?
Não me obrigão os parentes, (lhe  | 
      reſpondeo), porque dos que vive ſó conſervo  | 
      as imagens na memoria para inſtrumentos da  | 
      minha mágoa.
 
Não me levão as amizades,  | 
      porque como he difficil conhecer as verda-  | 
      deiras, vivo conforme á vontade, que de  | 
      todas me ſeparou, porque não foſſe engana-  | 
      da; não me chamão os bens, porque tenho  | 
      experimentado que o maior de todos he de-  | 
      pois de os poſſuir perdellos com igual ſem-  | 
      blante; nem me levão negocios, ou depen-  | 
      dencias, porque depois da deſgraça de per-  | 
      der tudo, tenho a felicidade de não deſejar  | 
      cousa alguma, conhecendo que he mais im-  | 
      portante ſervir aos Deoſes no eſtado, que  | 
      elles determinão, pois são as felicidades hu-  | 
      ma vaidoſa liſonja do tempo, que tem prom-  | 
      pta a vontade para deſcuidos, e loucuras,  | 
      ſendo de todos bem acceitas, em quanto não  | 
      tem inteiro conhecimento ou do pouco, que  | 
      durão, ou do muito, que he eſtreita a vida  | 
      para poſſuillas;
e ainda que eſtas, em quan-  | 
      to não chega a morte, pintão a vida com  | 
      as mais agradaveis cores, apenas os dias ſe  | 
      terminão, moſtrão entre ſombras, que as que  | 
      forão eſtatuas para idolatrias, ſe transformão  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
em obeliſcos para ſentimentos, ſendo igual  
| 
      ao pezo de como ſe poſſuírão a dor pene-  | 
      trante de as deixar; pelo que vou ſó cum-  | 
      prir a palavra, que he todo o bem, que me  | 
      abona, porque eſta não ſó obriga aos ho-  | 
      mens, pois ainda que eſtes ordinariamente  | 
      a suſtentão para reſguardo de ſeus intereſ-  | 
      ſes, não ha entre elles, e as mulheres mais  | 
      differença, que terem elles mais forças pa-  | 
      ra o trabalho, e campanhas, ſendo tão diſ-  | 
      ſolutos em ſuas acções, que já ſe lhes diſ-  | 
      penſou o reparo público, e ellas natural-  | 
      mente dóceis, compaſſivas, mais ſujeitas a  | 
      encargos, e mais fortes, e conſtantes na mo-  | 
      deſtia.
 
Antionor, que a ouvia com goſto,  | 
      ſentindo o deſprazer da ſua auſencia, lhe  | 
      rogou não apreſſaſſe tanto a ſua partida, e  | 
      ajuſtou tornar a vella no dia ſeguinte.
 Del-  | 
      metra ficou ſentindo de cada vez mais viva  | 
      a ſua ſaudade;
e ſem poder averiguar a ver-  | 
      dadeira origem daquelle exceſſo, dizia af-  | 
      flicta:
Qual he a cauſa da nova revolução,  | 
      que dentro em meu peito ſinto?
 
Eu não tra-  | 
      tava os racionaes, e por iſſo os não amava?
 Mas não póde ſer eſte o motivo, por que  | 
      eu já havia tratado outros, e mais me in-  | 
      clinava a temellos, que a amallos.
 
Pois qual  | 
      he o incentivo deſte affecto, que me pren-  | 
      de, para não continuar os passos do acerto?
 
| 
       Será a ſemelhança, que nos trabalhos tenho  | 
          AVENTURAS  | 
      com Antionor?
 Também não, que de per-  | 
      ſeguidos eſtá o Mundo cheio, e eu já mais  | 
      me via arraſtar tanto do affecto, como ago-  | 
      ra me vejo, mas eu tambem amo intima-  | 
      mente a Bellino; porém com os ſeus traba-  | 
      lhos tem mais connexão os meus infortunios,  | 
      e ſomos companheiros.
 
Ah que ſe os meus  | 
      annos não foſſem a melhor prova do inno-  | 
      cente amor, que ſinto, com razão me diſ-  | 
      putara ſocegos o decóro!
 
       He certo que Venus, e Cupido ſó ad-  | 
      mittem moços, que os ſirvão, liberaes, que  | 
      diſpendão, neſcios, que ſoffrão, diſcretos,  | 
      que fallem, prudentes, que calem, fieis,  | 
      que agradeção, e conſtantes, que preſerve-  | 
      rem; em mim não ha circunmſtancias alguma  | 
      destas, e ſei que amo puramente a Antionor.  
| 
       Que juizos formaria eu, ſe viſſe entre os pe-  | 
      rigos dos poucos annos creſcer tanto a vio-  | 
      lenta paixão do amor entre ſogeitos eſtra-  | 
      nhos?  
E que mal conſiderão as gentes, que  | 
      dos interiores ſó podem julgar bem os Ceos,  | 
      que ſabendo qual he o riſco de ajuizar pe-  
| 
      lo ſemblante a culpa do coração, ſó para ſi  | 
      o reſervárão, pois ao mal muitas vezes oc-  | 
      culta
hum aſpecto agradavel, e o bem de-  
| 
      baixo de hum melancolico ſemblante se a-  | 
      borrece; e he certo que as virtudes são coſ-  | 
      tumadas a deſmentir sinaes.
 
Oh quanto são  | 
      errados algumas vezes os juizos, que ſe fór-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 mão pela eſtreita amizade dos ſugeitos!
Ave  | 
      innocente, que em teu ſuave canto paſſas de  | 
      um a outro raminho, gozando felizmente  
| 
      a freſca tarde, e os candidos orvalhos da  | 
      bella Aurora, ſem que o teu amor pertur-  | 
      be o teu deſcanço; fonte criſtallina, que  | 
      murmurando corres, ameno prado, monte a-  | 
      legre, boſque ſombrio, e bellas flores, quan-  | 
      do vos vereis, ſem que as lagrimas contí-  | 
      nuas tirem a luz aos meus olhos?
 
Conſorte  | 
      amado, queridos filhos, Bellino, Antionor,  | 
      ai de mim!
que eſtrella cruel he a que ſem-  | 
      pre vai accreſcentando mais cauſas para o  | 
      meu mal?  
pois parece que a ſuave conviven-  | 
      cia das gentes degenera no meu tormento.
 
|

       
O' Jupiter poderoſo, ſe neſſa eſfera lumino-  | 
      ſa tendes poder nos Deoſes, e o orbe eſtre-  | 
      mece com os finaes da voſſa vontade, como  | 
      não amparais huma infeliz, que noa acha  | 
      lugar no Mundo?
 
Mandai que Minerva,  | 
      como parto da voſſa cabeça, e em vós meſ-  | 
      mos gerada, encaminhe os meus paſſos, co-  | 
      mo já fez, livrando aos bons mortaes.
 Eu  | 
      amo em Antionor as virtudes, que nelle reſ-  | 
      plandecem, e não ſou neſciamente, como  | 
      Narciſſo era de ſi namorado, ainda que am-  | 
      bos ſomos eſtimulos da deſgraça, e muito  | 
      ſemelhantes na deſventura; mas em tudo  | 
      quanto vejo, e quanto alcanço, encontro deſ-  | 
          AVENTURAS  | 
      aſocegos, pesares, e cuidados.
 Não receio  | 
      que tenha o filho amado nas brenhas a cruel  | 
      morte de Adonis, mas ſempre o chóro, con-  | 
      templando nas ſuas cinzas frios deſpojos da  | 
      ſua vida.
 Eſpoſo amado, ſe deſcançarás neſ-  | 
      ſe ditoſo Olympo, ou andarás pelas brenhas,  | 
      como Alcides, devorando as feras?
 Queri-  | 
      da filha, a que extremo te haverá chegado  
| 
      a crueldade das gentes?
Se te lembrará que  | 
      te adverti valerem mais os creditos da mo-  | 
      deſtia, que as poſſes de todo o Mundo; e  | 
      que antes que perigue o decóro, convem  | 
      primeiro acabar a vida, em que são conti-  | 
      nuos os combates, a que ordinariamente he  | 
      ſujeita a formoſura e diſcrição, ainda quan-  | 
      do reſiſte ás liſonjas com diſcreta, e pruden-  | 
      te vivacidade, e que mais grata ſe conſerva,  | 
      e zomba do tempo, que intenta o ſeu deſ-  | 
      luſtre, conſervando a ſingela moderação,  | 
      que ſublima a belleza, e esforça o coração  | 
      para as virtudes, pois o não admittir mui-  | 
      tos adornos da vaidade, he reprehender as  | 
      que ſe fazem eſcarnecidas, fugindo com el-  | 
      les nas azas do tempo; e ſe acaſo te eſque-  | 
      cem, querida filha, os meus documentos, e  | 
      deixas de ſervir a Diana, ſejão deſtruidos  | 
      pelos ſeus ſervos, que caſtigárão a Acteon,  | 
      os inſtrumentos do teu deſaſocego.
 
Ai de  | 
      mim!
onde ficou a tranquillidade, com que  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
IV.
 
eu gozava a ſociedade dos meus?  
Onde eſ-  | 
      ta a que então era, e onde veio a que ho-  | 
      je ſou?  
Com quanta mágoa ſe haverá lamen-  | 
      tado em Thebas o meu tragico fim?  
Quem  | 
      lhes diſſera o eſtado, para que eramos deſ-  | 
      tinados.
 
Amado conſorte, eu quiz crer que  | 
      te via, porque ſempre a imaginação repre-  
| 
      ſenta aquelle bem, que ſe deſeja;
mas fui  | 
      como o triſte, que ſe acaſo alguma vez ſo-  | 
      nha lances de alegria, quando acorda, mais  | 
      chóra o mal que ſente.
 
Eu ſonhava que te  | 
      via, para renaſcer de hum engano mais viva  | 
      a mágoa de perder-te; mas ſe acaſo has paſ-  | 
      ſado a gozar o deſcanço immenſo, mereça-te  | 
      o ardente amor, que te conſagro, que attra-  | 
      hindo a ti eſte eſpirito attribulado, aca-  | 
      bem as lagrimas de tão dilatada ſeparação,  | 
      e ſeja eu conduzida a ver-te entre os deſcan-  | 
      ços.
 
       | 
       Com eſtas laſtimoſas vozes parecia que  | 
      Delmetra deſafiava a compaixão dos meſmos  | 
      irracionaes no deſconcerto, com que ora ſe  | 
      lembrava de huns, ora de outros, tornando  | 
      outra vez áquelles meſmos, moſtrando aſſim  | 
      que a memoria lhes miniſtrava de cada vez mais  | 
      de que magoar-ſe; e recolhendo-ſe a caſa ſe  | 
      lhe deſcontárão as horas de allivio pelos rizos,  | 
      com que as paizagnas ou zombavão de ſua ocio-  | 
      ſidade, ou ſentião mal de tão larga converſa-  | 
          AVENTURAS DE DIÓFANES.
 | 
      ção; mas como não achava em ſi que acau-  | 
      telar, fez não as entendia por ſe não pri-  | 
      var do ultimo allivio, que ſó eſperava ter  | 
      no dia ſeguinte.
 
      
FIM DO QUARTO LIVRO.
    
      [ title ] AVENTURAS  | 
      DE  | 
      DIÓFANES.
 
| 
       
      
      LIVRO V.  | 
      SUMMARIO.  
| 
       H
Emirena como Bellino buſca
re-  
| 
      petidas vezes a Clymenea, que  | 
      tinha por Delmetra; e como o odio não ſabe  | 
      deſcuidar-ſe para fazer ſuas prezas; pren-  | 
      dem a Diófanes, e Clyminea por traido-  | 
      res: foge Clymenea da prizão por induſ-  | 
      tria de Hemirena; e a Diófanes o per-  | 
      mittem ſeus inimigos, que o mandavão ao  | 
      ſupplicio, por temerem as averiguações  | 
      da verdade.
 Hemirena ſalva de hum nau-  | 
          AVENTURAS  | 
      frágio a Clyminea, e a Arneſto, que com  | 
      disfarce ſahíra a buſcalla; e continuão a  | 
      caminhar para a patria, sem ſe conhece-  |

      rem, fugindo ſempre aos inimigos da vir-  | 
      tude, que por todo o Mundo andão diſ-  | 
      perſos.
 
        
C
ANTAVÃO
docemente as aves,  | 
      feſtejando a Aurora, quando  | 
      Delmetra, não obſtante o que  | 
      ſe lhe havia dado a entender  | 
      ſobre a converſação de Antio-  | 
      nor, ſahio buſcando o benigno  | 
      Zefyro, que com a fragrancia das flores con-  | 
      ciliava allivio a ſeu triſte coração:
foi ao lu-  | 
      gar do dia antecedente, e toda a manhã eſ-  | 
      perou com ſuſto, e cuidado:
voltou a caſa  | 
      a buſcar alguma couſa, em que ſe ocupaſ-  | 
      ſe, porque abominava na ocioſidade a pri-  | 
      meira origem de vicios; e chegando An-  | 
      tionor, fizerão tregoas as ſuas apprehensões.  
| 
       Bem ſei (lhe diſſe) que eſtarieis perſuadida  | 
      a que eu vos faltaria, pois vos vejo tanto  | 
      de aſſento neſte lugar;
e ainda que tardei  | 
      por vos diminuir o incommodo, perdoai-me,  | 
      se julgais culpada a minha attenção.
 Sería  | 
      mais ſenſivel a demora (lhe reſpondeo Del-  | 
      metra) a não eſtar eu coſtumada a negar-ſe-  | 
      me todo o genero de allivio; e como eſte  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  
he eſtimavel pelos documentos, que tiro da  | 
      tua converſação, ſerá juſto o meu pezar,  | 
      quando me falte.
 
       
Eſtando neſtas palavras chegou Bellino, a  | 
      quem o affecto obrigava a uſurpar ao deſcanço  | 
      as horas, que podia tomar, para que viſſe a  | 
      Delmetra: paſſárão os tres com grandes con-  | 
      tentamentos o reſto da tarde, Antionor per-  | 
      guntando a bellino, donde era?
Não te direi  | 
      donde sou, (lhe reſpondeo), porque baſta que  | 
      te diga, que naſci como hum monſtro, a quem  | 
      a meſma natureza parece que deſprezou, por-  | 
      que conjurando-ſe com a fortuna contra mim,  | 
      me entregárão aos mais crueis contratempos:  | 
      fui uſurpado aos meus, e perſeguido dos eſ-  | 
      tranhos; mas achei hum coração tão nobre,  | 
      que movendo-ſe á compaixão de tantas per-  | 
      ſeguições pelo meſmo, que me favorecia,  | 
      entendo que experimentou o duro golpe da  | 
      morte, e que fiquei aſſim como alma eter-  | 
      na para ſentir, com razão immenſa para  | 
      chorar: fugi das gentes, e encontrei com os  | 
      encargos Militares: e he tão igual a minha  | 
      deſventura, que não fazendo tregoas os meus  | 
      pezares, conſervo a vida para continuos com-  | 
      bates da deſgraça.  
Antionor vendo como o  | 
      gentil ſoldado deixava cahir algumas lagri-  | 
      mas, a que acompanhavão as de Delmetra,  | 
      com grande compaixão o conſolou; e como  | 
      os retiros do Sol annuncião os pertos da  | 
          AVENTURAS  | 
      noite, ſe deſpedírão ambos de Delmetra,  | 
      que determinando fazer no dia ſeguinte a  | 
      ſua viagem, ſe recolheo a caſa de cada vez  | 
      mais triſte, e ſaudoſa.
 
       Como o tempo da guerra he favoravel  | 
      para os deſgraçados, a quem domina o eſ-  | 
      pirito de vingança, os inimigos de Antio-  | 
      nor, que ſe não descuidavão em excogitar  | 
      meios para a ſua ruina, ſabendo que havia  | 
      ido áquelle lugar, e que ſe apartava largo  | 
      tempo a communicar Delmetra, o accuſárão  | 
      por ſuſpeito de inconfidencia.
Na madruga-  | 
      da daquella meſma noite, dando repentina-  | 
      mente em caſa dos paizanos, que havião  | 
      concorrido para tanto mal, pelo que mur-  | 
      murárão os ſeus reparos, prendêrão Delme-  | 
      tra, que foi levada a hum carcere privado,  | 
      e na meſma hora foi prezo Antionor, não  | 
      porque entendeſſem haver nelle culpa, nem  | 
      porque aſſim o pediſſem as cautelas da guer-  | 
      ra, ſim porque com a ſua ultima ruina con-  | 
      ſeguião os máos a ſua vingança, e outros  | 
      ficavão livres de ſeus juſtos arbitrios.
 
Derão  | 
      conta a Anfiaráo, que era facil em crer, e  | 
      transformar em odio o affecto: o que ordi-  | 
      nariamente conſegue a maldade das gentes,  | 
      quando ſe não deſcuida de recommendar a  | 
      fingimentos, e enganos a ruina de ſeus pro-  | 
      ximos: mandou o Rei, que huma eſquadra  | 
      o acompanhaſſe até á Corte, onde viſtas as  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  provas da ſua culpa foſſe juſtiçado: chegou  | 
      com applauſo de ſeus inimigos, e juſto pran-  
| 
      to dos que conhecião, e amavão as ſuas vir-  | 
      tudes:
determinárão logo tirar-lhe a vida,  | 
      ſem mais culpas, que o haver eſtado em  | 
      converſação particular com Delmetra, que  | 
      ſabião era mulher eſtrangeira, que não de-  | 
      clarava a ſua nação, e a quem fallava lar-  | 
      go tempo, e com cautela;
e ainda que An-  | 
      tionor dizia o que continhão os ſeus diſcur-  | 
      ſos, não lhe admittião eſtas confiſsões, nem  | 
      querião dar credito ao pouco, que lhe ou-  | 
      vião.
 Ao quinto dia de ſua prizão foi avi-  | 
      ſado de que no ſeguinte iria ao ſupplicio,  | 
      para o que ſe diſpoz com incrivel animo;
 | 
      e vendo na ſua fatal deſgraça ſer a deshon-  | 
      ra mais cruel, que horrivel a morte, por-  | 
      que ſe neſta eſperava os deſcanços, na cau-  | 
      ſa sentia huma dor intoleravel, e perdendo  | 
      o acordo dizia:
O' tyrannos, que perſeguis  | 
      a verdade, ſe intentais matar-me, não per-  | 
      cais a occaſião de fazer bem a hum deſgra-  | 
      çado; aqui eſtou não invulneravel, como o  | 
      forte Aquilles, pois tendes em meu peito o  | 
      lugar mais prompto para as feridas;
não de-  | 
      moreis os golpes da horrenda vingança, pois  | 
      não sou invencivel, como o Grego Alcides;  | 
      mas ſe quereis matar-me com deshonra, não  | 
      poderá tolerar eſſe golpe o grande Diófanes,  | 
      pois já vos confeſſo haver corrido a tormen-  | 
         AVENTURAS  | 
      ta dos mais cruel deſtino, a qual me entre-  | 
      gou aos barbaros, que me vendêrão; e ſa-  | 
      bendo eſtes quem eu era, e que o Principe  | 
      Arneſto me buſcava, receando as circum-  | 
      ſtancias deſte caſo, ſe o ſegredo ſe deſcubriſ-  | 
      ſe pelo meſmo Capitão, que me cativou,  | 
      davão importante premio a quem me tiraſſe  | 
      a vida, o que diſſerão ſe executára com  | 
      os poucos, de que tiverão noticia, e que  | 
      exiſtião da minha comitiva, crueldade, de  | 
      que ſó reſervárão o marinheiro, que lhes  | 
      deſcobrio quem eu era; e como para maior  | 
      infortunio me reſervou o fado, não ſe ani-  | 
      mando Pafo a fazer aquella impiedade, me  | 
      offereceo ao ſerviço do Rei; e ignorando a  | 
      razão, por que intentavão matar-me pedio  | 
      que me occupaſſem fóra da Corte, onde
baſ-  | 
      taria a protecção da Mageſtade para me de-  
| 
      fender daquelles contrarios.
 Padeci mil in-  | 
      fortunios, ſoffri os contraſtes, a que me ſu-  | 
      jeitou a maldade dos homens, não tendo al-  | 
      livio na mágoa, com que me lembrava da  | 
      crueldade, que experimentaria minha amada  | 
      filha, que havia ficado em caſa do meſmo  | 
      indigno capitão e igualmente havia chora-  | 
      do a deſgraça da conſorte, que he eſſa a  | 
      quem chamais Delmetra.  
Não me forão in-  | 
      ſupportaveis os enredos, com que fui perſe-  | 
      guido, nem as falſidades, com que já em  | 
      outro tempo me culpárão; mas não poderei  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  tolerar, que me tireis a vida, padecendo o  | 
      meu credito: porque o ſagrado culto, que  | 
      ſe lhe deve, defenderei até o ultimo inſtan-  | 
      te, que tiver eſte alento que reſpiro, pois  | 
      naſci recommendando-ſe os brazões ſo-  | 
      beranos de meus antigos; e ſou illuſtrado,  | 
      para que as minhas acções reſguardem as  | 
      glorias de ſeus nomes, o que conſiſte em  | 
      não consentir manchas na honra, e grandeza  | 
      de animo, me temer ſó aos Ceos, em am-  | 
      parar os perſeguidos, e valer aos inimi-  | 
      gos.
 
       Eu não ſei alterar a paz, nem pertur-  | 
      bar a poſſe dos Monarcas, pois o defendel-  | 
      los he o primeiro encargo da mais illuſtre  | 
      nobreza; eu eſtou innocente no que falſa-  | 
      mente me impultais, ſe intentais matar-me,  | 
      torno a dizer-vos, que eſpero ſem ſuſto a  | 
      morte; mas ſe cuidais deſtruir o que ſó con-  | 
      ſervo de meus antigos predeceſſores, acaba-  | 
      rei inſeparavel deſte lugar, lutando comvoſ-  | 
      co, ó bárbaros, que determinais dar-me, af-  | 
      frontoſa morte, pois ſei que primeiro ſe de-  | 
      ve entregar a vida, que conſpirar contra hum  | 
      ſoberano, e que mais que o Rei ſó a hon-  | 
      ra ſe reſguarda, e aſſim vede o que deter-  | 
      minais; e ſabei que a minha conſorte Clyme-  | 
      nea ignora que em Antionor ſe occulta Dió-  | 
      fanes, pois eu conhecendo-a, lhe não reve-  | 
      lei o ſegredo, por lhe não duplicar os ſuſ-  | 
          AVENTURAS  | 
      tos e cuidados, a que dava cauſa a malda-  | 
      de dos que me perſeguião;
e não creiais que  | 
      vos digo quem ſou para negar-me á morte,  | 
      pois buſcaveis a Diófanes para lhe tirar a  | 
      vida, mas ſim para juſtificar a minha inno-  | 
      cencia, pois pelo meſmo, que deſcubro, in-  | 
      tentareis fazer corpo ao delicto,
que não  | 
      tenho; os juſtos Deoſes, que me aſſiſtem,  | 
      punirão a voſſa crueldade, e ſe juſtificará  | 
      ſer bem naſcida a reſiſtencia, que farei por  | 
      não morrer, como vil, obrando ſempre como Soberano.
 
       A eſtas vozes de Diófanes não davão  | 
      attenção alguma, dizendo ſerem ſubtilezas,  | 
      com que eſperaria, que o mandaſſem paſſar  | 
      para o inimigo com a capitulação da paz.  
| 
       
Eſtando já com poucos horas de vida, che-  | 
      gou hum aviſo de Anfiaráo, que movendo-  | 
      ſe aos clamores do povo, ordenava que ſe  | 
      não juſtifiçaſſe, sem que foſſem á sua preſen-  | 
      ça as provas do ſeu delicto.
 
Com eſta im-  | 
      penſada novidade ficárão os malevolos cheios  | 
      de ſuſto, e terror; huns dizião, que ſe lhe  | 
      deſſe veneno, outros lembravão o perigo de  | 
      ſer conhecido, e em fim aſſentavão, que ſó  | 
      lhe ſeria conveniente dar-lhe lugar a fugir,  | 
      o que com grandes deſpezas conſeguírão;
e  | 
      como Diófanes não era ſabedor do aviſo de  | 
      Anfiaráo, logo que da prizão foi ajudado  | 
      para a fuga, por mãos, que fingião pieda-  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  de cuidou em retirar-ſe com preſſa, e cau-  | 
      tela.
 
Neſte tempo ſe achava Delmetra no  | 
      carcere privado, a fim de dizer o que o que con-  | 
      tinhão as ſuas converſações, ſem que foſſe  | 
      poſſivel darem credito à verdade, que lhes  | 
      confeſſava; e como lembraſſe que na ultima  | 
      tarde lhe aſſiſtíra tambem o ſoldado Belli-  | 
      no, e creſcia a curioſidade de inveſtigar-ſe  | 
      aquelle ſegredo, concorrêrão os bem inten-  | 
      cionados, para que ſe fizeſſe algum genero  | 
      de careação, para o que foi levado a hum  | 
      apoſento vizinho ao em que eſtava Delme-  | 
      tra, e pela juſtiça lhe erão determinadas as  | 
      perguntas, ſem que houveſſe incoherencia al-  | 
      guma, que acuſaſſe Delmetra, que ultima-  | 
      mente perguntou, ſe ſabia o que era feito  | 
      de Antionor?
 E ordenárão ſe lhe reſpon-  | 
      deſſe, que fora logo prezo para a Corte,  | 
      e que vendo-ſe condemnado á morte, decla-  | 
      rára ſer o grande Diófanes, que ſendo ca-  | 
      tivo pelos barbaros,
eſtes tirárão as vidas á  | 
      mais gente de ſua comitiva, pelo que tam-  | 
      bem paſſára Hemirena, ſua filha, e que iſto  | 
      deſcubria, para que por outro motivo o ma-  | 
      taſſem, porque os homens bem circumſtan-  | 
      ciados primeiro davão as vidas, que deixa-  | 
      vão de ſer fieis aos Soberanos; e com elle  | 
      ſe achava experimentando os rigores da mais  | 
      baixa fortuna, ſó eſtava em eſtado de ante-  | 
      pôr (como Principe, e bem morigerado)
os  | 
          AVENTURAS  | 
      reſguardos da honra aos da vida;
pelo que  | 
      não o verião ir ao ſupplicio, como réo in-  | 
      fame, vil, e indigno, pois em todo o even-  | 
      to era grande tão ſoberano, como infeliz.
 
| 
       Qual foi o fim de tão cruel injuſtiça?
(per-  | 
      guntou Delmetra).
 
Que áquella hora ſeria  | 
      morto (ſe lhe reſpondeo).
A eſtas palavras  | 
      rompeo afflicta com o mais triſte pranto; e  | 
      ſofrfocando-ſe em lagrimas, dizia:  
| 
       
       
Como ſerá poſſivel que eu poſſa to-  | 
      lerar eſte golpe maior que todos?  O'inhu-  | 
      manos, qual foi o poder, que vos deo a ty-  | 
      rania para me uſurpares o que me havião  | 
      confiado os Deoſes?  
Ai, amado conſorte,  | 
      eu temia amar em ti huma pequena ſombra  | 
      tua, e agora vejo que o mudar a vida, e  | 
      deſcanços della, destruio a galhardia illuſ-  | 
      tre de teu amavel ſemblante, e que erão em  | 
      mim os receios delirios do goſto; e quem  | 
      ſenão tu, fallaria com tanta erudição, e a-  | 
      certo?
 
Como, ó Miniſtros do triſte Reino  | 
      de Plutão, deixas de tirar-me eſte pequeno  | 
      reſto de vida, que me deixaſtes?
 Confor-  | 
      tem-me os Ceos benignos ou me ſepultem  | 
      os montes.
 
       Bellino, que até alli ignorava o que  | 
      ſe havia deſcuberto em Antionor, ſabendo  | 
      tão importante novidade, deixava cahir de  | 
      ſeus olhos infinitas lagrimas; os circumſtan-  | 
      tes ſe retirárão certos na innocencia dos con-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  fortes; mas como a inveja, e odio maqui-  | 
      navam eſtabelecer os ſeus enredos, diſſerão  | 
      a Bellino, que não deſtruiſſe a ſua boa o-  | 
      pinião em laſtimar-ſe daquelle pranto, por-  | 
      que os ſoldados valeroſos se diſtinguem pelo  | 
      ſangue, que moſtrão, e os cobardes pelas  | 
      lagrimas, que chorão; e que ſe era Delme-  | 
      tra mulher de Diófanes, não provava a ſua  | 
      innocencia, mas dava mais força para a ſuſ-  | 
      peita do ſeu delicto, e que brevemente ve-  | 
      ria executar em Delmetra a meſma ſentença  | 
      de Diófanes, ou Antionor.
 
Ouvindo eſtes  
| 
      opproprios contra a verdade, imaginava Bel-  | 
      lino traças para valer a Delmetra; e aquel-  | 
      la noite introduzindo-ſe com hum ſervo da-  | 
      quella caſa, que parecia compadecer-ſe do  | 
      laſtimoſo caſo, havendo-lhe obſervado os  | 
      ſentimentos, lhe rogou o encaminhaſſe para  | 
      valer àquella infeliz, que perdeira a vida  | 
      innocente; e como a boa perſuação tem gran-  | 
      de poder, e acode o Ceo com prodigios aos  | 
      corações ſinceros, conſeguírão ambos mover  | 
      o animo a Barnaxe, a quem eſtava recom-  | 
      mendado o reſguardo, e cautelas da prizão,  | 
      para que na noite ſeguinte deſſem liberdade  | 
      a Delmetra, o que executárão com felicida-  | 
      de.  
O reſto da noite caminhárão com a preſ-  | 
      ſa, que pedia o caſo; e continuárão a or-  | 
      dem de caminhar de noite, e deſcançar de  | 
      dia.  
Sahindo daquelles dominios já hião com  | 
          AVENTURAS  | 
      menos ſuſto, ſem que em todo aquelle tem-  | 
      po deixaſſem as lagrimas de dizer a mágoa,  | 
      com que lamentavão a morte de Antionor.
 
| 
       Huma noite (pela decadencia de forças de  | 
      Delmetra) tomárão o acordo de pedir aga-  | 
      salho a huma Paſtora, que as recolheo pa-  | 
      ra huns curraes de gado, a qual era tão po-  | 
      bre, quanto generoſa, e com incrivel agra-  | 
      do as rogou, para que alli se demoraſſem,  | 
      offerecendo os ſeus cabritos, e cordeiros.
 
       
Determinando Bellino conciliar algum  | 
      allivio á magoada mãi, lançando-ſe-lhe aos  | 
      pés, rompeo neſtas palavras: Senhora, e  | 
      amada mãi da minha alma, não dura a deſ-  | 
      graça mais do que em quanto não chega ao ul-  | 
      timo gráo, a que fomos reduzidas, eu ſou  | 
      a voſſa filha Hemirena, os infortunios me  | 
      obrigárão a uſar deſte veſtido, eu vos não  | 
      conheci até o dia, que na prizão vos fallei,  | 
      e aſſim também ignorava quem me occulta-  | 
      va Antionor.
 
As ultimas deſgraças de meu  | 
      eſtimavel pai me moſtrárão as luzes, que em  | 
      vós eſcondião as impreſsões de tão calami-  | 
      toſo tempo, tendo juntamente por certo que  | 
      já ambos deſcançavão em Thebas;
e quan-  | 
      do nelle chóro a maior de noſſas infelicida-  | 
      des, alcanço para conſolar-me a fortuna de  | 
      beijar-vos a mão.
 
       Delmetra abſorta com o goſto de ver  | 
      reſuſcitada a filha, que havia chorado mor-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  ta, e com a mágoa do tragico fim de ſeu  | 
      conſorte, emmudeceo ſem ſaber resolver ſe  | 
      era ſonho, ou realidade o que ouvia, até  | 
      que o goſto meſclado com a pena que decidio a  | 
      queſtão com hum mar de lagrimas, a que  | 
      correſpondião os apertados laços, e alegre  | 
      semblante.
 
Que nova primavera (continuou  | 
      Bellino) he a que em vós vejo, pois como  | 
      Sol, e chuva ao meſmo tempo acompanhão  | 
      tantas lagrimas a voſſa alegria.  
Como he  | 
      poſſivel (reſpondeo Delmetra) que poſſa eu  | 
      explicar-te o que ſinto, ó filha querida, ſe  | 
      ainda eſtou duvidando, que para mim ſe  | 
      guardaſſe um prazer tão grande?  
Quem  | 
      diſſera que a dura mão, que deſunio de An-  | 
      tionor o feliz eſpirito de Diófanes, viria a  | 
      moſtrar-me a ſuſpirada filha!  
Mas tu não es  | 
      Bellino?
 
Sim, que a Hemirena já ſepultou  | 
      a crueldade dos barbaros.
 Não zombes de  | 
      mim, gentil mancebo, que eu te amo deſ-  | 
      de o primeiro dia, que teus infortunios  | 
      te moſtrárão aos meus olhos; e ſe tantos ex-  | 
      ceſſos devo á tua compaixão, para que me  | 
      escarneces?
 Bem ſei que as deſordenadas ac-  | 
      ções, a que me obriga huma dor violenta,  | 
      te poderão ſegurar a minha loucura, e eſta  | 
      deſculpar as tuas graças; não te admires de  | 
      ouvir-me, admira-te de que eu vivia, quan-  | 
      do recebo golpes no coração.  
Levanta-te,  | 
      Bellino, que te ſuſpende?
 E reparando mais  | 
          AVENTURAS  | 
      nelle, e temendo alguma traição, continuou:  
| 
      Qual he a cauſa deſſas lagrimas?
 
Oh infe-  | 
      liz!  não ſei que ſinto, que a cada inſtante  | 
      me annuncia o temor novos trabalhos.
 
Que  | 
      crueldade te infundiria a maldade dos ho-  | 
      mens?  
Que me acode?
 
Ai da mim!
Não  | 
      vos alieneis, Senhora (lhe reſpondeo), com  | 
      o que vos parece diſſimulação;
não deis  | 
      vozes, temendo que eu ſeja algum traidor,  | 
      que como me déſtes o ſer, eu devo defen-  | 
      der-vos á cuſta da propria vida.
 
He poſſivel  | 
      que tal conceito façais de Bellino?
 
Como  | 
      vos eſquecem as qualidades, que dizeis ha-  | 
      verem em mim, e em que tanto confiaveis?
  |

       
Eſtas palavras ouvia Delmetra com tanta at-  | 
      tenção, que eſpantando os olhos, com o roſ-  | 
      to pállido, e toda tremula, ainda temia que  | 
      alli executaſſem alguma tyrannia por mãos  | 
      daquelle meſmo, de quem tanto ſe fiava;
 | 
      pois ouvíra, que ſe appareceſſem aquelles,  | 
      por quem ſe fazia a guerra, ſe lhes tirarião  | 
      as vidas.
 
Vós me haveis chorado morta,  | 
      (continuou Bellino), eſſa chaga quaſi havia  | 
      curado o tempo; e que maior annúncio pa-  | 
      ra novos cuidados voſſos, que a vida, que  | 
      eu ainda conſervo.
 
Lembrai-vos que me le-  | 
      vaveis deſpoſada com o PrIncipe Arneſto pa-  | 
      ra aſſiſtir aos ſeus jogos; que o voſſo pri-  | 
      meiro filho cahio ferido no mar, que o ſe-  | 
      pultou; que eu fiquei deſmaiada no porto  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  dos barbaros; que me recomendaſtes o con-  | 
      ſervar a candidez do decóro, e tiveſſe con-  | 
      ſtancia nos trabalhos; que erão muitos os  | 
      da comitiva, com que ſahimos de Thebas.  
| 
       Baſta, baſta, (reſpondeo Delmetra, mudan-  | 
      do inteiramente de ſemblante, e acções) fi-  | 
      lha minha, já vejo que aſſim como a muita  | 
      alegria mata, eu ſahi do lethargo de hum  | 
      prazer deſmedido com os delirios de afflicta.
 
| 
       
Graças aos Ceos poderoſos, que chega a  | 
      bonança de tão larga tormenta, e ſe alegra  | 
      o coração, em que ſó tem achado lugar ha  | 
      quatorze annos mágoas, ſuſtos, horrores, e  | 
      saudades.
 
He poſſivel que te vejo?
 
Sim, que  | 
      já vou deſcubrindo os veſtigios da tua for-  | 
      moſura, que eſcondia o trage, e occultava  | 
      a induſtria.  
He poſſivel que chegas a ſer  | 
      reſtituida á minha companhia?  
Já não temo  | 
      os poderes da fortuna inimiga, pois me con-  | 
      forta para mais combates hum allivio ſem  | 
      igual.
Mais ai!
(dizia, mudando de côr, e  | 
      deixando cahir os braços, que apertavão a  | 
      filha; a qual com ſuſto receava que aquel-  | 
      les intervallos foſſem principios de loucura.)  
| 
       
Ai, conſorte adorado, (continuava)
como  | 
      póde ſer inteira a alegria, de quem foi a  | 
      origem da tua injurioſa morte?
 
Ah, que na  | 
      vida de hum infeliz ſempre ſe alimenta a  | 
      deſgraça, ſe acaſo impreſſa na alma não he  | 
      com ella ſem limite!
 
Senhora, (lhe diſſe  | 
          AVENTURAS  | 
      Bellino) chegou a noſſa deſventura a dar os  | 
      ultimos paſſos, cheguemos tambem a dar as  | 
      ultimas provas da noſſa reſignação; e ve-  | 
      nhão ſobre nós os montes, ou ſe abra a ter-  | 
      ra para tragar-nos, e não ſe perca hum eſ-  | 
      crupulo de conſtancia, para tolerarmos com  | 
      fortaleza as eternas determinações; e acabem  | 
      as lagrimas, porque o proſeguir no deſafo-  | 
      go he querer a debilidade apreſſar os deſ-  | 
      canços com a morte; a minha dor he á me-  | 
      dida da voſſa mágoa, eu ſei ſentir as infa-  | 
      mias, como quem de vós naſceo, mas tam-  | 
      bém conheço que o vencer as paixões he o  | 
      triunfo mais illuſtre: e pra buscar-vos al-  | 
      guma conſolação, ouvi, Senhora, o que me  | 
      ha ſuccedido, e conhecereis que não há mal  | 
      tão grande, que não poſſa haver outro maior;  | 
      e reflecti nos perigos, de que reſguar-  | 
      dárão as Eſtrellas, para lhe ſeres grata em  | 
      moderar o voſſo pezar.
 
       Já ſabeis como fiquei entregue aos bar-  | 
      baros naquelle cruel combate da deſgraça, on-  | 
      de a perda dos ſentidos erão bloqueios, com  | 
      que o deſtino quiz moſtrar vencida a minha  | 
      conſtancia.  
Quando ſe me reſtituírão, as la-  | 
      grimas erão continuas;
ſem igual o medo, e  | 
      inexplicavel a dor, pelo que nos havia ſucce-  | 
      dido; continuamente chamava por vós, e ſó  | 
      repetião, como écos da minha ſaudade, os ma-  | 
      goados ſuſpiros;
as mulheres me maltratavão,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  os homens ſe compadecião de minha afflicção,  | 
      e canſaço, pois eu fui deſtinada a trabalho  | 
      groſſeiro; mas como em cada hora ouvia re-  | 
      petir no meu coração os voſſos documentos,  | 
      não me affligia tanto o aborrecimento das  | 
      mulheres, quanto me atormentava a piedade  | 
      dos homens; e tambem obſervei fazerem-ſe  | 
      ellas eſcarnecer pelo muito, que fallão, e  | 
      pouco, que ſoffrem, ſendo que pelo calar  | 
      ſe amão, e pelo ſoffrer ſe venerão.
 Pelas  | 
      continuas deſuniões, que havião a meu reſ-  | 
      peito, entre os homens, e mulheres daquel-  | 
      la caſa, em que fiquei, me vendêrão a huns  | 
      foraſteiros, que me levárão a Athenas, e me  | 
      offerecêrão ao ſerviço da Princeza Beraniza.  
| 
       Forão tantos os favores, e eſtimações, a que  | 
      me chegou o agrado daquella Heroina, que  | 
      eu já não ſentia mais que os trabalhos, e  | 
      auſencia dos que me havião dado o ſer, e  | 
      que tiveſſe aquella felicidade tão deſgraçado  | 
      principio, que perdia de viſta as em que eu  | 
      havia naſcido.
 
Beraniza vendo-me ſempre  | 
      triſte, inſtou, para que lhe diſſeſſe a causa;  | 
      e ainda que eu não tinha certeza do que or-  | 
      denaſtes em a noſſa ſeparação, me determi-  | 
      nei a communicar a minha pena, pedindo a  | 
      liberdade de meus progenitores, a qual as  | 
      PrinceZas Beraniza, e Argenea pedírão ao  | 
      Rei ſeu pai, e com os ſignaes, que eu de  | 
      vós dei, ſe paſſárão ordens para vos buſca-  | 
          AVENTURAS  | 
      rem, e que com toda a decencia foſſeis reſ-  | 
      tituidos ao noſſo paiz, comprando-ſe a voſ-  | 
      ſa liberdade, ou tirando-vos violentamente,  | 
      onde quer que o impugnaſſem, e que foſſeis  | 
      conduzidos por mar, ou por terra, onde de-  | 
      terminaſſeis, com a grandeza, e faſto, que  | 
      pedião taes peſſoas.
 Mas qual foi a razão,  | 
      que tiveſte, (perguntou Delmetra) para não  | 
      pedir tambem a tua liberdade?  
Não foi ou-  | 
      tra (lhe reſpondeo) mais, que não querer  | 
      Beraniza ſeparar-me da ſua companhia;
e  | 
      ſuppoſto que me offereceo mandar-vos levar  | 
      áquella Corte, onde foſſeis tratados com o  | 
      maior eſplendor, eu o não admitti, porque  | 
      ſó quiz conduzir-vos ao throno, porque diſ-  | 
      tante delle ſempre ficaveis ſujeitos ás con-  | 
      tingencias do tempo, e aſſim me ſacrifiquei  | 
      a ſervir toda a vida, porque não houveſſe  | 
      alguma occaſião, que vos diſputaſſe o deſ-  | 
      canco, pois o não póde ter quem vive ſu-  | 
      jeito em Corte eſtranha, havendo naſcido  | 
      para fazella em dominios proprios; aſſim de-  | 
      terminei que a minha ſaudade incuravel re-  | 
      medeaſſe o pranto dos que talvez vos cho-  | 
      ravão morta, lembrando-me de vos ouvir  | 
      dizer, que era nobreza de animo o arriſcar  | 
      o deſcanço proprio a favor do ſocego pú-  | 
      blico.
Com eſta razão vos conſiderava no  | 
      eſtado, que havieis perdido;
e quando ſe  | 
      me repreſentavão os applauſos, com que ſe-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  rieis recebidos na minha ſuſpirada patria,  | 
      a alegria, que em todos me parecia ver, me  | 
      obrigava a banhar em lagrimas de goſto,  | 
      e ternura, e na pena, que me reſtava da-  | 
      quelle bem, que eu já mais lograria, ſó me  | 
      animava a innocente vangloria de haver cum-  | 
      prido com os preceitos de minha obrigação;
 | 
      porque aſſim como devemos o ſer aos pais,  | 
      ſomos obrigados a tolerar todo o trabalho,  | 
      que conduz para mais os honrar.
Beraniza  | 
      era ſummamente agradavel, tinha exceſſiva  | 
      graça, deſgarre, e affabilidade para com as  | 
      gentes, e tão ſabiamente ligava a eſtas ama-  | 
      veis qualidades o animo varonil, e os Reaes  | 
      penſamentos, que nos negocios politicos da-  | 
      quelle Reino, e dos eſtranhos não ſe deter-  | 
      minava couſa alguma, ſem que o ſeu pare-  | 
      cer afiançaſſe os acertos;
porém tanto ſe en-  | 
      tregava á dominante paixão dos eſtudos, que  | 
      na goſtoſa converſação dos bons livros, e  | 
      aſtronomicas obſervações paſſava inſenſivel-  | 
      mente os dias, e muitas noites, o que me  | 
      obrigou a dizer-lhe:  
| 
       
       Não ſei, Senhora, como não temeis  | 
      huma applicação tão exceſſiva, que ſuppoſto  | 
      ſeja com moderação o mais decente realce  | 
      de formoſura, he no exceſſo inſenſivel peri-  | 
      go de voſſa vida; e já que a voſſa bondade  | 
      me permitte o deſafogo do que ſinto, eſ-  | 
      pero que a voſſa benigna grandeza me deſ-  | 
          AVENTURAS  | 
      culpe, porque em quanto o affecto diſcorre,  | 
      quaſi ſempre o reſpeito eſquece.
 O continuo  | 
      eſtudo, em que ſe emprega a voſſa diſcreta  | 
      curioſidade, tem degenerado em ſuſto noſſo;  | 
      e ainda que parece que o tempo, e ſeus a-  | 
      trevimentos reſpeitão as heroinas, que já  | 
      mais ſabem temellos, também não he razão  | 
      que façais deſperdicios da formoſura, mal-  | 
      tratando a voſſa amavel delicadeza, a que  | 
      sempre he opoſta a fadiga, e o diſvelo,  | 
      com que vos negais a todo o genero de deſ-  | 
      canço.
 Compadecei-vos, Senhora, deſte po-  | 
      vo, que ama tanto as voſſas virtudes, quan-  | 
      to teme os voſſos perigos, porque em vós  | 
      deſcanção as eſperanças, que lhes negão as  | 
      moleſtias de Iberio, e me perdoai, ſe acaſo  | 
      vos offende a verdade, que me animo a di-  | 
      zer-vos ſendo oppoſta ás acções do voſſo  | 
      goſto; e ainda que aſſim ſatisfaço ás obriga-  | 
      ções, que me impõe o voſſo agrado, ſe me-  | 
      reço caſtigo pelo ardente, e verdadeiro ze-  | 
      lo, que me obriga a fallar-vos com tanta  | 
      liberdade, eu me não nego aos eſtragos, com  | 
      tanto que não perca a voſſa graça.
 Conhe-  | 
      ço (me reſpondeo) que he bem naſcido o  | 
      zelo, que te obriga, e aſſim farei ao públi-  | 
      co ſacrificios do meu goſto, moderando o  | 
      meu primeiro divertimento, que como os  | 
      dias dos mortaes tem termo certo, não me  | 
      devo conter por acautelada, mas ſim como  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  agradecida.
 Porém vede, Senhora, (lhe re-  | 
      pliquei) que ao adorar o precipicio ſe ſegue  | 
      o cahir nelle, e que as vidas podem ter  | 
      maior, e menor termo pelos decretos con-  | 
      dicionaes.
 
Ultimamente conheceo que de hu-  | 
      ma vida preciſa devem ſer tantos os reſguar-  | 
      dos,
quantos são os prejudicados na ſua fal-  | 
      ta.
 Antes que ſe concluiſſe o diſcurſo, che-  | 
      gou o Principe Iberio que tambem a per-  | 
      ſuadio a moderar os exceſſos; e por não dei-  | 
      xar em ſilencio as admiraveis maximas, e  | 
      documentos, que daquella converſação re-  | 
      commendei á memoria, vos repetirei parte  | 
      daquelles diſcurſos, que trocando a nature-  | 
      za de preciſos á carencia particular com a  | 
      conveniente utilidade publica, fizerão goſ-  | 
      toſiſſima converſação.
 
Creio, Senhora,  | 
      (lhe diſſe Iberio), que a voſſa prudente  | 
      vontade dará o melhor lugar ao voſſo cla-  | 
      ro entendimento, para que não haja cir-  | 
      cumſtancia, que dê a entender ás gentes,  | 
      que as voſſas prendas ſingulares ſejão vai-  | 
      doſo deſprezo da voſſa vida.
 Eu ſou in-  | 
      ſenſivel á ambição dos applauſos, (lhe re-  | 
      ſpondeo) mas não ao horror das violentas  | 
      paixões, que tomão corpo com o habito  | 
      da ocioſidade; do exercicio da util appli-  | 
      cação ſe alimenta mais ſegura virtude;
a  | 
      eſta meſtra de acertos anda unido o eſpiri-  | 
      to de prudencia, e providência, o valor in-  | 
          AVENTURAS  | 
      trepido, e a moderação aprazivel, pelo que  | 
      pouco temo hum perigo remoto, e muito  | 
      receio hum desſpenho proximo.
 
Proſegui no  | 
      que vos diverte, (lhe diſſe o Principe) po-  | 
      rém moderai o que póde prejudicar-vos;
 
| 
      aſſim como reconhecendo eu que he deshon-  | 
      ra dos Principes o eſcuſarem-ſe ao trabalho  | 
      das campanhas, porque não ſendo razão,  | 
      que ſe ponha em dúvida a valentia do que  | 
      manda, e deve ſer modêlo dos que obede-  | 
      cem, pois he o ſeu esforço o que infunde  | 
      valor nos ſeus exercitos;
tambem devo re-  | 
      flectir que he igual a obrigação de não buſ-  | 
      car os perigos, quando o não requere o  | 
      Real decóro, e a utilidade pública;
pois  | 
      ſendo virtude o valor, muda de natureza,  | 
      ſe mais parece temeraria vaidade, que zelo  | 
      de honra, e amor dos póvos;
o que valero-  | 
      ſamente ſe precipita, mais que bizarro, he  | 
      furioſo, e como o louco, que deſpreza a vi-  | 
      da, já mais he ſenhor de ſi; altera a boa  | 
      ordem Militar, dá exemplos de temerida-  | 
      de, e arriſca exercitos, antepondo á ſegu-  | 
      rança da cauſa commua a ſua vanglorioſa  | 
      ambição, pelo que mais merece eſtatuas pa-  | 
      ra o ſeu caſtigo, que padrões para as me-  | 
      morias das ſuas façanhas; e ſe conforme a  | 
      precisão ſe deſprezão os perigos e augmen-  | 
      tão as providencias, pela meſma razão ſe vos  | 
      diſpensão eſtes trabalhos, e cuidados, e a  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  voſſa
delicadeza requere a moderação nos  | 
      eſtudos.
 
Eu não ignoro, (lhe reſpondeo Be-  | 
      raniza) que ſendo em vós muito preciſo o  | 
      eſtudo, he em mim applicação curioſa;
mas  | 
      como para os encargos dos Soberanos não  | 
      ha diſtinção de ſexo, pois que o tempo, ca-  | 
      ſos, e acaſos coſtumão repartir dominios,  | 
      não deixa de ſer conveniente, que ſe com a  | 
      Aſtronomia me divirto, com a Hiſtoria tam-  | 
      bem me inſtrua, pois nela obſervo que nem  | 
      nos melhores homens ſe acha tudo o que he  | 
      preciſo para o bem público, porque em ca-  | 
      da hum delles ha diverſidade de genios,  | 
      ideias, inclinações, e aversões; e quanto mais  | 
      póvos ha para reger, mais peſſoas ſe neceſ-  | 
      ſitão para ſe lhes confiar o bem commum,  | 
      e real authoridade, ſendo inexplicavel a  | 
      difficuldade, que ha em conhecellos ao tem-  | 
      po de repartir os encargos; aſſim como a  | 
      condição privada tem tal cautela em occul-  | 
      tar os proprios defeitos, que ordinariamen-  | 
      te ſó a morte os deſcobre, e pela meſma  | 
      razão reſplandecem os talentos dos que pro-  | 
      curão dever á induſtria o occultar a propria  | 
      ignorancia, e ſentimentos, em quanto não  | 
      alcanção os lugares, a que aſpirão; mas co-  | 
      mo a authoridade põe em prova toda a ca-  | 
      pacidade dos ſogeitos, eſta he a que deſco-  | 
      bre a malicioſa cautela, que os inculcou,  | 
      porque os grandes poſtos, e lugares multi-  | 
          AVENTURAS  | 
      plicão, os objectos do merecimento, ou do  | 
      eſcandalo; eſte ſó o tempo conduz á preſen-  | 
      ça dos ſoberanos, porque as pernicioſas po-  | 
      liticas não dão todo o lugar á verdade.
 
       Tambem admiro como as acções dos  | 
      que regem Imperios todo o Mundo as ob-  | 
      ſerva, e as julga com o maior rigor, ſup-  | 
      pondo-os com mais forças, e nelles juntas  | 
      quantas perfeições a natureza repartio por  | 
      todos os homens do Univerſo, ſem reflectir  | 
      que ſuppoſto ſejão ſemideoſes as Mageſta-  | 
      des, tambem as rege influxo infinito, que  | 
      as sujeita a impoſſibilidades, e embaraços,  | 
      porque aſſim caſtigão os Deoſes poderoſos  | 
      aos póvos ingratos, e que ainda o mais pru-  | 
      dente, virtuoſo, entendido, valente, gene-  | 
      roſo, e ſabio ſempre he homem, tem limi-  | 
      tes o ſeu entendimento, e mais virtudes;
tem  | 
      humores, coſtumes, e paixões; não he ſen-  | 
      hor abſoluto dellas, porque vive rodeado  | 
      de peſſoas aſtutas, e ardiloſas, e que ás for-  | 
      ças humanas alguma vez hão de render os  | 
      enganos, e trabalhos, que traz comſigo a  | 
      doce fadiga de reinar; e que Ulyſſes, que  | 
      foi o exemplo dos Reis da Grecia, teve er-  | 
      ros, e defeitos, que muito mais avultarião,  | 
      ſe Minerva o não levára pelos caminhos da  | 
      virtude para fugir aos rigores da contraria  | 
      fortuna; e que não obſtante os defeitos, que  | 
      teve, foi paſmo de toda a Aſia;
pelo que  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  baſta que quando empunhardes o ſceptro,  | 
      procureis imitallo, lembrando-vos ſempre  | 
      que as Mageſtades ou de todo perdoão, ou  | 
      com mágoa caſtigão, e que com os inferio-  | 
      res he o perdoar o mais ſublime eſtilo de re-  | 
      prehender, e ſe deſmente de generoſo o co-  | 
      ração, que ſe não abranda ás lagrimas hu-  | 
      mildes do arrependido, e aos diſcretos ro-  | 
      gos do attribulado, pois ſem demora enſinão  | 
      as afflicções a melhor Rhetorica; mas tam-  | 
      bem he preciſo ver, que nem ſempre a com-  | 
      paixão he virtude, porque a alguns aggra-  | 
      vos ſerá igual o merito de os caſtigar á cul-  | 
      pa de os commetter; porque quando as in-  | 
      jurias são publicas, e repetidas, para exem-  | 
      plo ſe caſtigão, e pelo eſcandalo ſe não per-  | 
      doão.
 
       Para conſervardes a opinião de ter a-  | 
      mavel docilidade, nunca deſprezeis o con-  | 
      ſelho dos que tiverem para o dar as quali-  | 
      dades preciſas; mas para os acceitar, conſul-  | 
      tai primeiro em vós aquella vigoroſa virtu-  | 
      de, que ſabe ſeparar do util o pernicioſo;
 | 
      e reparai que da exceſſiva aſpereza alguma  | 
      vez tem ſuccedido haverem mais homens,  | 
      que ſirvão, que fieis que guardem, e que  | 
      os que ſem zelo ſervem, ſem affecto aſſiſtem,  | 
      ſó por intereſſe defendem, ou por medo pe-  
| 
      lejão, nem como dadivas ſe applacão, nem  | 
      com pouco ſe contentão;
porque os que ſe  | 
          AVENTURAS  | 
      não animão com o eſcudo da juſtiça, ou com  | 
      o valor, que o brio infunde, a cobardia os  | 
      perturba, ou a ambição os muda.
 
Vós ſois  | 
      bem inſtruido, e tendes aquella alta capaci-  | 
      dade, com que profundamente contemplão  | 
      os Principes no ſeu Reino, quando ſe diſ-  | 
      põem para o poſſuir; mas aſſim como com  | 
      reſpeitoſa attenção me reprehendeis os ex-  | 
      ceſſos, quiz moſtrar-me agradecida com o  | 
      que vos lembro; e porque ſabeis que he igual  | 
      a pena da culpa, que ſe commette, á do  | 
      bem, que ſe deteſta, as minhas reflexões al-  | 
      guma vez hão de ſervir-vos para não ſer  | 
      inutil parte da minha applicação, que pro-  | 
      metto moderar, mais por amar o conſelho,  | 
      que por temer as ruinas.
 Iberio, que com  | 
      inexplicavel goſto ouvíra a Beraniza; a ſa-  | 
      tisfez com demonſtrações do mais diſcreto  | 
      carinho, e ſingular reſpeito, concluindo aſ-  | 
      ſim aquelles admiraveis diſcurſos.
 
Argenea  | 
      ſegunda Princeza tambem me amava, e mo-  | 
      deramente ſe divertia com a muſica, e  | 
      com a caça, em que Diana bella ſe exerci-  | 
      tava.
 
Aſſim paſſei ſinco annos, conſolando-  | 
      me com entender, que havia ſido a cauſa  | 
      do voſſo deſcanço.
 
Principiou Beraniza a pa-  | 
      decer de huns accidentes, que não puderão  | 
      moderar os remedios, pois não impedírão  | 
      os crueis paſſos da morte; e em huma tarde,  | 
      eſtando nos meus braços, rendeo o eſpirito,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  deixando-me recommendada ao Principe Ibe-  | 
      rio, para que me fizeſſe conduzir a Thebas;  | 
      e não obſtante, eſte motivo da minha con-  | 
      ſolação, as invenciveis correntes das minhas  | 
      lagrimas erão annuncios de que o coração  | 
      antevia, que com apparato de fortuna ſe  | 
      maſcarava a minha deſgraça.
 O Principe foi  | 
      o inſtrumento de todas as que ſe ſeguírão,  | 
      porque continuou a ver-me com exceſſo tal,  | 
      que temi que do circulo imperfeito, que for-  | 
      mava o ſeu cuidado, e compaixão, foſſem  | 
      os extremos vicioſos;
pelo que me reſolvi  | 
      a retirar-me, deſprezando indecentes eſpe-  | 
      rança no ſilencio da noite, ſahi como o ho-  | 
      mem mais deſprezivel.
 Padeci ſuſtos, fomes,  | 
      perigos, e afflicções; e quando buſcava, on-  | 
      de eſcondia pudeſſe deſcançar, encontrei  | 
      comvoſco, e principiaſtes outra vez a tomar  | 
      parte nos meus infortunios.
 
Não me culpeis  | 
      o haver uſado da diſſimulação de taes veſti-  | 
      dos; porque como os maiores trabalhos, e  | 
      deſgraças, que acontecem ás mulheres, são  
| 
      originados pelos enganos dos homens, que  | 
      os cegos de amor, ou de ſeus deſordenados  | 
      coſtumes, lhes prendem a liberdade, e as  | 
      encaminhão aos precipicios, pareceu-me que  | 
      só eſcondendo-me aſſim aos ſeus olhos, ca-  | 
      minharia com menos riſcos.
 
Tão pouco te-  | 
      nho que culpar-te, querida filha (lhe re-  | 
      ſpondeo Clyminea), que dou graças ao aſtro  
| 
          AVENTURAS  | 
      benigno, que te infundio eſſe acerto, pois  | 
      he ſem dúvida que o recato he o melhor  | 
      dote das mulheres, com que as formoſas ad-  | 
      quirem adorações, as bem parecidas amor,  | 
      e as feias eſtimação; e aſſim como a modeſ-  | 
      tia
deve ſer o primeiro adorno, tambem os  | 
      meſmos, a quem não liſonjeão os eſcrupulos  | 
      da ſeizudeza, apenas lhes conhecem a facili-  | 
      dade, as tirão das mãos da fineza, e as en-  | 
      tregão ao rigor do deſprezo, e eſquecimen-  | 
      to: entre os reſplendores do decóro ſe con-  | 
      templão na formoſura vislumbres de divin-  | 
      dade;
porque quando as mulheres pela lou-  | 
      cura ſe facilitão, não ſó perdem o ſer, a  | 
      belleza, e a gloria, mas ſe fazem abomi-  | 
      naveis, e eſcarnecidas dos meſmos, a quem  | 
      ſervem;
pois he tão melindroſa a eſtimação  | 
      de huma diſcreta dama, que de muitos an-  | 
      nos de cuidado perde o merecimento em hum  | 
      dia de deſcuido; e quando não houveſſem  | 
      razões tão nobres para conſervarem a ſenho-  | 
      ril gravidade, baſtaria que reflectiſſem, que  | 
      em deixando de deſprezar as oblações dos  | 
      rendimentos, paſsão logo a ſer indignas de  | 
      bem naſcidos ſacrificios, ſendo nellas infa-  | 
      me deſaire, o que he nelles timbre da mo-  | 
      cidade.
 
Já me não ſerá dura a morte, pois  | 
      ſei como te houveſte pelo Mundo, entre bar-  | 
      baros ſem amparo, nem conſelho, de que  | 
      ſempre carecem os poucos annos, e mais,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  quando lhes aſſiſte a formoſura; lembravão-  | 
      me as deſgraças, que te podião acontecer,  | 
      os riſcos, a quem podião conduzir-te os do-  | 
      tes da natureza.
 Entre eſtas, e outras mui-  | 
      tas conſiderações rompia os Ceos com laſti-  | 
      moſos ſuſpiros, e lhes dizia: O' Eſtrellas be-  | 
      nignas, como me encaminhaſtes a tão gran-  | 
      de tropel de afflicções?  
Não me ſeria cruel  | 
      a ſervidão, ſe não tivera que ſentir mais,  | 
      que a dureza das prizões, onde ſó me que-  | 
      branta o pezado grilhão, que na alma ſinto  | 
      neſte profundo pélago de penas, e cuidados,  | 
      em que fluctúo.  
Perdi o melhor conſorte de  | 
      quantos havieis deſtinado a todas as mulhe-  | 
      res;
talvez porque eu não ſabia merecello,  | 
      não o quiz conſervar a voſſa grandeza: per-  | 
      di o ſer de tal ſorte, que eu quaſi duvido  | 
      ſe fui ſempre a que eſtou ſendo.
 
Não parti-  | 
      cipa das minhas ſaudades aquelle faſto, em  | 
      que ſempre ſe reſpirão venerações, porque  | 
      a opulencia, o trato da Corte, os parentes,  | 
      os ſervos, e divertimentos paſſou tudo por  | 
      mim tão velozmente, que lhes não reſerva  | 
      lugar algum a minha memoria, pois toda  | 
      occupa a filha, que dos meus olhos arreba-  | 
      tou o mais tyranno deſtino, temendo mais  | 
      do que a Parca os ſeus deſacertos.
 
Oh quem  | 
      pudéra a aconſelhar-te, pará que ſoubeſſes te-  | 
      mer o venenoſo affecto dos homens!
 
Quem  | 
      pudéra dizer-te em que conſiſte a melhor  | 
          AVENTURAS  | 
      formoſura, para não ouvires liſonjas, deſ-  | 
      prezando a indiſcreta vaidade!  
Quem pudé-  | 
      ra chegar com eſtas vozes a teus ouvidos,  | 
      para que foſſes na verdade deſenganada do  | 
      pouco, que vale huma vida inconſtante, ſe  | 
      não adquire hum deſcanço immenſo!  
Ai,  | 
      filha das minhas entranhas, quanto he limi-  | 
      tado o ſenſitivo dos pais, ainda para recear  | 
      os deſacertos dos filhos!
 
Quem diſſera que  | 
      os regalos com que foſte creada, havião  | 
      de degenerar em miſerias, e deſamparos,  | 
      pois te conſidero eſcrava deſprezivel:
em  | 
      que parou o recato, e gravidade, com que  | 
      foſte educada?
 
Eu te reſguardava dos olhos  | 
      das gentes, porque ſabia que no teu eſtado  | 
      são tão ſublimes os eſplendores da belleza  | 
      em huma Senhora, que mais ſe contemplão,  | 
      que ſe communicão; agora ſem reſguardos  | 
      te chóro em mãos inimigas.
 Neſtas conſide-  | 
      rações, e triſtes vozes huma dor vehemente,  | 
      ou paixão radicada me rendia a Morfeo;  | 
      mas como o cuidado he oppoſto ao deſcan-  | 
      so, tornava logo a deſpertar, dizendo:
Mas  | 
      como dos meus braços te arrebatárão ſem a-  | 
      cordo?  
Talvez que o ſuſto te uſurpaſſe de  | 
      todo o brando alento.
 
O dura Parca!
 Hu-  | 
      ma vez ſerieis benigna, ſe cortaſſeis por hu-  | 
      ma vida tão ſujeita a contratempos.
 E aſſim  | 
      ſó me ſocegava o julgar-te nas mãos da mor-  | 
      te;
mas já vejo que os Numes compaſſivos  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  te reſguardárão, para que huma infeliz vieſ-  | 
      ſe a ter o maior allivio.
 Mas que digo, ſe  | 
      morreo, como vil, o que tão adornado de  | 
      virtudes me havia tocado por sorte?  
Quem  | 
      me diſſera, que aquelle venerando ancião  | 
      attrahia a ſi o meu affecto, não ſó pelo que  | 
      parecia, mas sim pelo que era?  
Quem po-  | 
      derá mais crer nos enredos do Mundo, que  | 
      apenas acaba hum ſuſto, já vai diſpondo ou-  | 
      tros maiores?  
Se haverá tempo, que me a-  | 
      legre, quando vejo que eſte ſó conſerva a  | 
      conſtancia nas crueis mudanças?  
Quem eſti-  | 
      mará as diſtinções, com que huns naſcem  | 
      de nobres, outros de humildes, ſe todos são  | 
      igualmente ſujeitos aos contraſtes da fortu-  | 
      na?  
Quem deſejará riquezas, e eſtimações,  | 
      ſe mil annos de tempo para as poſſuir tem  | 
      tanto ſer, como hum dia, que paſſou para  | 
      deixar tudo?
Aſſim chorava até agora tam-  | 
      bem as tuas acções;
agora que te vejo, e  | 
      me ſatisfaço de como viveſte, já me parece  | 
      que aquelle pezar não ſenhoreava o meu a-  | 
      nimo;
porque as razões que encontro na  | 
      morte de Diófanes, parece que intentão ar-  | 
      rancar-me do peito o coração.
 
       Não ſe chorão as mortes dos que dei-  | 
      xão vinculados á poſterioridade os ſeus glorio-  | 
      ſos nomes, ſó ſe sente a ſaudade, que de  | 
      hum dia para outro vai curando o tempo.
 
Oh quanto ſe ultraja a innocencia, que dei-  | 
        AVENTURAS  | 
      xa padrões para o eſcarmento!
 
Ah cegos  | 
      Miniſtros da maldade, que lhes não lembra  | 
      que ſerão ſeveramente julgado pelos que pu-  | 
      nirão, ſem mais culpa, que as que lhes im-  
| 
      putárão a inveja, avareza, e odios!  
Como  | 
      não advertem, que o rigoroſo Averno os  | 
      ameaça com huma eternidade de penas em  | 
      cada erro, que authorizão com juſtiça?  
Como roubão a honra das gentes, ſe he  | 
      fruto, que não tem reſtituição?  
Como caſ-  | 
      tigão falſos homicidios por paixões particu-  | 
      lares, ſe as vidas, e deſamparos nunca po-  | 
      dem reſarcir?  
Como chegão a mandar ao  | 
      ſupplicio por eſtranhos intereſſes a hum pai  | 
      innocente, ſe a falta, que experimentão os  | 
      orfãos, nunca tem reſtituição?  
Como ven-  | 
      dem a juſtiça dos que não tem meios para  | 
      os ſobornos, ſe a verdadeira Juſtiça os vê  | 
      para os caſtigos?
 
Ah cegos mais deſgraça-  | 
      dos, que eu, e todos os que ſoffrem as ſuas  | 
      injuſtas crueldades, ſatisfazendo-as, como  | 
      famintas feras, no ſangue innocente de ſeus  | 
      proximos, a quem tirão os creditos, vidas,  | 
      e bens, tendo a maior ventura os que os ſof-  | 
      frem com animo conſtante!  
Ah
deſgraça-  | 
      dos, que não advertem quanto he eſtreita a  | 
      vida para o logro de tão grandes roubos,  | 
      e ſe contentão de que continuem os ſeus  | 
      máos nomes nos filhos, que ficão abundan-  | 
      tes, e introduzidos, como ſe não houveſſem  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  
Juizes ſuperiores, que lhes arruínem os ſeus  | 
      mal fundados edificios!
 
Diófanes ſem culpa  | 
      acabou vilmente, porque menor caſtigo não  | 
      merecião a minha ſoberba, e deſordens;
e  | 
      como falta a nobreza do animo, em quem  | 
      ſe conſola com a deſtruição dos inimigos,  | 
      e em mim ſe executou o maior golpe naquel-  | 
      la crueldade, os Ceos querião haver pieda-  | 
      de com os que cegamente o mandárão ao  | 
      ſupplicio, para que conhecendo agora os  | 
      ſeus atrozes deſacertos, adminiſtrem a ver-  | 
      dadeira juſtiça.
 
Bellino, que suſpenſo ouvia  | 
      as magoadas vozes da mãi, com muitas la-  | 
      grimas lhe diſſe:
Bem ſabeis, Senhora, que  | 
      os bons são no Mundo deſconhecidos, em  | 
      quanto nelle exiſtem, e que deſde ſeu prin-  
| 
      cipio
forão ſempre
os virtuoſos perſeguidos,  | 
      e invejados os merecimentos, e que a re-  | 
      ſignação nos trabalhos he o que move a com-  | 
      paixão dos Ceos: a voſſa mágoa não reſuſ-  | 
      cita mortos, e da voſſa
vida depende a mi-  | 
      nha.  
Não vos ſeria mais violenta eſta má-  | 
      goa, ſe choraſſeis com a injuſta execução  | 
      tambem a noticia, de que eu eſtava ſervin-  | 
      do ao recreio daquelle Principe?  
Diverti eſ-  | 
      ſa triſte recordação, e contai-me os paſſos,  | 
      que déſtes para eu tonar á fortuna de aſſiſ-  | 
      tir-vos.
 
Os Ceos me amparem, (lhe reſpon-  | 
      deo Clymenea), que eu quero diſpôr-me para  |

      reſiſtir ao pezar do que elles determinão.
 
          AVENTURAS  |

       O dia, em que nos dividimos, em le-  | 
      várão á huma caſa humilde, pouco diſtante  | 
      daquelle porto;
aquella gente incivil zom-  | 
      bou
toda aquella noite de minhas lagrimas,
 
| 
      fazendo-me muitas viſagens, como parece  | 
      que entre elles era coſtume.
 
Logo no dia  | 
      ſeguinte me fizerão caminhar em companhia  | 
      de hum delles, e ſinco marinheiros noſſos;
 | 
      e depois de tres dias de jornada, em que  | 
      paſſámos muito mal os dias pelo canſaço, e  | 
      fomes, e peior as noites, porque tambem  | 
      faltavão as camas, chegámos á Cidade de  | 
      Argos.  
Aquelles inhumanos procurárão in-  | 
      teirar-ſe de quem eu era; mas como já o ti-  | 
      nha prevenido, conforme o havia ajuſtado  | 
      com Diófanes, não o pudérão conſeguir;
os  | 
      meus tinhão o cuidado de me pouparem ao  | 
      trabalho, dizendo ſer perſeguida de varios  | 
      achaques, e que em me fatigando cahia gra-  | 
      vemente enferma.
 
Com eſte pretexto elles  | 
      muitos da numeroſa familia daquella caſa,  | 
      que era huma das mais diſticntas da Cida-  | 
      de, ſendo eu o deſprezo de todos; e como  | 
      me tinhão por inutil, ſe lembrárão de me  | 
      mandarem para huma caſa de campo com o  | 
      emprego de tratar de cães, e mais bichos  | 
      curiosos.  
Não me era eſtranho o vil exerci-  | 
      cio, em que me via, mas ſim que eu hou-  | 
      veſſe de gaſtar tão mal o tempo, vivendo  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  ſem applicação alguma, lembrando-me das  | 
      muitas vezes, que te dizia terem muito pou-  | 
      co eſpirito as mulheres que ſe empregavão  | 
      em couſas pouco uteis e em continuos a-  | 
      ctos de divertimento, ou em aliſtarem os  | 
      que paſão pela rua, não ſe lembrando de  | 
      que as que pouco ſe deixão ver, não ſó lo-  | 
      grão privilegios de deidades, mas dão lu-  | 
      gar aos clarins da fama, que as recommen-  | 
      da aos repetidos votos da veneração; e pe-  | 
      lo goſto de ſerem viſtas, e melindres da o-  | 
      cioſidade, arriſcão o bom conceito, que ſó  | 
      alcanção as applicadas, e as que gravemen-  | 
      te ſe retirão; e como das acções das Senho-  | 
      ras ſe reveſtem as ſervas, as que ſe não ſa-  | 
      bem regular, ficão inhibidas da ſeveridade,  | 
      com que reprehende quem não concorre  | 
      para o mal, com o exemplo.  
Quando tudo  | 
      iſto me lembrava, tinha a conſolação de eſ-  | 
      tar livre de alguma parte daquelles encar-  | 
      gos pelo muito, que he difficil conſervar a  | 
      perfeição da verdadeira mãi de familias;
ou  | 
      ſeja pela educação dos filhos, em que todo  | 
      o cuidado he pouco, ou pela modeſtia, e  | 
      bons coſtumes das peſſoas, de quem ſe ſer-  | 
      vem, de que muito dependem as grandes ca-  | 
      sas, para que o reſpeito as tenha por ſagra-  | 
      das.  
Tanto que e coſtumei áquelles, com  | 
      quem vivia, buſquei modo de ganhar-lhes  | 
      as vontades, conforme ſeus genios, para os  | 
          AVENTURAS  | 
      perſuadir a ſe governarem com melhor eco-  | 
      nomia, para os filhos ſe ſujeitarem aos pais,  | 
      os moços reſpeitarem os maiores, e ſe ap-  | 
      plicarem, e para as mulheres darem maior  | 
      preço á ſua eſtimação no reſguardo de ſuas  | 
      peſſoas, em que se acautelarem no fallar, e nos  | 
      exercicios quotidianos, e eu as enſinava ao  | 
      que ellas podião admittir, por ſer grande a  | 
      sua ruſticidade.  
Aſſim occupava o tempo,  | 
      que me ſobrava do que me havião encarre-  | 
      gado;
e tanto lhes grangeei os animos, que  | 
      quando as lagrimas cahião de meus olhos,  | 
      não ſó ſe entriſtecião, mas buſcavão meios  | 
      para conſolar-me.
 
Os campos pela maior par-  | 
      te não os cultivavão, porque os ſeus mora-  | 
      dores fugião ao trabalho; as mulheres uſa-  | 
      vão com muita demazia dos adornos, e não  | 
      ſabião mais que cantar os louvores de Ve-  | 
      nus; a formoſura, graças, delicadeza, e a-  | 
      legria igualmente brilhavão nos ſeus olhos;  | 
      e tudo tão affectadamente, que não ſe via a  | 
      nobre ſeveridade, e o eſtimavel pejo, que  | 
      he o que ſe faz mais agradavel na belleza,  | 
      porque tudo erão artificioſos enfeites, e a-  | 
      dornos profanos, com os quaes olhavão,  | 
      buſcando quem viſſe
os gracioſos deſdens,
 | 
      com que nos corações accendião a mais vio-  | 
      lenta paixão;
em fim quanto nellas se ob-  | 
      ſervava, era deſprezivel, demaziado, e en-  | 
      fadonho.
 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.   Fui ver o Templo de Venus com os  | 
      mais daquella caſa, que todos os annos lhe  | 
      hião fazer offertas, onde admirei o primor  | 
      da arquitectura.  
Alli concorria innumeravel  | 
      gente a fazer ſuas offerendas, e ſe queima-  | 
      vão ſempre odoriferos aromas; uſavão todos  | 
      de tanta deſenvoltura, que eu fugindo de vel-  | 
      los me recolhia a caſa, em quanto não fui  | 
      para Argos, onde ſe havião moderado mui-  | 
      to os máos coſtumes.
 Poucos dias depois de  | 
      haver chegado de Cythéra, eſtando huma  | 
      noite na pobre cama, a que me via reduzi-  | 
      da, em uma caſa ſem luz, entrárão duas  | 
      peſſoas daquella familia, e acaſo ſe chegá-  | 
      rão para a parte onde eu eſtava, e inad-  
| 
      vertidamente tratárão certos negocios, que  | 
      requerião tanto ſegredo, que buſcárão a-  | 
      quella hora para os communicarem; mas os  | 
      Ceos, que a todos vem, não quizerão que  | 
      ſe retiraſſem com a certeza de não ſerem  | 
      ouvidos; porque repreſentado-lhes o medo,  | 
      que entrava gente na caſa, quizerão chegar-  | 
      se mais para o canto, em que eu eſtava, e  | 
      cahírão, tropeçando em mim; e quando  | 
      ſe certificárão de que havia ſido illusão o que  | 
      ſe lhes repreſentou, me perguntárão, ſe eu  | 
      ouvíra o que elles havião tratado.
 
Bem via  | 
      eu que lhes ſeria duriſſima a verdade;
mas  | 
      como ſei que a todo o riſco ſempre ſe deve  
| 
      uſar della, que a mentira não ſe conſerva,  | 
         AVENTURAS  | 
      que a verdade he eſmalte de bem naſcidos,  | 
      nobreza de humildes, e ſuſtento de pobres,  | 
      ainda que algum tempo me demorei em lhes  | 
      responder quaſi tentada a mentir, ou por  | 
      que trato dos indignos principiava a mu-  | 
      dar-me os coſtumes, ou porque com a falta  | 
      da converſação dos bem morigerados, que  | 
      ſuavemente enſina a bem obrar, principiavão  | 
      a eſquecer-me os bons habitos, quando ira-  | 
      dos repetírão a meſma pergunta, reſpondi:  | 
      Eu tenho ouvido o que falaſtes, e me paſ-  | 
      mo da traição, que havieis urdido:
rogo-vos  | 
      que deixeis paſſar alguns dias antes de exe-  | 
      cutardes os voſſos intentos, porque neſſe tem-  | 
      po chegareis a abrir os olhos da razão;
e  | 
      reparai como quiz o Ceo, que eu foſſe in-  | 
      formada das voſſas maldades, para moſtrar-  | 
      vos que a nenhuma cautela eſperem dever  | 
      as gentes, que no ſilencio os occulte ao caſ-  | 
      tigo de ſeus delictos; o rigor do tempo me  | 
      tirou da caſa, em que ſabeis que eu me re-  | 
      colhia; a bondade dos mais ſervos me con-  | 
      ſentio em hum canto deſta; a minha peque-  | 
      nez me tem aqui, ſem mais luz, que a que  | 
      tenho para moſtrar-vos os feios deſpenhos,  | 
      para que vos encaminhão os voſſos deſignios:  | 
      temei a ira dos Deoſes, e vede que não de-  | 
      ve viver no Mundo o que com acordo erra  | 
      tão horrivelmente, deſprezando os aviſos da  | 
      razão, que coſtuma repreſentar a fealdade  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  dos delictos.
 
Ouvírão immóveis
eſtas pala-  | 
      vras; e affaſtando-ſe, eſtiverão fallando, ſem  | 
      que eu lhes percebeſſe palavra alguma, até  | 
      que em deſunidos pareceres
dizia hum:
Não,  | 
      não ha mais remedio, que tirar-lhe a vida.
 
Reſpondia o outro: He muito violento, e  | 
      faltam as forças, quando a colera não ajuda.
 E ſe lhe reſpondia:
Eu ſerei o executor,  | 
      baſta que o conſintais.
 A que tornava o ou-  | 
      tro a replicar: não vos digo que o façais,  | 
      mais dai-me tempo para retirar-me, e obrai  | 
      o que quizerdes; mas vede que o ſangue in-  | 
      nocente algum dia ha de accuſar-vos.
 
A eſ-  | 
      tas palavras fiquei ſem ouvir mais rumor al-  | 
      gum, a cada inſtante eſperava a morte, fe-  | 
      chando os olhos; e abaixando a cabeça pa-  | 
      ra os golpes, via com o maior horror o fim  | 
      da minha tragedia, e ultimamente me reſol-  | 
      vi a dizer:
Onde eſtais, ó cegos, que para  | 
      que nunca acerteis, as ſombras vos eſcon-  | 
      dem o alvo, que buſca a voſſa tyrannia?
E  | 
      já cançada de eſperar-vos chamo:
Aqui eſtá  | 
      quem não commeteo mais culpas para a voſ-  | 
      ſa crueldade, que o naſcer ditoſa, para vi-  | 
      ver infeliz comvoſco: acabai de alliviar-me  | 
      do mal immenſo, que na voſſa companhia  | 
      padeço; e ſacrificai huma vida innocente,  | 
      offerecendo o meu ſangue nos altares da voſ-  | 
      ſa ferocidade.  
Ficárão ainda immó-  | 
      veis, e em tal ſilencio, ou fallando com tal  | 
          AVENTURAS  | 
      cautela, que eſtando eu perſuadida a que ſe  | 
      haverião retirado, ſe chegárão a mim, e  | 
      me diſſerão, que ſe queria a vida, havia de  | 
      auſentar-me dalli, e me livraſſe de ſer viſ-  | 
      ta, porque em qualquer lugar, onde foſſe  | 
      conhecida, ſeria entregue á morte cruel,  | 
      e que me parte alguma me aconteceſſe fal-  | 
      lar no que lhes ouvíra.
 
Eu o prometti com  | 
      verdadeiras expreſsões, e lhe diſſe:
Fugi-  | 
      rei com o maior cuidado, não por me li-  | 
      vrar da morte, que em toda a parte lhe ſe-  | 
      rei ſujeita, mas para que vivais ſem a inquie-  | 
      tação dos receios; nem revelarei o que vos  | 
      ouvi, não ſó por conſervar os juramentos,  | 
      que faço, mas por não aprenderem a idear  | 
      os que ſó tem má inclinação, e lhes falta  
| 
      a ſubtileza para urdirem os ſeus enredos,  | 
      que eſte he o perigo, que tem entre os máos  | 
      a eſpeculação da maldade, e entre os bons  | 
      o muito, que os eſcandaliza.
 
Interrompêrão  | 
      o mais, que hia a dizer-lhes, ſegurando-me  | 
      que os ſeus ſequazes eſtavão eſpalhados, e  | 
      a todos informarião com as circumſtancias  | 
      para me tirarem a vida e, que logo logo  | 
      ſahiſſe dalli, penſando bem em não ſer viſ-  | 
      ta; e pegando em mim com tyrannia, me  | 
      levárão ás cegas, ſem mais veſtido, que a  | 
      cuberta da pobre cama, que me davão; aſ-  | 
      ſim me levárão á porta de hum jardim, e  | 
      me puzerão na eſtrada.
 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.   Fui caminhando o mais que pude no  | 
      pouco tempo, que reſtava da noite: reco-  | 
      lhi-me em hum boſque ſolitario, onde a fra-  | 
      queza, e canſaço julguei darião fim a meus  | 
      infortunios;
porém não o conſentio aſſim o  | 
      fado, pois não era ainda ſatisfeito de meus  | 
      trabalhos.
 
Continuando a fugir, não podia  | 
      andar ſem grande incommodo;
porque pelo  | 
      muito, que canſava, me era logo preciſo  | 
      buſcar onde me eſcondeſſe.
 Era tal me-  | 
      do, com que me via no eſcuro da noite pe-  | 
      los campos, que algumas vezes me parecia  | 
      ouvir deſordenados gritos, extraordinarios  | 
      aſſobios, e medonhas vozes, tudo effeitos  | 
      do medo, e eſperava nas noites de luar não  | 
      ir tão afflicta;
mas chegadas que forão, me  | 
      ſuccedeo pelo contrario, porque via fantaſ-  | 
      mas, com que as delicioſas ſombras dos ar-  | 
      voredos augmentavão o meu horror; em fim  | 
      a fome era contínua, em quanto ella me não  | 
      enſinou a comer frutas agreſtes, e hervas,  | 
      conforme as produzia a terra.
 
Tambem me  | 
      aproveitava de alguns bichos, que ſe cria-  | 
      vão nos rios, comendo-se logo que podia  | 
      apanhallos; os olhos transformados em vi-  | 
      vas chagas pela contínua corrente das lagri-  | 
      mas, hião perdendo a luz, que me encami-  | 
      nhava; a côr do roſto eſtava tão destruida  | 
      pelo contínuo pavor, e afflicção de eſpirito,  | 
      que huma tarde, chegando a hum regato  | 
          AVENTURAS  | 
      para refrigerar a ſede, que me atormenta-  | 
      va, e reparando no ſemblante, que moſtra-  | 
      va o liquido criſtal, gritei afflicta:
Ai triſ-  
| 
      te!
crendo ſer alguem, que ſe chegava a  | 
      mim; e voltando logo ſem ver peſſoa algu-  | 
      ma, aſſentei ser eu a meſma, que me deſ-  | 
      conhecia, pelo deploravel eſtado, em que  | 
      no pállido ſemblante ſe copiavão os meus  | 
      trabalhos.
 
Aſſim paſſei ſinco mezes daquelle  | 
      inexplicavel tormento, até que achei a gru-  | 
      ta, em que me viſte, onde fiz aſſento, en-  | 
      tendendo ſer aquella a minha ſepultura, pois  | 
      me faltava o alento para continuar o cami-  | 
      nho, e ignorava ſe hia a encontrar-me com  | 
      os meus contrarios, ou ſe me retirava del-  | 
      les; e neſta dúvida, ſentindo vizinha a mor-  | 
      te, me recolhi ao centro daquelle rochedo,  | 
      que ſe achava então livre das feras;
mas  | 
      quando principiou a ſer intenſo o calor do  | 
      Sol, me vi em novos ſuſtos porque come-  | 
      çavão a entrar os moradores, que eu não eſ-  | 
      perava.
 
       Não ſei dizer-te o medo, que me cau-  | 
      ſavão, quando reparavão em mim; huns ra-  | 
      pavão a terra, outros como roſnando ſe che-  | 
      gavão tanto, que pegando com os dentes no  | 
      panno, que cobria, me voltavão de hu-  | 
      ma parte para a outra, e ficava eu immovel  | 
      no meſmo lugar, onde havia cahido.
 A eſ-  | 
      te tempo vinhão outros, que me paſſavão  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  por ſima, ora ſaltavão brincando, ora da-  | 
      vão branidos horrendos, e principiando a  | 
      morder-ſe enfurecidos, me repreſentavão to-  | 
      das as Furias, e horrores do triſte Reino  | 
      de Plutão.
Acabou aquelle mais feio dia, e  | 
      com as ſombras da noite me forão deixan-  | 
      do pouco a pouco: melhorei-me da figura,  | 
      em que tinha ficado immovel, porque o me-  | 
      do nem me deixava reſpirar com liberdade.
 | 
      Deſejava antes caminhar, que ſujeitar-me á  | 
      ira daquelles brutos; mas não ſó me emba-  | 
      raçavam a decadencia de forças, e falta de  | 
      viſta, mas tambem a incerteza da ſituação,  | 
      em que eſtava, e o caminho, que deveria  | 
      tomar, e eſcolhi aquella morte, por me fal-  | 
      tar todo o remedio.
 
       | 
       Na caſa, em que fiquei na Cidade cho-  | 
      rando a tua auſencia, me encarreguei, co-  | 
      mo ſabes, da educação de huns meninos,  | 
      que ſuppoſto lhes buſcavão os meios, que  | 
      lhes conciliaſſem a boa inclinação, os do-  | 
      mesticos da meſma caſa deſtruião todo o ef-  | 
      feito daquelle trabalho, como ordinariamen-  | 
      te ſuccede.
 
Tambem quizerão alli ſaber na  | 
      verdade, quem eu era, dizendo não ſe acha-  | 
      rem nas mulheres humildes as circumſtancias,  | 
      que para aquelle emprego em mim ſe admi-  | 
      ravam, como ſe para a educação dos filhos  | 
      tiveſſem aquellas menos pezada obrigação;
 | 
      não me entregárão a filha, porque he the-  | 
          AVENTURAS  | 
      ſouro tão importante, que ſem muito larga  | 
      experiência não ſe confia mais, que ao vi-  | 
      gilante cuidado das mãis.
 
Sahi a buſcar-te  | 
      e encontrei o chamado Antionor, de cujos  | 
      diſcurſos renaſcia de cada vez mais viva a  | 
      minha ſaudade pela ſemelhança, que tinhão  | 
      com os de meu amado Diófanes; mas no  | 
      ſemblante o achava muito diverſo, ſem re-  | 
      flectir que a natureza não nos parece que  | 
      pinta com as meſmas cores a todos, porque  | 
      a huns dota com regalos, deſcanços, e Pa-  | 
      lacios magnificos, e a outros ſó com forças  | 
      para reſiſtirem aos rigores do tempo, ſem  | 
      mais reparo que o da ruſtica choupana; ſen-  | 
      do que não ha mais differença entre huns,  | 
      e outros, que huma antiga poſſe de fortu-  | 
      na, que faz o eſtabelecimento, e recommen-  | 
      da aos reſpeitos, e reſguardos as peſſoas, a  | 
      que chamados illuſtres, e nobres; e aquel-  | 
      les, que deſtituidos forão ſempre de bens  | 
      na contínua fadiga do trabalho, que os ſuſ-  | 
      tenta, os maltrata o tempo, e os faz enca-  | 
      necer de medo, são tidos por humildes,  | 
      ainda que todo tivemos a meſma primeira  | 
      origem;
aſſim mo occultárão as impreſsões  | 
      do tempo, que tambem conduzírão para o  | 
      eſtado, em que me vês: agora convem de-  | 
      terminar o caminho, que devemos ſeguir,  | 
      ainda que me falta o alento para dar mais  | 
      paſſos, porque em todos parece que me che-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  para os precipicios.
 
Oh feras crueis, que  | 
      se me houveſſeis tirado a vida, já teria eu  | 
      encontrado com aquelle magnanimo eſpiri-  | 
      to, que nos Elyſios deſcança!
e agora ſem  | 
      allivio chóro a morte infames, que padeceo;
 | 
      e não ſei ſe he menos credito da mágoa não  | 
      ſacrificar a vida nas aras do ſentimento.
 Con-  | 
      ſolai-vos, senhora, (lhe diſſe Bellino) e  | 
      reparais que os Deoſes vos defendem, e pode-  | 
      rão offendellos
as voſſas vozes:
parece-me  | 
      que continuemos eſte caminho, a ver ſe en-  | 
      contramos com algum deſcanço nas vizi-  | 
      nhanças da patria, ou ſe cança a deſgraça,  | 
      que nos ſegue.
 
       | 
       
A gracioſa Paſtora, que com o rom-  | 
      per da manhã ſahia a apaſcentar o ſeu re-  | 
      banho, chegou alli a cumprimentallas, e  | 
      com galanteria lhes offereceo ſua pobre chou-  | 
      pana, para que ſe demoraſſem todo o tem-  | 
      po que quizeſſem.
Dizei-me ſe deſcançaſ-  | 
      tes, (lhe diſſe) e ſe vos agrada ficar na  | 
      minha companhia?
 
Eu me hei de alegrar  | 
      muito, e agora bem ſabeis que eu não poſ-  | 
      ſo eſtar comvoſco, porque hei de miſter ir  | 
      para o monte com os seus cordeirinhos,  | 
      ou vinde comigo: tomareis o freſco, ouvi-  | 
      reis dos Paſtores as melhores cantigas, e a  | 
      graça com que tambem cantando as Paſto-  | 
      ras lhes reſpondem:
vereis as lindas aves,  | 
      que alegres vão para os ſeus ninhos, e a-  | 
          AVENTURAS  | 
      dormecereis ao ſom, que faz o correr da  | 
      fonte: eu repartirei comvoſco da minha po-  | 
      breza, fiaremos a lã, para o que nos for  | 
      preciſo, e aſſim em paz, ſem a ſoberba dos  | 
      ricos, nos coſtumaremos a viver contentes.
  | 
       Delmetra lhe reſpondeo agradecida:
Por al-  | 
      guns dias acceitaremos o que o voſſo bom  | 
      animo nos offerece; e paſſados eſtes, iremos  | 
      obrigadas ſó a continuar a noſſa jornada,  | 
      porque os Deoſes poderoſos não querem que  | 
      tenhamos muito deſcanço.
 
       | 
       Aſſim ſe demorárão ſó tres dias, e no  | 
      fim delles ſaudoſas ſe apartárão da agrada-  | 
      vel Paſtora, continuando ambas a fugir das  | 
      vizinhanças da maldade.
 
Quando chegavão  | 
      a alguma povoação, punhão todo o cuida-  | 
      do no retiro, e não deſcançavão, em quan-  | 
      to ſe não vião longe dos ajuntamentos, que  | 
      ſempre conduzem para inquietações;
já prin-  | 
      cipiavão a ver, como huma pequena luz,  | 
      que lhes moſtrava a eſperança, no perto,  | 
      que já eſtavão de Thebas; e como para eſ-  | 
      te fim, a que ſó aſpiravão, lhes era mais  | 
      conveniente fazer hum pequeno embarque,  | 
      eſperárão alguns dias, que houveſſe embar-  | 
      cação; e cuidando que aſſim terminavão ſuas  | 
      peregrinações, e infortunios, vírão que ain-  | 
      da não havia cançado a deſgraça;
porque  | 
      tendo embarcado, deo logo a embarcação  | 
      fortemente contra huma rocha, em que a-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  cabou a maior parte da gente.
 
Sobre humas  | 
      taboas ſe ſalvárão peſſoas, e entre  | 
      eſtas eſcapou Bellino, que reparando que  | 
      Delmetra havia acabado com os mais, que  | 
      faltavão, levantou os olhos aos Ceos, di-  | 
      zendo:
O' Deoſes poderoſos, como ainda ſe  | 
      não applacou a voſſa indignação?
Como  | 
      conſentiſtes que acabaſſe huma vida tão pre-  | 
      ciſa, e na minha ſuſtentais a mais inutil?
 | 
       Eu me hia coſtumando a perder o horror,  | 
      que os primeiros dias ſenti na companhia  | 
      dos homens diſſolutos; e agora, que já me  | 
      envergonho de vellos, como me tirais a mais  | 
      preciſa companhia?  
Ah que parece que zom-  | 
      bais cruelmente de meus trabalhos!  
Oh in-  | 
      feliz mocidade, que entre perigos ſe paſſa!
  | 
       E conſentem os Deoſes em huma vida enfa-  | 
      donha, para apurar merecimentos?
 O' bar-  | 
      bara eſtrella, fazei que eu deſcance já na  | 
      ſepultura;
pois que aſſim como a cerva fe-  
| 
      rida corre com a força da ſua dor, levan-  | 
      do comſigo o dardo, que a atormenta, ſem  | 
      allivio levarei impreſſa na alma a juſta cau-  | 
      ſa do meu pranto; mas huma, e mil vezes  | 
      tornarei a pedir-vos, que me livreis por qual-  | 
      quer modo do ar, que he corrupto pelos  | 
      vicios, pois são males, que ſe tem introdu-  | 
      zido para opprimir o Mundo, onde os en-  | 
      fraquecidos, que ſe envergonhão da virtu-  | 
      de, querem tomar o lugar dos conſtantes,  | 
          AVENTURAS  | 
      ra que a virtude não creſça.
 Com eſtas  | 
      juſtas conſiderações eſtava Bellino naquella  | 
      praia continuamente olhando para a rocha,  | 
      em que havia acabado a ſua conſolação;
e  | 
      obſervando que ſobre a meſma eſtavão dous  | 
      pequenos vultos, que ſe movião, ora lhe pa-  | 
      recião, enganos da viſta, ora queria perſua-  | 
      dir-ſe, que não erão corpos, que formava  | 
      a ſua fantaſia, mas ſim realidades o que ob-  | 
      ſervava; e vendo que aquelles penedos ti-  | 
      nhão eſtado mais deſcubertos de agua, e que  | 
      a enchente lhe fazia parecer de cada vez  | 
      mais pequenos os objectos, communicou o  | 
      ſeu reparo a algumas peſſoas, que alli ain-  | 
      da ſe achavão, huns chorando pelo que ha-  | 
      vião perdido, e outros conſolando-os, pois  | 
      que tinhão eſcapado com a vida; e tanto que  | 
      aſſentárão que era gente, que para alli ar-  | 
      rojarião as aguas, corrêrão afflictos a buſ-  | 
      car quem os ajudaſſe a acudir aos que eſta-  | 
      vão vendo, como ſe lhes chegava a morte;  | 
      e em huma lancha ſe aventurárão a ſahir,  | 
      lutando com as ondas; e ſuppoſto que o ven-  | 
      to, que cauſára aquella deſgraça, eſtava mui-  | 
      to mais brando, os mares eſtavão ainda tão  | 
      levantados, que muitos tiverão por temeri-  | 
      dade a reſolução de irem ſalvar aquelles,  | 
      com o perigo de ſe perderem todos; pelo  | 
      que ſó quatro ſe animárão a irem com Bel-  | 
      lino a executar aquella acção de piedade, e  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  louvavel deſprezo da vida: forão com gran-  | 
      de riſco; e quando com muito trabalho ti-  | 
      nhão vencido meia parte da diſtancia, já  | 
      temião perder as proprias vidas, e não te-  | 
      rem remedios os que intentavão livrar da mor-  | 
      te, porque os mares de cada vez mais ſo-  | 
      berbos cruelmente os ameaçavão, e os pene-  | 
      dos com preſſa hião acabando de cubrir-ſe  | 
      de agua: erão continuos os clamores, que  | 
      já ouvião, dos pobres afflictos, que de hu-  | 
      ma para outra parte andavão ſem ſocego,  | 
      pois a morte de cada vez mais ſe lhes avi-  | 
      zinhava com a enchente; o perigo dos com-  | 
      paſſivos de casa vez era maior, porque lhes  | 
      faltavão as forças para continuarem a ma-  | 
      near os remos.  
Não parecia Bellino dama  | 
      delicada;
porque como robuſto ſoldado, a-  | 
      nimando os companheiros, ſe pegava com  | 
      incrivel valor ao ſeu remo, até que permit-  | 
      tio o Ceo, que abrandaſſem os mares;
com  | 
      inexplicavel trabalho tirárão os afflictos da-  | 
      quelle lugar infauſto, porque o rochedo em  | 
      parte eſcorregava tanto, que não podião ſe-  | 
      gurar os pés; e em outras de muito ferido  | 
      das aguas tinha pontas agudiſſimas, e con-  | 
      chas de mariſcos, que os maltratavão.
 
A-  | 
      chou-ſe Carpache, filho de hum dos que ſe  | 
      havião animado para ir tambem valer-lhes,  | 
      e o outro era hum gentil mancebo, chama-  | 
      do Albenio: voltárão todos para terra, e  | 
          AVENTURAS  | 
      com menor trabalho chegárão a deſembar-  | 
      car.
 
Bellino, havendo já ſatisfeito à nobre  | 
      ternura de ſeu animo, tinha de allivio ſó a  | 
      parte, que á ſua mágoa accreſcentavão aquel-  | 
      les dous, pois lhes valêra, não valendo á  | 
      ſua dor, e ſem eſperança alguma chorava a  | 
      infeliz morte de Delmetra, a quem elle ha-  | 
      via conduzido áquelle naufragio, pois não  | 
      conſentira em ficar gozando em ſocego a  | 
      companhia da innocente Paſtora; e encoſ-  | 
      tado a hum tronco, junto ao qual deſcança-  | 
      va Albênio das fadigas, e ſuſtos, que tão  | 
      de perto lhe havião moſtrado a morte, com  | 
      lagrimas, e ſoluços moveo a compaixão de  | 
      Albenio, que intentado divertillo com al-  | 
      gumas hiſtorias, que o podião, conſolar, tam-  | 
      bem lhe perguntou os mais ſucceſſos, de que  | 
      ouvia lamentar-ſe, dos quaes não conſe-  | 
      guio mais, que ouvir huma limitadiſſima  | 
      parte, porque os ſuſpiros, e arrancos do co-  | 
      ração magoado não davão lugar a proferir  | 
      muitas palavras, pois quando a dor he in-  | 
      tensa, a mudez melhor a explica; e vendo  | 
      que ſe augmentavão as demonſtrações do pe-  | 
      sar, que no principio eſtiverão reprimidas  | 
      pelo paſmo, ſuſto, e deſacordo:
He tal a  | 
      voſſa mágoa, (lhe diſſe Albenio) que já  | 
      tenho tomado nella huma grande parte; e ſe  | 
      não poſſo ſervir-vos de allivio, vos ſervirei  | 
      de companhia, ſendo de vós inſeparavel.
  | 
         AVENTURAS  
| 
        Não poſſo admitir o que me offerece a voſ-  | 
      ſa bondade, (lhe reſpondeo Bellino)
pois  | 
      me reſolvo a buſcar huma brenha, onde a-  | 
      cabe os meus triſtes dias.
 Não podereis con-  | 
      ſeguir (lhe replicou) que eu de vós me a-  | 
      perte, pois he impiedade grande o deſam-  | 
      parar hum triſte, deixando-o entregue aos  | 
      eſtragos da pena; e aſſim vos digo, que eu  | 
      eſtou de animo de ſoffrer os impulſos da voſ-  | 
      ſa repugnancia, com tanto que de vós me  | 
      não aparte; vede para onde determinais ca-  | 
      minhar, ou ſe quereis ficar aqui.  
Como ve-  | 
      jo que a voſſa porfia he tão nobre, (re-  | 
      ſpondeo Bellino) ſerão ſem effeito as de-  | 
      monſtrações da minha repugnancia;
eu de-  | 
      termino continuar por eſtas praias buſcan-  | 
      do o cadaver, de quem he filha a minha  | 
      mágoa, porque ao menos poſſa beijar-lhe  | 
      a generoſa mão, e dar-lhe ſepultura; e va-  | 
      mos, que eu aſſim louco, e perdido, nem  | 
      mais terei hum leve penſamento de alegria.
 
       | 
       
Partírão ambos, e a poucos paſſos lhes  | 
      anoiteceo, ficárão naquellas praias, em que  | 
      toda a noite
Bellino ſuſpirava, e Albenio  | 
      diſcretamente o procurava conſolar, lem-  | 
      brando-lhe (com hiſtorias muito proprias)  
| 
      quanto ſomos ſujeitos á inquieta rota da for-  | 
      tuna, ou véla, que buſca as mudanças do  | 
      tempo; e que aos magnanimos não apoucão  | 
      infortunios, nem affligem deſgraças, vendo  | 
         AVENTURAS  | 
      com fortaleza laurear-ſe-lhes o ſoffrimento  | 
      com o aplauſo dos prudentes: quando os  | 
      principiou a favorecer a luz da Aurora, con-  | 
      tinuárão o ſeu caminho.
 
       | 
       Paſſados ſete dias, lhes diſſerão humas  | 
      ſerranas, que alli tinhão saído os cadave-  | 
      res de humas mulheres, que pelos ſinaes en-  | 
      tendeu Bellino ſeria uma ſua amada mãi,  | 
      o que novamente chorou; e determinando  | 
      ir ao lugar, onde ſe haviam ſepultado para  | 
      ſeu inteiro deſengano, não o conſentio Al-  | 
      benio, ponderando-lhe o eſtado, em que já  | 
      eſtarião.  
Deſperſuadido deſta diligencia, e  | 
      ſem determinações da parte para onde iria,  | 
      continuou a prolongar-ſe por aquellas triſtes  | 
      praias, ſem eſperança alguma de allivio; e  | 
      não ſe animando a deixallas, ſe demorou  | 
      dezeſſete dias; e em huma noite, deſ-  | 
      canſando ſobre a arêa, quando a mágoa lhe deſ-  | 
      pertava mais os ſentidos, pois ſempre affli-  | 
      cto converſava com a ſua pena, lhe parecia  | 
      ouvir ao longe huns laſtimoſos gemidos.  
| 
       
Communicou
o ſeu reparo a Albenio, e to-  | 
      da a noite vacillárão, ſem aſſentarem don-  | 
      de vinhão: corrião para a parte da terra a  | 
      ver ſe os ouvião, como de mais perto, co-  | 
      nhecião que mais ſe lhes retiravão: conti-  | 
      nuavão para huma, e outra parte da praia,  | 
      igualmente lhes parecia que ſempre ouvião  | 
      os triſtes ecos: e ſem ſaberem formar juizo,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V. ſó aſſentavão que vinhão da parte do mar,  | 
      o que tinhão por impraticavel; e com a luz  | 
      da manhã, applicando mais diligencias  | 
      para verdadeira averiguação, fizerão reparo,  | 
      que alli havião ao longe varias ilhas;
mas  | 
      como erão diſtantes, não podião di-  | 
      viſar, ſe havia nellas couſa alguma, e jun-  | 
      tamente lhes parecia que já não ouvião as  | 
      ditas vozes, ſem o reparo de que eſta falta  | 
      ſuccedia, quando totalmente tinha acalma-  | 
      do o vento, o que não obſtante, ſe reſolvê-  | 
      rão a demorarem-ſe alli aquella noite, para  | 
      ſe certificarem ſe fora illusão, e as tornárão  | 
      a ouvir ainda antes da noite;
porque refreſ-  | 
      cando a tarde, o brando Favonio as tornou  | 
      a conduzir aos ſeus ouvidos; porém ſe lhes  | 
      repreſentavão mais diſtantes, talvez por ſer  | 
      mais brando o vento.
 
Aſſim paſſárão com  | 
      igual confusão; e ouvindo o meſmo todo o  | 
      dia ſeguinte, ſe determinárão a buſcar mo-  | 
      de aportarem áquellas ilhas, pois lhes  | 
      não ocorria que de outra parte pudeſſem  | 
      naſcer as triſtes vozes.  
Os rúſticos daquella  | 
      montanha tinhão por delirios o que dizião  | 
      terem ouvido;
e muito mais, que eſperaſſem  | 
      achar gentes em taes lugares, onde dizião  | 
      não haver coiſa alguma, em que ſe alimen-  | 
      taſſem mais viventes, que algumas aves, que  | 
      eſperavão o que lançava o mar;
mas de to-  | 
      da a ſorte reſolutos forão em huma embar-  
| 
         AVENTURAS  | 
      cação, que remedeárão, como pudérão, e  | 
      na primeira Ilha não achárão peſſoa alguma.
 
| 
      Indo a portar ás outras com igual diligen-  | 
      cia, quando já quaſi vião que fora inutil o  | 
      ſeu trabalho, (na penultima, que faltava  | 
      de averiguar) achárão a Delmetra;
e hum  | 
      homem, que parecia eſtar dando os ultimos  | 
      alentos, tambem o trouxerão para terra, on-  | 
      de em poucos minutos faleceo.
 
Os monta-  | 
      nhezes, que eſperavão na praia, zombando  | 
      daquelle delirio, admirárão tão raro ſucceſ-  | 
      ſo, e ajudárão a dar ſepultura ao cadaver,  | 
      ſendo as honras funeraes o cantar daquelles  | 
      ruſticos, que com funebres canções o con-  | 
      duzírão á ſepultura.
 
Quando Delmetra en-  | 
      trou em ſi, diſſe:
Filha querida, eu já não  | 
      eſperava mais golpes, que o que em mim  | 
      eſtava para executar a morte.
 
He poſſivel  | 
      que torno a ver-te, quando tinha por certo  | 
      que acabáras no naufragio?
 
Não ſei dizer-  | 
      te, como me ſalvei em tão horrendo eſtra-  | 
      go, porque deſde o inſtante, em que deo a  | 
      embarcação contra a rocha, até que me vi  | 
      ſobre aquella Ilha, tive perdido o acordo,  | 
      ou a memoria, entendo que pegados a hum  | 
      remo fomos arrojados áquele lugar;
dous  | 
      homens, que he hum o que ſepultámos a-  | 
      gora, e outro, que logo faleceo, achando-  | 
      ſe com huma ferida na cabeça, e com a  
| 
      maior pena o vi acabar ſem remedio, ali-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  mento, ou conſolação alguma; as aves de  | 
      rapina forão logo ao frio cadaver, e lhe co-  
| 
      mêrão os olhos, e mais carne do roſto, e  | 
      mãos, pois não fazião caſo da pouca força,  | 
      com que eu as enxotava; e aſſim fui vendo  | 
      com indizivel horror tirar os galhardetes da  | 
      gentileza, e ficar em arvore ſecca e horren-  | 
      da figura da morte;
já me ſentia ſem animo  | 
      para aquelle, que eu penſava ſer o ultimo  | 
      trabalho da minha triſte vida, e quaſi des-  | 
      falecida dizia ao infeliz, que me acompa-  | 
      nhava:
A ira dos Deoſes não tenho ainda  | 
      applacado com as lagrimas de outros peza-  | 
      res, que ſempre chóro, pois caſtigão minhas  | 
      maldades com a viſta deploravel deſſe hor-  | 
      rendo eſpectaculo; e não ſei ſe o que eſta-  | 
      mos vendo com tanto pavor, e deſengano  | 
      da vida, nos accuſará de negligentes; e poſ-  | 
      to que nos faltão as forças, e inſtrumento  | 
      para abrirmos ſepultura, trabalhemos como  | 
      pudermos, para que ſe execute eſta acção  | 
      de piedade, que os Ceos nos hão de con-  | 
      fortar, já que não forão ſervidos, que aca-  | 
      baſſemos no fatal conflicto, para que em ca-  | 
      da minuto de vida ſentiſſemos a mais dila-  | 
      tada morte; e lembrando-me a cauſa de meus  | 
      cuidados, dizia:
Ai, filha querida, conſor-  | 
      te amado, que occulto arcano he eſte, que  | 
      dilata a mais deſgraçada vida, ſe enfraque-  | 
      cido o peito já não póde tolerar a força de  | 
          AVENTURAS  | 
      tantos golpes?
 Com eſtas, e outras ſeme-  | 
      lhantes vozes ſe explicava a minha pena;
e  | 
      bebendo lagrimas, fui trabalhando na ſe-  | 
      pultura, como pude.
 O triſte companheiro,  | 
      que de ſusto julgo havia emmudecido, ten-  | 
      do o pállido ſemblante cadaverico, e os o-  | 
      lhos sempre eſpantados, explicava a ſua bar-  | 
      bara dor com ações, que me atormenta-  | 
      vam; porque ſendo ſujeito a eſtar algum tem-  | 
      po, como em lethargo, quando tornava a  | 
      ſi, levantava os olhos ao Ceo, e ora punha  | 
      às mãos na cabeça, ora batia no afflicto  | 
      peito, e aſſim arrancava das entranhas os  | 
      mais ardentes ſuſpiros.  
Dous dias gaſtámos  | 
      em abrir a ſepultura, o corpo já com ter-  | 
      rivel fetido, e grande multidão de bichos,  | 
      que tambem eſtavão nos lugares, que havião  |

      eſcamado as rapinas, com grande trabalho  | 
      o ſepultamos; e recordando eu o noſſo ulti-  | 
      mo fim, via como ſe arruinão os edificios  | 
      da vaidade naquele hediondo padrão, em  | 
      que melhor eſtavão gravadas as letras do  | 
      deſengano;
os dias paſſava, clamando aos  | 
      Ceos;
as noites com medo inexplicavel, ou-  | 
      vindo os bramidos dos monſtros marinhos;
 | 
      e os ſoberbos roncos das ondas, que quan-  | 
      do alli quebravão os montes da criſtallina  | 
      eſpuma, me
fazião temer a ſua ſoberba;
e  | 
      quando ouvia o ſevero rumor, que fazião  | 
      ao longe, ſe renovava a minha ſem igual  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  ſaudade; a fome nos obrigava a comer to-  | 
      da a caſtra de bichos, que lançava de ſi o  | 
      mar, ſem mais eſperança de allivio, que o  | 
      que nos promettia a morte; então conheci  | 
      ſer aquelle trabalho o maior de todos, pois  | 
      quaſi tinha extincto a lembrança dos que no  | 
      primeiro dia chorava, queixando-me do fa-  | 
      do, que nos dividíra, e ultimamente ſó me  | 
      lembrava a feia preſença da morte, que ao  | 
      meſmo tempo, que a deſejava para termo  | 
      de tão cruel deſamparo, a temia como ulti-  | 
      mo eſtrago do meſmo tempo; e á propor-  | 
      ção, com que o gritar me enrouquecia, per-  | 
      dia tambem as forças; até que a ſabedoria  | 
      dos Numes, que aſſiſtem aos viventes, e a-  | 
      codem aos que deſampara a fortuna, te inſ-  | 
      pirou o valer-nos, amada filha, meu unico  | 
      remedio, e alento da minha eſperança.
 
       | 
       
A eſtas palavras, com que ſe explica-  | 
      va a alegria de Delmetra, apertando nos  | 
      braços a bella filha, que reparava em que  | 
      o deſacordo, e alvoroço da mãi, quaſi fa-  | 
      zião conhecer aos circumſtantes o ſeu fingi-  | 
      mento: Conſolai-vos, Senhora, (lhe diſſe)  | 
      que aqui eſtá o voſſo querido filho Bellino,  | 
      já não ha cauſa para os delirios;
eu ſou o  | 
      meſmo, que ſempre vos aſſiſtirá, em quan-  | 
      to o permittirem os Deoſes: deſcançai para  | 
      podermos continuar a buſcar a deſejada pa-  | 
      tria, porque a conſtancia no emprehender  | 
          AVENTURAS  | 
      he coſtumada a obrar prodigios; mas ſe a-  | 
      caso vos determinardes a deſprezar a pouca  | 
      diſtancia, que nos convida, aqui poderemos  | 
      paſſar os ultimos dias, gozando amavel  | 
      ſocego deſtes deſertos; e ſuppoſto que co-  | 
      nheço ſer aqui a paz mais permanente, de-  | 
      ſejára tambem que não perdeſſemos o fru-  | 
      to de tão agigantados trabalhos, que tanto  | 
      tem adiantado a noſſa eſperança.
 Não ſei,  | 
      filho, (lhe reſpondeo Delmetra) ſe caſti-  | 
      gam
os Ceos
a noſſa porfia,
pois vemos que  | 
      com deſventuras atalhão os noſſos paſſos.
 | 
       Antes com infortunios (lhe diſſe Bellino)  | 
      coſtumão experimentar os mortaes para os  | 
      fazerem dignos de felicidades.  
Como  | 
      foſtes quem agora me deo vida, (diſſe Del-  | 
      metra) e eſtou paga daquella, que em mim  | 
      tiveſte, governa os meus paſſos, que eu ſe-  | 
      guirei o que te for inſpirado.
 Os montanhe-  | 
      zes ouvião admirados, eſtes diſcurſos, e Al-  | 
      benio mudamente obſervava as bem ajuſta-  | 
      das palavras da mãi, e do filho, e quanto  | 
      ſe fazia amar o agradavel ſemblante de Bel-  | 
      lino; e deſejando não deixar a ſua compa-  | 
      nhia, lhe diſſe:
já que vos tenho acompa-  | 
      nhado eſtes dias, e tambem vos devo a vi-  | 
      da, ſou obrigado a caminhar comvoſco, e  | 
      ſeguir os voſſos paſſos.
 Não queirais (lhe  
| 
      reſpondeo Bellino)
participar de noſſas deſ-  | 
      graças; os noſſos paſſos vai ſempre contan-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  do o fado, e não ſerá juſto que tambem to-  | 
      me parte nos voſſos eu ſou o que devo  | 
      confeſſar-vos toda a conſolação, que aqui  | 
      tenho, pois me tirou a voſſa companhia das  | 
      mãos da exaſperação; e para vos ſer agra-  | 
      decido, não conſentirei que nos acompa-  | 
      nheis, para não tomar parte nas noſſas in-  | 
      felicidades.
 Não temo (lhe reſpondeo Albe-  | 
      nio) os rigores da ſorte mais adverſa, por-  | 
      que dos maiores já eu tenho larga experien-  | 
      cia, e me recolho para hum paiz, que não  | 
      he daqui diſtante; e quando chegar ao lu-  | 
      gar, que ſeja oppoſto ao voſſo caminho,  | 
      ſerei obrigado a deixar-vos.  
Não poderemos  | 
      fazer caminho continuado, (lhe diſſe Del-  | 
      metra) nem talvez proprio para os voſſos  | 
      intentos, porque nos havemos de demorar,  | 
      onde nos convidar a ſoledade com as ſom-  
| 
      bras para o deſcanço; e não ſó vamos fu-  | 
      gindo á deſgraça, que nos ſegue, mas tam-  | 
      bem como delinquentes nos retiramos dos  | 
      que nos buſcão;
eſte ſegredo vos confia a  | 
      minha agradecida vontade, pois nos convem  | 
      não levar mais companhia, ou rumo, que o  | 
      que o nos permittirem as eſtrellas; mas ſem-  | 
      pre levaremos na memoria a bondade, com  | 
      que nos quereis acompanhar.  
A eſtas pala-  | 
      vras cedeo Albenio, deſperſuadido de que  | 
      o admittiſſem na ſua companhia, e no  | 
      dia ſeguinte ſe deſpedírão, continuando  | 
          AVENTURAS  | 
      Delmetra, e Bellino a ſua trabalhoſa jor- nada.
 
       Em poucos dias chegárão a huma gran-  | 
      de povoação; e ignorando onde eſtavão,  | 
      lembrados do que lhes havia ſuccedido em  | 
      Eſparta, ſe houverão com a maior cautela;
 | 
      mas não baſtou todo o cuidado para evitar  | 
      o que lhes falta de padecer.
 
Junto ás mu-  | 
      ralhas deſcançavão, e não paſſando dalli,  | 
      entendião livrarem-ſe das gentes; mas como  | 
      havia grande cuidado, e cautela em averi-  | 
      guar quem entrava naquella Cidade, chegá-  | 
      rão duas ſentinellas para reconhecellos;
e  | 
      julgando ſer Bellino deſertor, o levárão lo-  | 
      go á prizão, em que ficou para deſcubrir  | 
      que erão; donde vinhão, e que querião.  
| 
       Delmetra com lagrimas dizia eſtavão deſ-  | 
      cançando, e que lhe ſoltaſſem Bellino para  | 
      poder continuar a viajar, ſem fazer alli de-  | 
      mora; e como ſe não movião a tão juſtas  | 
      ſupplicas, lhe diſſe Bellino:
Vós me haveis  | 
      reduzido a eſta prizão injuſtamente, pois  | 
      não advertis que aos que vão correndo o  | 
      Mundo, não deveis caſtigar, porque igno-  | 
      rão os voſſos coſtumes, e por iſſo nós deſ-  | 
      cançavamos áquella ſombra ſem malicia;
eu  | 
      ſou filho de Delmetra, vimos de hum paiz  | 
      amigo voſſo;
e ſe ainda aſſim nos quereis  | 
      maltratar, he mais abominavel a voſſa
por-  
| 
      fia, e ſem razão, que inſupportavel a noſſa  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  deſgraça, e trabalhos.
Onde nos levareis,  | 
      que os juſtos Deoſes não vejão a noſſa in-  | 
      nocencia?  
Onde iremos, que com juſta cau-  | 
      ſa nos não poſſamos queixar da voſſa iniqui-  | 
      dade?  
Nós não proſeguimos a noſſa pere-  | 
      grinação, mas vós caminhais para os caſti-  | 
      gos, que eſperão as injuſtiças.  
A eſtas pala-  | 
      vras enfurecidos, tratando-o muito mal, o  | 
      deixárão na prizão, onde mais ſentia o ſuſ-  | 
      to de Delmetra, que o proprio incommo-  | 
      do; ainda que tinha por hum novo genero  | 
      de tormento o eſtar entre hum ajuntamento  | 
      de malfeitores, dos quaes erão as acções,  | 
      e palavras indicios de ſuas depravadas vidas;
 
| 
      pelo que chegou a temer que conheceſſem o  | 
      ſeu disfarce; e reduzida a huma pena,  | 
      e conſternação, ſe reſolveo a dizer ao Mi-  | 
      niſtro Arnezio:
Bem quizera eu, senhor,  | 
      conſervar
hum ſegredo, que me tem defen-  | 
      dido da maldade dos homens; porém vejo-  | 
      me preciſada a eſtar com eſtes, que não temem  | 
      a juſtiça, não amão os Deoſes, nem reſpei-  | 
      tão o Soberano, já perdêrão os bens, e não  | 
      deſejão a vida; e como da companhia dos  | 
      máos se faz contagioſa a maldade, receio  | 
      demorar-me aqui; e aſſim ſabei que eu naſ-  | 
      ci a que não pareço, que hum naufragio me  | 
      trouxe aqui, he que a mulher, com quem fui  | 
      achada, é minha triſte mãi, que alli deſ-  | 
      cançavamos, para no dia ſeguinte continuar-  | 
          AVENTURAS  | 
      mos a noſſa jornada; aſſim vos peço, que ſe  | 
      quereis demorar-me na prizão, me tireis da  | 
      companhia deſtes, a quem temo imitar, a-  | 
      inda que ſeja mais eſcura, e eſtreita outra  | 
      qualquer, para onde me mandeis.  
Como he  | 
      tão nova (lhe reſpondeo Arnezio) a idéa,  | 
      com que me intentas perſuadir, não devo  | 
      admittir a tua ſúpplica.
 
Vede, Senhor, (re-  | 
      plicou Bellino) que não pretendo eſcuſar-me  | 
      ás averiguações do fim, que nos trouxe, pois  | 
      ſó me afflige, que ſe me faça preciſo ouvir  | 
      a eſpeculação de toda a caſta de maldade  | 
      entre rebeldes, e malfeitores.
 
Já Arnezio  | 
      voltava, fazendo pouco caſo, quando Belli-  | 
      no com mais reſolução:
Ouvi-me, Senhor,  | 
      (lhe diſſe), e me valha a voſſa compaixão:  | 
      Eu ſou huma mulher deſgraçada, que me  | 
      vali de veſtido improprio para viajar com  | 
      menos perigo;
não permittião os Deoſes,  | 
      que vós reveleis a peſſoa alguma eſte ſegre-  | 
      do, nem me deixeis entre culpados e per-  
| 
      verſos:
ampare a voſſa compaixão os meus  | 
      bens naſcidos ſentimentos, e ſe vos inſpire  | 
      o meu reſguardo, e a minha liberdade pa-  | 
      ra conſolação de quem mais afflicta me eſ-  | 
      pera.
 
Arnezio ouvindo tão ajuſtadas refle-  | 
      xões, lhe diſſe paſſaria para ſua caſa (o  | 
      que logo ſe executou), onde ſeria aſſiſtida  | 
      com o preciſo, em quanto ſe não determi-  | 
      nava a sua ſoltura.
 
Delmetra foi em ſeu ſe-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
V.  guimento, e ficou inſeparavel da porta da-  | 
      quella caſa para onde a recolhêrão.
 
Arne-  | 
      zio, que ſó ſabia que o gentil Bellino era  | 
      a beliſſima Hemirena, (ainda que ignora-  | 
      va eſte nome, e mais prerrogativas delle)  
| 
      perſuadido de huma violenta paixão, huma  | 
      tarde, em que já a vontade perdida de viſta  | 
      o entendimento: Adorada Senhora, (lhe diſ-  | 
      ſe)
eu ſacrifico á tua belleza o dominio de  | 
      meu alvedrio, e ſerei com grande exceſſo  | 
      ſatisfeito, ſe me não negares a tua benigna  | 
      attenção.
 
Bellino com ſeveridade, e arro-  | 
      gancia lhe reſpondeo:
Os voſſos ſacrificios  | 
      já mais ſerão bem acceitos, nem podereis  | 
      deſculpar para com os Ceos o haver aſſim  | 
      abuſado do ſegredo, que vos confiei, não  | 
      como a homem fragil, mas sim como a quem  | 
      ſó deve empregar-ſe em incenſar os altares  | 
      da Juſtiça; não vos demoreis em ver-me,  | 
      porque me ſerá menos violento o viver com  | 
      os máos, que eſtão em caminho de pagar a  | 
      ſua culpa conhecida, que com os que fingin-  | 
      do rectidão, os reveſte a hypocriſia.
 
A eſ-  | 
      tas palavras ſe apartou dalli Arnezio triſte,  | 
      e confuſo;
no dia ſeguinte, ainda que lhe  | 
      não fez mais confiſsões do ſeu neſcio ren-  | 
      dimento, para fugir daquelle perigo, ſe  | 
      lançou Bellino de huma janella com tanta  | 
      felicidade que ſem receber moleſtia algu-  | 
      ma, encontrando-ſe logo com Delmetra,  | 
          AVENTURAS DE DIÓFANES.
 | 
      (que era inſeparavel daquellas paredes)
pro-  | 
      digioſamente ſahírão da Cidade; e conti-  | 
      nuando a caminhar com cautela, e cuidado,  | 
      davão graças a Minerva, a quem attribuião  | 
      aquelle admiravel ſuceſſo.
 
       | 
      FIM DO QUINTO LIVRO.
     
      [ title ] AVENTURAS  | 
      DE  | 
      DIÓFANES.
 
| 
       
      
      LIVRO VI.
 
| 
      SUMMARIO.
 
| 
       C
Ontinuando Clymenea, e Hemirena  | 
      a caminhar ainda como Delmetra,  | 
      e Bellino, conforme coſtumavão, ſe reco-  | 
      lhêrão a hum boſque, onde achárão a Dió-  | 
      fanes, que ſe lhes deo a conhecer, e com  | 
      inexplicavel alegria continuárão a via-  | 
      jar juntos; e eſtando para concluirem as  | 
      ſuas jornadas, ſe encontrárão com Arneſ-  | 
      to, que fazendo completo aquelle goſto,  | 
          AVENTURAS  | 
      forão todos para Thebas.
 
Os Thebanos  | 
      com infinito prazer feſtejárão os ſeus
So-  | 
      beranos, e Arneſto ſe recolheo para De-  | 
      los com ſua conſorte Hemirena, que com  | 
      iguaes demonſtrações de affecto, e conten-  | 
      tamento foi recebida, e principiárão nos  | 
      deſcanços a colher os frutos de tão agi-  | 
      gantados trabalhos.  
T ENDO caminhado Bellino, e  | 
      Delmetra com o vagar, que  | 
      requeria declinação de for-  | 
      ças, que lhe fazião ſentir os  | 
      annos, e trabalhos, pois ou já  | 
      violento o eſpirito o animava,  | 
      ou as deſtruidas forças não a deixavão an-  | 
      dar mais, que muito poucas horas do dia,  | 
      huma tarde ſe recolhêrão a hum delicioſo  | 
      boſque, onde determinavão demorar-ſe, ven-  | 
      do-o agradavel, e ſolitario.
 
Sentadas junto  | 
      a huma fonte, que docemente corria, re-  | 
      cordavão ſeus paſſados infortunios;
depois  | 
      de noite ſentírão hum rumor, como que da  | 
      eſpeſſura ſahia uma grande féra; ouvírão  | 
      huma voz ſuave que cantava os louvores  | 
      de Ceres, e Pomona, que fertilizão a ter-  | 
      ra;
as glorias de Aſtrea, que ſuſtentára a  | 
      juſtiça; a origem de Minerva, que com ſua  | 
      ſabedoria vinha a inſtruir os mortaes;
os  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 cultos de Diana, que caſtigou a Acteon; e  | 
      os horrores do Reino de Plutão; e queren-  | 
      do fugir de hum vulto, que vinha buſcan-  | 
      do a fonte, forão ſentidas, e lhes diſſe a-  | 
      quella fantaſma com voz alta, e rouca:
Quem  | 
      ſois, que a eſta hora vos atreveis, a entrar  | 
      na minha morada ſombria?
Não ſe animá-  | 
      rão a reſponder-lhe, porque de medo quaſi  
| 
      perdião os ſentidos, pois entre as ſombras  | 
      o mais que podião ver era um vulto preto,  | 
      que lhes parecia ſer de eſpantoſa eſtatura,  
| 
      e que em huma das mãos trazia hum curvo  | 
      cajado; depois de hum pequeno intervallo, continuou em cantar os ſuſtos de Galatea,  | 
      que deſdenhava a Polyfemo; a deſgraçada  | 
      morte de Pocris, a quem Zefalo tirou a vi-  | 
      da, e os receios de Siques, tendo em ſeus  | 
      braços Cupido, e finalmente invocava o po-  | 
      der de Jupiter, queixando-ſe dos homens;
 | 
      aſſim chegou á fonte, e encoſtando-ſe a hu-  | 
      ma pedra, adormeceo.
 
       |

       
Quando o principio do dia deſterrava  | 
      os horrores da noite, vírão (daquella diſta-  | 
      ncia para onde ſe retirárão)
hum homem to-  | 
      do cuberto de pelles de urſos, menos os bra-  | 
      ços, que tinha nús, creſpa, e branca a  | 
      barba, e de aſpecto venerando: muito de-  | 
      vagar chegárão a vello;
e quando obſerva-  | 
      vão a muita ſemelhança, que tinha com An-  | 
      tionor, deſpertou, e aſſustando-as com o re-  | 
          AVENTURAS  | 
      pente de ſe erguer, não as deixou fugir;
e  | 
      fazendo hum pequeno reparo em Delmetra,  | 
      lhe diſſe:
Eſpoſa amada, que favoravel aca-  | 
      ſo te conduziu aos meus braços?  
Graças a  | 
      Jupiter ſoberano, que chego a ver-te ſem as  | 
      prizões, que me obrigavão a negar-me ao  | 
      teu conhecimento.
 Delmetra emmudecida de  | 
      goſto ficou por alguns minutos, ſem que a  | 
      ſua alegria ſe explicaſſe, e ſó com demonſ-  | 
      trações de immenſo prazer ſe saudavão  | 
      os amantes conſortes, até que Bellino, lançan-  | 
      do-ſe aos pés de Antionor, ou Diófanes:  | 
      Aqui tens, Senhor, (lhe diſſe) a tua filha  | 
      infeliz, que os Deoſes compaſſivos, depois  | 
      de tão repetidos trabalhos, encaminhárão  | 
      impenſadamente á tua preſença.
 
Diófanes tão  | 
      goſtoſo, como admirado, advertindo ſer He-  | 
      mirena o chamado Bellino, parecia que em  | 
      ſeu peito não cabia prazer tão deſmedido;  | 
      e olhando para a conſorte, e para a filha,  | 
      moſtrava não dar credito á grande conſola-  | 
      ção, que estava recebendo.
 Depois de dar  | 
      graças aos Ceos, por tão eſpecial beneficio,  | 
      diſſe a Hemirena, lhe contaſſe os ſuceſſos  | 
      de ſua peregrinação.
 
Ao que reſpondeo até  | 
      o tempo, que na gruta fez liga com Cly-  | 
      menea ignorando os vínculos da natureza.
 | 
       Clyminea lhe diſſe deſejava muito ſaber,  | 
      como ſe tinha livrado da morte?
 Já ſabeis  | 
      (lhe reſpondeo Diófanes)
os trabalhos, que  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.  
padeci por acudir ao bem público, e boa  | 
      adminiſtração da juſtiça.
 
Tambem não igno-  | 
      rais quaes ſejão os inconvenientes, que ſe  | 
      ſeguem a ſer o Rei frouxo, e de animo in-  | 
      conſtante;
os Deoſes me livrárão da morte  | 
      por hum guarda, que affectando compaixão,  | 
      me poz em liberdade, jurando-lhe eu pelas  | 
      frias aguas da Estygia não ſer viſto, e guar-  | 
      dar ſempre o ſegredo, de como tivera liber-  | 
      dade naquelle Reino.
 
Paſſando ás vizinhan-  | 
      ças daquelles dominios, huma freſca madru-  | 
      gada, querendo refrigerar os ardentes effei-  | 
      tos do canſaço, cheguei a huma fonte, e  | 
      juntamente huns serranos, que fallando em  | 
      mim, ſem me haverem nunca viſto, me con-  | 
      tárão a minha meſma hiſtoria;
tendo eu  | 
      levado impreſſo na memoria aquelle, que  | 
      me livrára com tão rara compaixão, cheguei  | 
      a conhecer que tudo forão máquinas da mal-  | 
      dade, para ſe não averiguarem as falſida-  | 
      des, com que me querião tirar a vida;
e co-  | 
      mo agora já nos favorecem tanto os altos  | 
      Deoſes, parece que com eſte mimo querem  | 
      moſtrar-nos, que ſe applacou a ſua indigna-  | 
      ção.
 
       | 
       Aſſim continuou Diófanes os mais dias,  | 
      que tomárão para o deſcanço, pois com a  | 
      ſua agradavel converſação divertia a con-  | 
      ſorte, e filha, por quem tanto havia ſuſpi-  | 
      rado, e as fazia ouvir os delicioſos frutos  | 
          AVENTURAS  | 
      dos bons documentos, e gozar com alegria  | 
      o mimo das flores:
entoavão ſuavemente as  | 
      tres vozes os louvores da primeira cauſa de  | 
      todas as couſas.
 Clymenea lhe contou os tra-  | 
      balhos, de que fora perſeguida no largo  | 
      tempo da ſua auſencia, dizendo: já em Co-  | 
      rintho ouviſte meus eſtranhos infortunios,  | 
      e agora direi, como depois de Hemirena me  | 
      perſuadir a deixar as brenhas, fiámos as vi-  | 
      das á ruſtica ſinceridade, e fic´smos em hu-  | 
      ma aldea, ſervindo a huma serrana, que me  | 
      encarregou o cuidar de ſua mãi velha para-  | 
      lytica, e a Hemirena os ſeus rebanhos.  
Alli  | 
      recordámos quanta ſemelhança tem com os  | 
      bemaventurados campos do deſcanço o ſau-  | 
      dAvel retiro das montanhas; a maior parte  | 
      daquelLes rUſticos vivião de ſeus gados, e  | 
      colheitas, e erão de genios dóceis, compaſ-  | 
      ſivos, livres de malicia, e naturalmente a-  | 
      legres; as mulheres tinhão amavel ſincerida-  | 
      de, erão honeſtas, e cuidadoſas.
 A' propor-  | 
      ção do conhecimento, que, hião tendo de  | 
      noſſos genios, creſcia o affecto, e reſpeito,  | 
      com que nos tratavão, e em nós a compai-  | 
      xão de ſua mal empregada ruſticidade, por-  | 
      que, deſejavão acertar, e não era invencivel  | 
      a ſua ignorancia; as horas, que são deſti-  | 
      nadas para o deſcanço em alguma parte do  | 
      dia vinhão buscar-me para huma ſombra  | 
      perto da minha aſſiſtencia, onde as Paſtoras  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
cantavão as mais innocentes canções, e os  | 
      Paaſtores alegremente proaſeguião em tocar  | 
      os aſeus ruaſticos inaſtrumentos entre as flores,  | 
      e fragrancias, que diffunde a primavera, aaſ-  | 
      aſim me liaſonjeavão, para que os inaſtruiaſaſe  | 
      no conhecimento do quanto he feliz a vida  | 
      ruaſtica; huns discorrião aſobre o Favonio a-  | 
      gradavel á vida humana;
outros com termos  | 
      proprios, e innocentes figuravão as fadigas,  | 
      de quando a terra aſequioaſa eaſpera que o in-  | 
      verno a aſatisfaça; outros com mais engenho  | 
      diaſcorrião nos frutos, com que o outono en-  | 
      xuga o aſuor dos lavradores;
e outros com  | 
      mais graça aſe lembravão, de como no in-  | 
      verno aſe recolhião molhados, e deaſcançan-  | 
      do ao fogo, cantavão em desafio;
assim se  | 
      regozijavao com o goaſto do que he mais ad-  | 
      miravel nas obras da natureza.
 
Eu inaſtruia  | 
      as donzellas a contemplarem na modeaſtia,  | 
      e recato, dizendo aſer nellas tão igual a glo-  | 
      ria da aſezudeza, quanto prejudicial, e deaſ-  | 
      prezavel qualquer deaſcuido;
ás ou-  | 
      tras advertia, que a mulher, que mais eaſti-  | 
      mação merece, he a que menos falladora aſe  | 
      oaſtenta;
porque os meaſmos, que celebrão  | 
      as graças, e deaſembaraço, as murmurão de  | 
      chacorreiras; e que he tão delicada a noaſ-  | 
      aſa gravidade, que não aſó devemos conaſer-  | 
      valla nas obras, e em não fallar o indecen-  | 
      te, mas em não admittir a converaſação do  | 
          AVENTURAS  | 
      illicito.
 
Acabado eaſte melhor divertimento,  | 
      hião continuar o aſeu trabalho, e eu me re-  | 
      colhia a ver minha enferma.
 
Hemirena na  | 
      freaſca madrugada aſahia com aſeus rebanhos,  | 
      e cantando aſuavemente, louvava a aſabedoria  | 
      ditoaſa, que interrompeo a gloria dos delei-  | 
      tes, as virtudes dos heroes, e a aſublime gran-  | 
      deza dos Deoaſes; accudião a ouvilla as Paaſ-  | 
      toras, que tambem cantavão com agradavel  | 
      aſingeleza, e as inaſtruia para entenderem as  | 
      poezias heroicas, em que aſe exercitava.
 
       | 
       
A bella Atilia, filha de Leda, a quem  | 
      aſerviamos enganada pela gentileza da que  | 
      aſuppunha aſer Bellino, lhe communicou a-  | 
      mantes penaſamentos, determinando com el-  | 
      le aſeus deaſpoaſorios; e como eu não era aſa-  | 
      bedora daquelle disfarce, Hemirena me com-  | 
      municou o que aſe lhe havia dito, dizendo,  | 
      que recuaſava a acceitação daquelle favor,  | 
      porque não queria aſujeitar a liberdade aos  | 
      contínuos cuidados do conaſorcio; e que pa-  | 
      ra aſe livrar do perigo, a que podia con-  | 
      duzillo a affecto de Atilia, aſeria convenien-  | 
      te fazer hum retiro repentino;
o que execu-  | 
      támos logo aquella noite, deixando o ama-  | 
      vel aſocego, antes que o amor tomaaſaſe mais  | 
      forças
.
 
       | 
       Com os coaſtumados incommodos de  | 
      fugitivos fomos até Eaſparta, onde Hemire-  | 
      na, por entrar em hum jardim, foi lavada  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 para ſervir na campanha dos Corinthos, a  | 
      quem os Eſpartanos ajudárão antes do ſitio  | 
      (que os fingimentos ainda quando são pre-  | 
      ciaſos, não deixão de dar trabalho) daqui  | 
      por diante ſabes o que paſſámos, até que  | 
      fomos prezos.
 
Eu te não tinha conhecido;
 
| 
      e quando Hemirena me diſſe quem eras, o  | 
      que ella tambem não ſaberia, ſe lho não  | 
      diſaſeſſem os barbaros Miniſtros de Corintho,  | 
      novamente chorei os noſſos infortunios;
e  | 
      Hemirena conhecendo as maiores razões,  | 
      que lhe accreſcião para valer-me, conſeguio  | 
      por hum escravo a minha liberdade;
paſſá-  | 
      mos alguns dias ſem deſcanço, nem allivio,  | 
      chorando ſempre a tua morte; embarcámos  | 
      com o projecto de buscarmos a patria, pois  | 
      já não tinhamos eſperança de que tu nos  | 
      buſcaſſes; e como por ter eſtado Hemirena  | 
      em Athenas era preciaſo que tiveſſemos gran-  | 
      de cautela, faziamos aquelle embarque pa-  | 
      ra mais depreſſa fugirmos aos cuidado, e ſuſ-  | 
      to, com que alli deviamos eſtar;
hum nau-  | 
      fragio me conduzio a hum lugar, onde per-  | 
      dia a eaſperança do ſoccorro; mas como He-  | 
      mirena havia eaſcapado, me tirou daquelle  | 
      aſitio infauſto, onde os eſqueletos da morte  | 
      erão fieis eſpelhos da minha pouca vida;
 | 
      continuámos no antigo projecto; e quando  | 
      temiamos o que em ti ſe nos repreſentava,  | 
      e recordavamos os noſſos continuos infor-  | 
          AVENTURAS  | 
      tunios, o conhecer-te parece que acabou de  | 
      affugentar a deſgraça.
 
       | 
       Aſſim acabou Clymenea a ſua larga  | 
      hiſtoria, e Diófanes determinou com a Hemire-  | 
      na contaſſe o que lhe tinha ſuccedido, ao  | 
      que obedeceo com a graça, e ſuavidade,  | 
      com que coſtumava explicar-ſe;
e muitas ve-  | 
      zes os pais com lagrimas de ſolido goſto  | 
      ouvião como a filha ſe deſembaraçara de lan-  | 
      ces apertadiſſimos.
 E acabando a narração  | 
      de tantos trabalhos, e combates: Os Deo-  | 
      ſes te defendêrão (lhe diſſe Diófanes) e tem  | 
      tomado á ſua conta a nossa felicidade;
elles  | 
      já mais deſamparão aos que ſabem glorificar  | 
      as ſuas obras.
 
Quem diſſera, que eſperando  | 
      eu neſte lugar ſolitario, que a cada inſtan-  | 
      te me chegaſſe o ultimo trago da morte,  | 
      me eſperava o primeiro prazer da minha  | 
      vida?
 
       |

       
As lagrimas, com que a ternura expli-  | 
      cava o ſeu incomparavel jubilo, não davão  | 
      lugar a continuar com a expreſsão das pala-  | 
      vras; e com a mais elegante fraſe de hum  | 
      brando coração dizia com os olhos, o que  | 
      para expreſſar não chegão a dizer os termos.
  | 
       Depois deſtes primeiros effeitos do goſto,  | 
      ſe lembrárão de Almeno, que falecêra no  | 
      combate, e do que haveria diſcorrido Ar-  | 
      neſto ſobre a ſua deſgraça; que não póde  | 
      haver tão ſeguro contentamento, que não  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 envolva alguns pezares.
 
Principiárão a ca-  | 
      minhar determinados a embarcar, quando  | 
      chegárão ao porto conhecêrão alli Albenio,  | 
      que tinhão deixado nas praias do naufragio;  
| 
      fizerão ſociedade aquella noite, em que elle  | 
      fez as maiores expreſsões de contentamento  | 
      a Diófanes, contando-lhe como devêra a vi-  | 
      da ao que ſuppunha ſer Bellino, Clymenea,  | 
      e Hemirena, lembrando-ſe de ſeus traba-  | 
      lhos, ſuſpiravão por concluir aquella parte,  | 
      que lhes faltava para chegarem a Thebas.  
| 
       Albenio, que não podia já encubrir os effei-  | 
      tos da mágoa, deixou cahir algumas lagri-  | 
      mas, dizendo:
Não ſerião tão grandes os  | 
      voſſos trabalhos, não ſendo Thebanos;
eu  | 
      chóro,e chorarei ſempre as memorias de  | 
      alguns; os voſſos infortunios poderão cor-  | 
      reſponder a menor parte dos meus, mas ſe-  | 
      rei contente, ſe os Deoſes ſe ſervem de meu  | 
      ſoffrimento.
 
Diófanes cheio de curioſidade,  | 
      que originárão eſtas palavras, lhes fez di-  | 
      verſas perguntas: e vendo que Albenio lhe  | 
      não reſpondia a algumas, como o que o op-  | 
      primia o receio:
Não temais (lhe diſſe)  | 
      ó Albenio gentil, o homem que em mim  | 
      vedes, pois ſou um deſgraçado, que indo  | 
      a ligar-ſe com hum dos do voſſo paiz,
fui  | 
      reduzido a eſte eſtado; e como não foi tão  | 
      forte a pobreza, que pudeſſe arruinar aquel-  | 
      le animo, que ainda conſervo, ſe buſcais a-  | 
          AVENTURAS  | 
      bgo, eu juro aos Ceos amiparar-vos, ſe me  | 
      reſtituirem a Thebas.
 
Albenio, mudando in-  | 
      teiramente de ſemblante, lhe diſſe:
Vós ſe-  | 
      reis acaſo algum dos da comitiva do infeliz  | 
      Diófanes, que ha mais de quinze annos, que  | 
      foi entregue aos barbaros?
 e entendendo-ſe  | 
      que fora ſepultado nas cavernas do mar os  | 
      primeiro oito, não fizerão os ſeus vaſſal-  | 
      los e confederados mais que chorar a ſua  | 
      desgraçada morte; e depois de ſe paſſar to-  | 
      do aquelle tempo, havendo indicios de que  | 
      era vivo, (pelo que deſcubria a ſua alta  | 
      capacidade, ſabedoria, e virtudes) ſe espa-  | 
      lharão alguns a buſcallo.
 Eu ſou (lhe re-  | 
      ſpondeo) o meſmo Diófanes, que depois de  | 
      tantos annos de lethargo, torno a mim,  | 
      pois já me conſidero em Thebas, onde ha  | 
      muito poderia eſtar, ſe tivera noticia de  | 
      Clymenea, e Hemirena, que ſempre buſca-  | 
      va ſaber, onde as tinha a deſventura, para  | 
      me retirar, e tornar ſobre os Argolicos,  | 
      que mas deverião fazer entregar, ſatisfazen-  | 
      do-me como o proprio ſangue tão avultadas  | 
      injurias.
 Albenio, dando-lhe os braços, diſ-  | 
      ſe: Agora vejo as noſſas culpas forão  | 
      ſemelhantes na preſença dos Deoſes, ou eſ-  | 
      tes igualmente nos amão, pois com iguaes  | 
      trabalhos nos purificárão, para que viſſemos  | 
      renaſcer tambem aqui igual a noſſa eſperan-  | 
      ça de felicidade.
 Diófanes, que com a maior  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
ſuſpensão ficou admirando o que podião con-  | 
      ter eſtas palavras, e não conhecendo Ar-  | 
      neſto pelo muito, que eſtava quebrantada a  | 
      ſua gentileza, que tambem destruião algu-  
| 
      mas cicatrizes, deo lugar ao reparo de Al-  | 
      benio, que continuou, dizendo:
Como não  | 
      conheceis o infeliz Arneſto?
 que depois de  | 
      haver chorado huma perdida eſperança, en-  | 
      tendendo (como todos) que a tormenta do  | 
      infauſto dia e voſſo embarque vos teria da-  | 
      do no mar a ſepultura, ſabendo que em Eſ-  | 
      parta havia quem dava noticias voſſas, e que  | 
      vos achaveis com voſſa familia em huma cruel  | 
      ſervidão, fui conſultar o luminoſo Deos pa-  | 
      ra ſahir a buſcar-vos, o qual me reſpondeo,  | 
      como Jupiter, quando ſahiſte paras Delos,  | 
      conforme ſe divulgou:
Vai, que o ſilencio,  | 
      e a fortaleza te hão de dar a victoria.
 
A-  | 
      juntando mais eſta cauſa a meus bem naſci-  | 
      dos extremos, para offerecer de cada vez  | 
      mais vivos ſacrificios, embarquei em Athe-  | 
      nas encuberto, indo para Eſparta;
como  | 
      os que a impulſos de ſeu amor desprezárão  | 
      as vidas, deixárão as patrias, e abandoná-  | 
      rão Imperios: cheguei a Eſparta, onde ge-  | 
      mião os póvos opprimidos com huma cruel  | 
      fome, e peſte.
 Achava-ſe aquelle porto guar-  | 
      necido de gente, que indo logo ás embar-  | 
      cações, aliſtavão a todos os que vinhão por  | 
      ſeus nomes, e patrias; quando forão á mi-  | 
          AVENTURAS  | 
      nha, perguntárão, donde eu era o Antreo,  | 
      meu eſpecial confidente, que lhes diſſe era  | 
      Cretenſe; e principiando a deſgraça a to-  | 
      mar-me os paſſos com fatilidades, apenas o  | 
      ouvírão, tratárão de meu deſembarque, e  | 
      me levárão a Palacio com feſtivas demonſ-  | 
      trações, acompanhado de ſonoros inſtrumen-  | 
      tos, e innumeravel povo, que cheio de ale-  | 
      gria ſe regozijava, dizendo que eſtavão a-  | 
      cabadas as ſuas oppreſsões, pois diſſera o  | 
      oraculo, que a fome, e peſte ſe applacaria  | 
      com o ſangue dos que tinhão levado a peſte,  | 
      e que eſte enigma accuſava tres Cretenses.
 
| 
       Neſte cruel conflicto invocava eu continua-  | 
      mente os Deoſes, para que me inſpiraſſem  | 
      o ſalvar a vida.
Cheguei á preſença da Ma-  | 
      geſtade, que com agradavel ſoberania me  | 
      diſſe:
 
       | 
       Gentil Cretenſe, a quem os Ceos ha-  | 
      vião deſtinado para ſalvar ao meu povo, os  | 
      do teu paiz trouxerão peſte a Eſparta; e tu,  | 
      ſendo á manhã ſacrificado, nos deixarás ſau-  | 
      de, fazendo caminho para os Elyſeos bema-  | 
      venturados, pois foſte aqui mandado para  | 
      victima de tão importante ſacrificio.
 
Não ſe  | 
      verificão em mim, Senhor, (lhe diſſe)
os  | 
      Cretenſes, que eſperaveis, pois conforme o  | 
      que dizeis devem ſer tres.
 
Os Deoſes (me  | 
      reſpondeo) coſtumão ſervir-ſe de que os  | 
      mortaes dem principio a abrandar a ſua ira;  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 e como ha dias, que obſervamos que os Ceos  | 
      com auſpicios felices annuncião o noſſo re-  | 
      medio, não venha a cobardia a diſputar-te  | 
      o merecimento.
 
Vede, ſoberano Senhor,  | 
      (lhe repliquei) que os Deoſes não ſó ſenão  | 
      ſervem deſte ſacrificio, mas com elle ſerá  
| 
      mais creſcida a ſua indignação, pois são o-  | 
      brigados a defender-me; e que não baſta  | 
      que hum aſtro me eſteja prognoſticando a  | 
      morte, e que outros muitos me vejão com  | 
      igual aſpecto, ſe ao meſmo ponto as Eſtrel-  | 
      las deſconhecidas com oppostas influencias  | 
      deſtroem os que á morte me conduzem.
 
Qual  | 
      ſeria a gloria de grande Thebas, ſe não naſ-  | 
      cêra um Epaminondas, que ſoube melhor  | 
      livrar de oppreſsões ao ſeu povo; e ſe a-  | 
      caſo determinais que ſe execute eſſa cruelda-  | 
      de, vos juro pelos Deoſes benignos, que ſe  | 
      hão de conjurar contra vós os Ceos, e virão  | 
      ſobre vós os raios, que forjou Vulcano, pa-  | 
      ra que vejais que o meu ſangue não ſó não  | 
      applaca, mas augmenta a ſua ira.
 
Eſtas pa-  | 
      lavras ouvio o Rei, como que lhe fazião  | 
      impreſsão, e mandou aos guardas, que me  | 
      recolheſſem: toda a noite ſe ouvírão vozes  | 
      acompanhadas de ſuaves inſtrumentos.
 
No  | 
      dia ſeguinte me forão reveſtir para aquelle  | 
      acto, e me levárão para o Templo de Ju-  | 
      piter, onde já ſe achava innumeravel povo,  | 
      e o Sacerdote venerando, que devia fazer o  | 
          AVENTURAS  | 
      ſacrificio.
 
Em chegando o Soberano, não  | 
      pode Antreo ſupportar aquella violenta dor,  | 
      a que excita a verdadeira amizade, e lhe  | 
      diſſe:
Não permittão os Ceoss, que a minha  | 
      culpa entregue á morte a Albenio.
 
Eu fui,  | 
      Senhor, o que diſſe, que elle era Cretenſe,  | 
      eu por elle me offereço ao ſacrificio, não ſó  | 
      amigo, como Theſeo, mas por ter faltado  | 
      á verdade, conhecendo ſer a minha vida tão  | 
      inutil, quanto a ſua preciſa; e aſſim juro na  | 
      preſença de Jupiter ſoberano que não he  | 
      Cretenſe, como eu diſſe.
 
Mandou-me per-  | 
      guntar, quem eu na realidade era?
 donde  | 
      vinha?
e ſe haverião alli teſtemunhas da mi-  | 
      nha verdade?
 
Ao que reſpondi em alta voz:  | 
      Sacro Nume, vós que ſabeis que não ſou  | 
      Cretenſe, que he preciſo que eu gyre o Mun-  | 
      do em baixa fortuna, ſem delicto algum,  | 
      que me accuſe, de que não devo deſcubrir quem  | 
      ſou, que a decencia ſoberana me enſina a  | 
      callar, a não temer à morte, e a ſoffrer  | 
      contratempos, acudi pela verdade, pois ſois  | 
      a melhor teſtemunha do que ſinto, e do que  | 
      digo.
 
Todo o povo principiando a inquie-  | 
      tar-ſe fazia hum tal rumor, que muito me  | 
      affligia; o Rei, e o Sacerdote eſtavão ſuſ-  | 
      penſos, não ſabendo reſolver-ſe.
 
Pouco a  | 
      pouco foi o Ceo cubrindo-ſe de feias nu-  | 
      vens, que parecendo determinavão acabar o  | 
      dia, com infinitos relampagos, e raios a-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
meaçavão aquelles tyrannos.
 Vendo eu que  | 
      os Ceos ſe diſpunham a favorecer-me, diſſe:  | 
      Povo obſtinado, como não temeis as vozes  | 
      dos Ceos, que reprehendem o que determi-  | 
      na executar em mim a voſſa inqüidade?
Eu  | 
      não ſou Cretenſe: mas ſe quereis tirar-me a  | 
      vida, acabai com meu tormento, pois tenho  | 
      menos que temer na morte, que vós nos no-  | 
      vos caſtigos, que ſentireis.
A eſtas palavras  | 
      reſpondeu o Ceo com hum raio, o qual ca-  | 
      hindo pouco diſtante do Templo com as rui-  | 
      nas, ferio tres homens, que banhados em  | 
      ſangue, recolhêrão a elle, porque com bal-  | 
      bucientes vozes pedião que os levaſſem ao  | 
      Sacerdote.
 Sacro Miniſtro, (diſſe hum dos  | 
      tres moribundos) aqui tendes as victimas pa-  | 
      ra o ſacrificio, nós ſomos Cretenſes; e co-  | 
      mo nos negavamos a eſte acto de piedade,  | 
      principiárão os Ceos a executallo.
 
Oh povo  | 
      feliz!
que os Deoſes ſe empenhão pela tua  | 
      tranquillidade!
 
       
Aſſim rendeo aquelle os alentos, ten-  | 
      do já acabado os outros, que alli chegárão  | 
      com poucos veſtigios de vida.
 
He inexplica-  | 
      vel a admiração, com que todos eſtavão em  | 
      caſo tão novo, que lhes accendia a curioſi-  | 
      dade de indagar quem eu era.
Com feſtivas  | 
      demonſtrações me levárão outra vez a Pala-  | 
      cio, onde fiquei, e huns me veneravão, e  | 
      outros me contemplavão.  
No dia ſeguinte  | 
          AVENTURAS  | 
      me diſſe o Rei:
He tempo, amigo, de me  
| 
      confiares
quem es?
Eu ſou obrigado a fa-  | 
      vorecer os teus deſignios, e quero conſer-  | 
      var a tua amizade, pois vejo que os Deoſes  | 
      te ouvem, e os Ceos te defendem.
 
Sou o-  
| 
      brigado, senhor, (lhe reſpondi) a não re-  | 
      velar o ſegredo, que me tirou do meu paiz,  | 
      e eſpero que não duvideis da pezada obri-  | 
      gação, que mo recommenda.
 Deixou a em-  | 
      preza, e com demonſtrações iguaes me tra-  | 
      tou o mez, que alli me demorei.
 
       | 
       
As gentes reſpiravão já alliviadas, e  | 
      me reverenceavão, tendo as minhas reflexões  | 
      por predicções infalliveis.
 
Quando vi que já  | 
      não exiſtia alli
quem déſſe noticias voſſas,  
| 
      me auſentei, embarcando para Argos; e era  | 
      tal a impaciencia, com que vos buſcava,  | 
      que em cada minuto me parecia ver extin-  | 
      to o ſoffrimento, que ha eſperanças, as  | 
      quaes nas dilações falſamente chamão enga-  | 
      noſas.
 
Aſſim fui ſem temer oppoſtas con-  | 
      tradicções, como o Athenienſe Codro rom-  | 
      pia eſquadrões contrarios, buſcando a mor-  | 
      te;
lembrava-me que não ſem myſterio o  | 
      meu Nune conſentíra, que me auſentaſſe da  | 
      patria, pois que as plantas ſe fazem admi-  | 
      ráveis tranſplantadas; e recordando a ſua  | 
      reſpoſta, que me recommendava o ſilencio,  | 
      e fortaleza, que ſe figura na pezada colum-  | 
      na, que nos ſanguinolentos aſſedios, antes  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 que ſe largue, ſe perde a vida, ſahi com a  | 
      mais conſtante reſolução.
 
No ſegundo dia  | 
      de viagem huma denſiſſima nevoa nos oc-  | 
      cultou o rumo, e depois de alguns dias de  | 
      contínuo ſuſto deo a embarcação ſobre a a-  | 
      rêa, pois não houverão forças, diligencias,  | 
      ou clamores ao Ceo, que nos livraſſem da-  | 
      quelle perigo, de que ſó eſcapárão ſinco peſ-  | 
      ſoas.
 
Quando vi que dos criados, que me  | 
      acompanhavão, ſó exiſtião Antreo, e Arci-  | 
      das, lamentava com a maior mágoa ter ſido  | 
      eu a cauſa de ſua deſgraçada morte, e que  | 
      talvez que os Deoſes já ſe offenderião de  | 
      meus amantes exceſſos.
 
Quizemos ver onde  | 
      eſtavamos, e nos achámos em huma terra  | 
      montuoſa, de que não tinhamos conhecimen-  | 
      to; fomos entrando por ſeu eſpeſſo arvore-  | 
      do, e topámos com gente agreſte, e tão in-  | 
      culta, que ſe ſuſtentavão de caça, e frutos  | 
      ſilveſtres; abrigavão-ſe em mal armadas chou-  | 
      panas, e vivião em contínua guerra entre ſi;  | 
      os primeiros chegárão com furia a nós, per-  | 
      guntando quem nos dera licença para irmos  | 
      alli?  
E como a ſua ruſticidade entendia me-  | 
      lhor, lhes diſſe, que tiveſſem compaixão de  | 
      noſſa deſgraça, pois haviamos naufragado,  | 
      e buſcavamos remédio á fome, que nos mal-  | 
      tratava.
 Ao que reſpondêrão, que quem al-  | 
      li entrava, ou jurava viver com elles, ou  | 
      logo ſe lhe dava morte, pois não querião que  | 
          AVENTURAS  | 
      ſabendo-ſe de ſua livre habilitação, foſſe al-  | 
      gum Rei avaro inquietar a ſua liberdade,  | 
      a qual não eſtavão em eſtado de defender;  | 
      eu lhes ſegurei que viviriamos com elles,  | 
      ao que me obrigou a falta de armas, e de  | 
      mais alguma gente.
 
Sem conſolação chora-  | 
      vamos o noſſo deſterro, pois não viamos  | 
      meio algum, que nos déſſe liberdade, e com  | 
      ardentes ſuſpiros me magoava da belliſſima  | 
      Hemirena, vendo caſtigados os delirios de  | 
      buſcalla, não ſabendo merecella; aſſim paſ-  | 
      ſava ſem eſperar mais allivio, que a morte.
 
| 
       
A preguiça daquella gente era incompara  
| 
      vel; e como a da ocioſidade não ſó ſe gerão  | 
      os vicios, mas ſe alimentão moleſtas cogita-  | 
      ções, Arſidas, e Antreo ſe occupavão em  | 
      tirar a lã de algumas pelles, de que erão  | 
      alli quaſi todos os vestidos; e os outros,  | 
      conforme pudérão, a enſinárão a fiar ás mu-  | 
      lheres: eu me applicava em triſtes poeſias,  | 
      e curióſas experiencias das plantas, aguas,  | 
      e frutos, que faziamos recolher em eſtado  | 
      de ſervirem de alimento, quando pelo rigor  | 
      do tempo coſtumava padecer aquella agreſ-  
| 
      te gente.
 O trigo, que ſó recolhião do que  | 
      no anno antecedente cahia pela terra, guar-  | 
      davamos; e ſemeando-o no ſeguinte, a fer-  | 
      tilidade o tornava com tanta abundancia,  | 
      que o repartiamos com os vizinhos, que  | 
      tambem aſſim aprendião.  
Deſta ſorte fomos  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 fazendo vida com os pesares, e concilian-  | 
      do tão ſuavemente aquelles animos, que no  | 
      ſegundo anno de ſua triſtiſſima companhia  | 
      já me ouvião com reſpeito, e me buſcavão  | 
      para tirar as dúvidas, que ſempre tinhão  | 
      entre ſi; e como eu lhes hia fazendo ſaber  | 
      quanto he importante a ſujeição da gente,  | 
      que he domeſtica pela razão, ſe forão per-  | 
      ſuadindo de ſer mais conveniente ſujeitar a  | 
      huma cabeça, que ponha as outras sem or-  | 
      dem, que terem todas a maior deſordem na  | 
      meſma liberdade abſoluta.
 
       | 
       
Já as mulheres fiavão, e tecião, e ti-  | 
      nhão goſto de ſe occuparem em uteis curio-  | 
      ſidades, aborrecendo a antiga ocioſidade.
 
| 
       Neſtes melhores productos da minha deſgra-  | 
      ça tinha eu por certo não terião fim os meus  | 
      ſuſpiros; e ainda que alli muito me ama-  | 
      vão, não havia dia algum, em que eu não  | 
      procuraſſe mover a compaixão dos Ceos,  | 
      que vião meus internos ſentimentos.
 Conhe-  | 
      cendo aquelles barbaros
os damnos da ſua  | 
      liberdade,
me buſcárão huma noite, e todos  | 
      ao meſmo tempo querião dizer-me, que me  | 
      querião obedecer, pois me eſcolhião para  | 
      ſeu Rei;
eu lhes reſiſti a tão pezada incum-  | 
      bencia, porque ſabia quaes erão os ſeus in-  | 
      convenientes, e lhes diſſe:
Já que aſſim vos  | 
      offereceis á ſujeição, amando tanto a liber-  | 
      dade, não he razão que ſejais por mim en-  | 
          AVENTURAS  | 
      ganados, pois he certo que ſó o engano coſ-  | 
      tuma trocar a ſeu gosto a ordem de todo o  | 
      evento, a ſerie da idade, e os nomes dos  | 
      heroes: ſe entendeis ſer eſte o maior obſe-  
| 
      quio, com que me agradeceis o enſinar-vos  | 
      a viver, ſabei que ſe não modera o rigor  | 
      da contraria fortuna para com aquelle, que  | 
      vive expoſto a ſeus furores, ſe o não orde-  | 
      na eſſa esfera luminoſa, que eu experimen-  | 
      to inimiga, ſendo obrigado a ſoffrella;
e  | 
      que o motivo cruel das paixões, que fizerão  | 
      aſſento em meu deſgraçado peito, he, e ſerá  | 
      ſempre o unico objecto de meu emprego, e  | 
      que a tormenta de violentos affectos he ſó  | 
      o que póde agitar meus triſtes eſpiritos, que  | 
      para todo o mais exercicio eſtão enfraque-  | 
      cidos.  
Para ſe effeituarem voſſos juſtos in-  | 
      tentos, careceis de eleger entre vós hum ſo-  | 
      geito de eſpirito illuſtre, que não ſuſtente o  | 
      orgulho da ſoberba, que deſpreze os iracun-  | 
      dos; não alimente as chammas do amor no-  | 
      civo, que aborreça a vingança; que tema  | 
      os Deoſes, e ſeja capaz de ſuſtentar a juſti-  | 
      ça, e amar a clemencia, aconſelhado pela  | 
      induſtria, que coſtuma emendar, deſprezan-  | 
      do os erros, e louvando os acertos; que aſ-  | 
      ſim como he objecto das Muſas no louvor  | 
      dos merecimentos convidar a merecello,  | 
      tambem ha culpas, que de intentar pela vio-  | 
      lencia a ſua emenda ſuccede que em lugar  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
deſta ſe achão maiores ruinas.
 
A virtude coſ-  | 
      tuma enſinar agradavelmente, pois he inſ-  | 
      trumento opportuno para ſeparar o verda-  | 
      deiro do falſo; e fazendo-ſe arbitra dos co-  | 
      rações, empenha os affectos a obedecer do-  | 
      cemente, e aſſim pelo melhor caminho en-  | 
      caminha, para que o bom não ſe opprima,  | 
      nem o indigno ſe exalte; e levando a habi-  | 
      tar com os Numes, a quem dá forças a fa-  | 
      vor dos coſtumes ajuſtados para triunfarem  | 
      da maldade, o faz que a fortuna ampare aos  | 
      que não são dominados pelo ocio;
pois não  | 
      póde haver ſagrado, que reſguarde, a quem  | 
      a malicia dos ocioſos não corrompa: eu co-  | 
      nheço que errais no conceito, que formais  | 
      de mim; e ainda que do louvor injuſto
al-  | 
      guma vez naſce a mais vigoroſa virtude,  | 
      porque excita a merecello, ſempre o deve  | 
      temer a cautela;
porque he tão venenoſa a  | 
      liſonja, que com ſeu doce encanto penetra  | 
      os corações, tirando-lhe o conhecimento do  | 
      muito, que he conveniente o aborrecella, e  | 
      com extraordinaria atividade ſe faz offen-  | 
      ſa, que agrada, e engano, que alegra ain-  | 
      da aos meſmos, que o conhecem.
 
       | 
       
Se quereis viver em paz, ter forças,  | 
      engenho, fama, e reſpeito, pedi a Aſtrea,  | 
      que vos inſpire o que deveis eleger, não  | 
      vos deixando ao arbitrio da fortuna, que  | 
      iniqua, e deſigualmente coſtuma repartir,  | 
          AVENTURAS  | 
      ainda que tambem ſeria damnoſa a igualda-  | 
      de entre as gentes;
porque o que entende-  | 
      mos ſer a origem do odio, e inveja, he o  | 
      que quaſi ſempre mais fortemente nos liga;  | 
      porque o muito, que huns dependem dos  | 
      outros, faz que ſeja neceſſidade o noſſo af-  | 
      feceto, pois carece o forte do ſabio, para  | 
      que o ajude; o ſabio do forte, para que o  | 
      defenda; o pobre do rico, para que o ſuſ-  | 
      tente; e eſte do pobre, para que o ſirva;
e  | 
      do que parece intereſſe naſce a união, por-  | 
      que os creditos, a fé, a paz, e amizade de  | 
      taes principios ſe gerão; e aſſim como os  | 
      elementos são entre ſi differentes, tambem  | 
      ſomos entre nós diſcordes; mas deſta meſma  | 
      diverſidade ſe deriva a concorde harmonia,  | 
      que com a eterna lei da razão nos conſer-  | 
      va, e rege, não obſtante o fazer-nos a deſ-  | 
      igualdade réos, loucos, e infelices; réos,  | 
      porque o alheio deſejamos; loucos, porque  | 
      entendemos merecer mais do que poſſuimos;
 | 
      e infelices, porque não amamos a verdade,  | 
      e nas adverſidades accuſamos a natureza, e  | 
      o Mundo, porque aos noſſos damnos ſe  | 
      conjurão;
o que naſce de nos perſuadir o  | 
      amor proprio, a que nos são dívidas as proſ-  | 
      peridades
; mas eſte amor, que aſſim he in-  | 
      diſcreto, ſeguindo o rumo da razão, he a  | 
      fonte mais limpa de honeſtos deſejos, pois  | 
      quem a ſi não ama, a quem poderá amar?
  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
  Do proprio amor bem ordenado naſce a-  | 
      quelle affecto, que propaga tanto, que paſ-  | 
      ſa á prole, á patria, á amizade, e aos con-  | 
      junctos, o qual em ſeus motos ſe alarga,  | 
      como quando na agua ſe lança a pedra; for-  | 
      mando hum circulo, outros muitos ſe lhe  | 
      ſeguem; que ainda que o primeiro ſeja o  | 
      maior, ſempre he tão igualmente nobre,  | 
      que adorna o eſpirito; e quanto mais ſe a-  | 
      larga, tanto he no racional mais proprio.
 
|

       
O odio, a ira, a inveja, e outros affectos  | 
      são os que nos fazem perverſos, e de que  | 
      naſcem as deſordens, que nos eſcondem o  | 
      mais ſeguro porto, profanando o tribunal de  | 
      Aſtrea, a eſcola de Minerva, e a paleſtra  | 
      de Marte, mas aſſim como eſtes affectos com  | 
      a ſoltura nos condemnão, ſeguindo-ſe o ru-  | 
      mo da razão, tudo he tranquilidade, e mais  | 
      eſplendores da virtude, não ſendo aſſim im-  | 
      poſſivel que o homem viva contente da ſua  | 
      ſorte, porque aos exceſſos oppoſtos ſabe  | 
      conſervar em paz, e enſinando a tolerar deſ-  | 
      igualdades, dilata os animos, ordena o a-  | 
      mor, moſtra o ſemblante da mentira; a ma-  | 
      ligna inveja, que com a compaixão quer eſ-  | 
      conder-ſe, a cobardia, a que chamão pru-  | 
      dencia, a vingança tida por zelo de honra,  | 
      e o ardil temerario, que como valor ſe ap-  | 
      plaude, pois não ha forças para ſeparar os  | 
      vicios da virtude, ſenão levão as luzes da  | 
          AVENTURAS  | 
      razão, que ſabem moſtrar os damnos, cor-  | 
      reger os blasfemos, amparar innocentes, caſ-  | 
      tigar atrevidos, pagar bem a quem ſerve,  | 
      defender a verdade, e guardar fé aos ami-  | 
      gos.
 
Eſta inſigne meſtra de acertos tanto me  | 
      aſſiſte, como a vós, para elegerdes outro,  | 
      que faça eſtudo de muito bem vos gover-  | 
      nar;
pois que mais vos póde enganar a pou-  | 
      ca experiencia, que de mim tendes, que a  | 
      dos que naſcérão dos que entre vós morrê-  | 
      rão.
 
       | 
       
Os que por geração, ou doutrinas deſ-  | 
      cendem de Catão em Athenas, de Lycurgo  | 
      em Lacedemonia, e de Ageſiláo em Lycao-  | 
      nia, são privilegiados não ſó pelo que me-  | 
      recem os vivos, como pelo que obrárão os  | 
      ſeus, que já são mortos, porque as ſuas glo-  | 
      rioſas memorias são vivos deſpertadores, que  | 
      os excitão ás heroicidades;
e ainda que o  | 
      blazonar do que obrárão os proprios anti-  | 
      gos ſeja vaidade, e das proprias façanhas  | 
      loucura, o blazonar deſtas he ſoffrivel, e  | 
      das outras ſó tem lugar, ſe ſervem de eſti-  | 
      mulo para os acertos, renaſcendo os novos  | 
      creditos dos antigos; porque o trazer ſem-  | 
      pre á memoria o deſcender de bons, e ſer  | 
      máo, he infamia, e maior gloria o ſer bom,  | 
      havendo herdado as virtudes; aſſim como  | 
      os que tem animo para não fugir, genero-  | 
      ſidade para dar, moderação no fallar, e cle-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
mencia para perdoar são os que ſe habilitão  | 
      para dignamente ſubirem ao throno, dos  | 
      quaes deveis procurar hum entre os voſſos  | 
      nacionaes para vos reger, porque são gran-  | 
      des, e algumas vezes irreparaveis os dam-  | 
      nos que ſe ſeguem de ſer o Soberano eſ-  | 
      trangeiro: buſcai
quem ſeja capaz de con-  | 
      ceber grandes penſamentos, e tenha conſtan-  | 
      cia para os pôr em execução.
 
Dizeis que a  | 
      minha ſabedoria he ſó capaz de governar-  | 
      vos, a iſto como um ſabio vos reſpondo,  | 
      que não ſei couſa mais certa, que ſaber que  | 
      pouco ſei.
 
He certo que os que na verdade  | 
      são ſabios, coſtumão attrahir a veneração  | 
      das gentes;
porque ſempre nelles resplande-  | 
      cem as luzes, que por virtude de ſuas obras  | 
      não póde apagar a morte; pelo que he tão  | 
      lamentavel nos ſabios, como a vida nos neſ-  | 
      cios, o que nos enſinou Demosthenes, quan-  | 
      do o tyranno lhe perguntou, por que cho-  | 
      rava a morte do Filoſofo?  
ſendo-lhe impro-  | 
      prio o chorar.
 
Ao que lhe reſpondeo:
Não  | 
      choro que morreſſe o Filoſofo de Athenas  | 
      mais choramos a vida dos máos, que a mor-  | 
      te dos bons.
 
       
Vós venerais em mim as ſciencias
, que  | 
      não tenho, e as virtudes, que não exercito,  | 
      quando he tão arriſcada eſta apparencia,  | 
      quanto ſeguro tellas, ſem que pareça.
 
Os  | 
          AVENTURAS  | 
      homens naturalmente são mudaveis nos de-  | 
      ſejos, varios nos penſamentos, inconſtantes  | 
      nos propoſitos, e nos fins indeterminados;
 
| 
      pelo que ſendo facil entendellos, he difficil  
| 
      o conhecellos; e os que correm Mundo,  | 
      lamentando deſcuidos de ſua fortuna, ſe vi-  | 
      vem de ſi deſcontentes, como poderão ſer  | 
      conſtantes em contentar os eſtranhos, pois  | 
      não ſuſpirão mais, que ſerem reſtituidos com  | 
      honra ao ſeu paiz;
porque a fortuna he mais  | 
      cruel com aquelle, que não deixa gozar o  | 
      que tem, que com o que não tem que lhe  | 
      pede: mereça-vos em fim a compaixão de  | 
      hum deſgraçado, que o não façais reduzir  | 
      aos erros, que coſtumão introduzir-ſe nas  | 
      Cortes, onde as noticias ordinariamente são  | 
      falſas, as amizades fingidas, ſem termo as  | 
      vaidades, as eſperanças enganadoras, e as  | 
      invejas contínuas; os que mais ſe viſitão,  | 
      peior ſe tratão; os que melhor ſe fallão,  | 
      peior ſe querem;
buſcão-ſe os que fogem,  | 
      e menos ſe paga a quem melhor ſerve;
mas  | 
      não obſtante eſtes erros da Corte, são maio-  | 
      res os que devem obrigar-vos a buſcar quem  | 
      vos governe; porque onde não ha ſuperior,  | 
      não ha lei, ſem eſta não ha juſtiça;
ſe não  | 
      ha juſtiça, não ha paz; e onde não ha paz,  | 
      tudo he guerra, e deſordem: a authorida-  | 
      de, o poder, e a grandeza do Soberano he  | 
      a eſcola de bons exercicios, e hr centro de  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 vcios oi lugar, que he ſem ſenhor.
 
Não en-  | 
      tendais que eu me eſcuſo á pezada carga de  | 
      cuidados, diſvelos, e mais trabalhos da Ma-  | 
      geſtade, pois ſei que não devo voltar a ca-  | 
      ra aos perigos; e deſconhecendo o medo,  | 
      ſempre me liſonjeio dos que fazem maior  | 
      vulto, e ſei que não he alvo dos empregos  | 
      do magnanimo o buſcar applauſos ás ſuas  | 
      heroicidades, porque para os acertos ſó  | 
      buſca o ponto de cumprir com o que de-  | 
      ve, cuidando mais em merecer, que conſe-  | 
      guir louvores, aſſim com não viu Aquilles  | 
      o luzido throno, porque ſó attendia ás ſuas  | 
      conquiſtas.
 
       | 
       Com eſtas, e outras eſcuſas, e refle-  | 
      xões paſſámos toda a noite; e fazendo repe-  
| 
      tidas inſtancias á minha renitencia, ſe forão  | 
      deſconſolados, deixando-me ainda mais pa-  | 
      ra temer novas prizões da minha triſtiſſima  | 
      vida;
mas foi inutil toda a minha repug-  | 
      nancia, porque muitos dias, noites em  | 
      disforme alarido procuravão perſuadir-me,  | 
      dizendo que o eſtranho ſucceſſo de meu nau-  | 
      fragio lhes advertia, que os Ceos me man-  | 
      davão para os governar, e que eu havia de  | 
      amparar ſeus deſejos, pois lhe enſinuára os  | 
      admiraveis effeitos da ſujeição.
 
Com eſtas,  | 
      e muitas mais razões me obrigárão a dizer-  | 
      lhes, que lhes faria leis, a que obedeceſſem,  | 
      e conforme ellas tomarião ſeu acordo.
 
Com  | 
          AVENTURAS  | 
      grande alegria acceitárão eſte principio do  | 
      meu tacito conſentimento; conforme pude,  | 
      e me ocorreo, as eſcrevi; e quando ſe a-  | 
      juntárão a ouvillas, com incrivel conſolação  | 
      ſe me lançavão aos pés.
 
Paſſados os dias,  | 
      que lhes diſſe tomaſſem para ſe conſultarem,  | 
      vierão buſcar-me para o pequeno palacio,  | 
      que lhes enſinárão a fazer os meus, e outros,  | 
      que (como nós) deſgraçadamente alli ſe a-  | 
      chavão.  
Com muitas demonſtrações feſtivas  | 
      me levárão primeiro ao ſeu oraculo, que  | 
      era dedicado a Nemeſis, e com ſeus ruſti-  | 
      cos inſtrumentos me offerecêrão áquella dei-  | 
      dade, e lhe ſacrificárão candidas victimas;
 
| 
      em Palacio me eſperavão as mulheres, e fi-  | 
      lhos menores com repetidos vivas, e á pro-  | 
      porção do affecto, e reſpeito, que me ti-  | 
      nhão creſcia a minha obrigação e ſe aug-  | 
      mentava a dor, com que nem lembrava, quan-  | 
      to erão diverſos os fins, para que eu enca-  | 
      minhára os meus primeiros paſſos, e com la-  | 
      grimas, que elles julgavão expreſſivas de  | 
      ternura, exhalava pelos olhos a mais viva  | 
      ſaudade naquelles productos de uma perdi-  | 
      da eſperança.
 
       | 
       Aſſim tomei aquelle encargo, a que  | 
      não pude eſcuſar-me, com a condição de  | 
      que em os governando quatro annos para  | 
      os pôr em ordem, largaria o governo a  | 
      quem elles elegeſſem; e que acabando o  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 ſubſequente, me deixarião retirar.
 São inex-  | 
      plicaveis os admiraveis effeitos da união,  | 
      pelo que obſervei no decurſo de tão limita-  | 
      do tempo, todos ſe applicavão com o maior  | 
      cuidado aos empregos, que entre elles re-  | 
      parti: fiz que ſe tranſportaſſem a viver jun-  | 
      to a hum delicioſo porto de mar; e princi-  | 
      piando a chegarem alli embarcações, os en-  | 
      riquecêrão de artifices, levando os delicio-  | 
      ſos frutos do mar, que a terra fertil lhes dava a-  | 
      gradecida á cultura, que principiava a ex-  | 
      perimentar.
 
Paſſo por muitas, e admiraveis  | 
      circumſtancias daquelle prodigioſo tempo,  | 
      porque não quero que o incomparavel goſto  | 
      de communicallos degenere em incommodo  | 
      voſſo.
 Diófanes, que com ſua amada con-  | 
      ſorte, e filha ouvião a Arneſto com inex-  | 
      plicavel prazer, não lhes parecendo dilata-  | 
      da a narração daquelles ſuceſſos, lhes ro-  | 
      gárão continuaſſe em dizer-lhes, como ſe  | 
      tirára de tão ſuaves prizões, e deixaria o  | 
      reſto de ſeus trabalhos para o dia ſeguinte.
  | 
       
Paſſados aquelles annos, (continuou) foi  | 
      eleito Antreo, que ſem dúvida tinha as mais  | 
      proprias qualidades para a dignidade Real;
 | 
      e conforme haviamos ajuſtado, conſentírão  | 
      no meu retiro tão magoados, como confor-  | 
      mes: eu me regozijava de meus trabalhos,  | 
      vendo-os ſociaveis, laborioſos, applicados,  | 
      e concordes.
 
Antreo logo deſpedio os mo-  | 
          AVENTURAS  | 
      ços mais capazes a gyrarem o Mundo, huns  | 
      para aprenderem coſtumes, e linguas, ou-  | 
      tros a nautica, outros as ſciencias, outros  | 
      a milicia, e outros as artes mecanicas.
 
       | 
       Para commerciarem com honra, e fe-  | 
      licidade, eu lhes havia introduzido o horror  | 
      á mentira, ordenando que pela primeira vez,  | 
      que faltaſſem á verdade, foſſem advertidos;
 | 
      pela ſegunda privados de ametade dos ſeus  | 
      bens, que ſe applicarião ás deſpezas das eſ-  | 
      colas públicas; e pela terceira perderião tu-  | 
      do para o cofre do commercio, ou compa-  | 
      nhia, obrigada a defender aquelle porto  | 
      com a protecção Real, ſendo prohibidos de  | 
      commerciar, e tidos por indígnos de ſocie-  | 
      dade, e ſó ſe lhes permittiria agencear de  | 
      que ſe ſuſtentaſſem em empregos vís.
Na-  | 
      quelle breve tempo lhe havia feito princi-  | 
      piar Collegios para os diſtinctos, pois ſem  | 
      elles não florecem em ſciencias as Monar-  | 
      quias; e tambem eſcolas para os inferiores,  | 
      cujas diſtinções tinhão princípio, conforme  | 
      os talentos, virtudes, applicação, valor, e  | 
      fidelidade; e Antreo, ſeguindo as meſmas  | 
      maximas, mandou conduzir Meſtres dos ou-  | 
      tros paizes.  
Quando me deſpedi no Templo  | 
      de Minerva, e no de Apollo, que forão as  | 
      minhas primeiras emprezas, lhes diſſe com  | 
      lagrimas, obrigadas ás muitas, que derra-  | 
      mavão:
Sabei, amados vaſſallos, que não  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 ſou ingrato em deixar-vos, pois devo ir  | 
      honrar o proprio terreno, pelo que he pre-  | 
      ciſo de que de vós me aparte:
rogai aos Deo-  
| 
      ſes, que me encaminhem, porque ſe achar  | 
      o bem, que buſco, vos ſaberei dizer quem  | 
      ſou; e como o affecto, com que me tendes  | 
      tratado, fez liga offenſiva, e defenſiva com  | 
      a minha obrigação, tereis ſempre, como a-  | 
      migos, a todos os que me ſeguirem.
 
       |

       
Quando os caſos forem mais que as  | 
      leis, e maximas, que vos dei, lembre-vos  | 
      que são tão limitadas as providencias huma-  | 
      nas, que ainda que muito diſcorramos, não  | 
      ſe podem prevenir todos os eventos futuros;
 
| 
      porque a idéa, que buſcamos para eſtabele-  | 
      cer fortunas, muitas vezes em deſgraças ſe  | 
      transforma, no caminho da proſperidade ſe  | 
      encontrão adverſidades, de alguns conſelhos  | 
      acertados obſervamos ſucceſſos reprehenſiveis;  | 
      o que premeditamos para ſer feliz a liber-  | 
      dade, nos conduz ao cativeiro; e o que tra-  | 
      balhamos pela paz, muitas vezes fomenta  | 
      a maior guerra, pois ſó as determinações  | 
      do Ceo são inteiramente perfeitas; e tende  | 
      diante dos olhos, que ſe alguma vez erra  | 
      quem ſe aconſelha;
rariſſima vez acerta o  | 
      que ſó pelo proprio juizo ſe governa.
 
       |

       
Lembrai-vos que os ſucceſſos humanos  | 
      ſeguem os paſſos do tempo, e que eſte co-  | 
      mo não he eſtavel não são aquelles ſegu-  | 
          AVENTURAS  | 
      ros, nem duraveis;
aſſim como o homem he  | 
      naturalmente mudavel, porque de alegre paſ-  | 
      ſa a eſtar triſte, de pacifico a irado, de ap-  | 
      petecer
huma couſa a amar logo a que lhe  
| 
      he contraria, pois não mudou Proteo tantas  | 
      vezes de ſemblante, como em hum dia mu-  | 
      da ao homem de conceitos.
 Para cumprirdes  | 
      com os preceitos de voſſas obrigações, ten-  | 
      de preſente que ao inſtante de naſcer ſe ſe-  | 
      gue o de acabar; que as delicias são inimi-  | 
      gas da virtude; que ſó hum prudente retiro  | 
      de occasiões póde acautelar erros futuros;
 
| 
      que entre os inimigos he mais nobre a ge-  | 
      neroſidade, e fidalga a attenção, como com  | 
      Dario nos enſinou Alexandre; que os que  | 
      tomão os encargos da amizade, moſtrão que  | 
      não ha entre dous amigos mais que hum ſó  | 
      coração, de que devem fazer proprios os  | 
      intereſſes da vida, e honra, pelo que os  | 
      Cretenſes pintão Jupiter com tres olhos,  | 
      querendo ſymbolizar nelle a verdadeira ami-  | 
      zade; porque tendo-os triplicados, e domi-  | 
      nando o Ceo, a terra, e o mar, ſignificão  | 
      aſſim que contra o poder da verdadeira ami-  | 
      zade não prevalecem os adverſarios mais for-  | 
      tes.
 Lembre-vos tambem, que nas acções  | 
      dos pais de familias não têm deſculpa os deſ-  | 
      cuidos, porque nos filhos reverbera a luz do  | 
      vigilante cuidado, como as do Sol nos mais  | 
      aſtros; e he tanto o que das boas doutrinas  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 dependem os bons coſtumes, que muito mais  | 
      ſe alegrou o Macedonio, tendo Aristoteles  | 
      para inſtruir o filho, que quando vio naſci-  | 
      do Alexandre, porque os documentos a-  | 
      perfeiçoão o ſer ao homem, que naſce in-  | 
      forme; e para gozardes felicidades no bem,  | 
      que tanto procuraſtes, ultimamente vos di-  | 
      go, que de hum entendimento obſtinado,  | 
      que faz liga com a vontade ſem freio, naſ-  | 
      cem a inobediencia, e a ſoberba, de que  | 
      são vapores temeridades, e atrevimentos;  | 
      que chegão a pôr em contingencias, e pe-  | 
      rigos a gloria, e tranquilidade pública;
e  | 
      já que a ſujeição, a que vos offereceſtes,  | 
      vos vai moſtrando quaes ſejão as regalias da  | 
      nobreza, procurai fabricar eſtatuas, que ſe-  | 
      jão por vós-outros colocadas nos altares da  | 
      honra, porque das heroicidades naſcem os  | 
      mais illuſtres ſogeitos, que como a Alexan-  | 
      dre fez Magno o querer imitar a Aquilles,  | 
      e as victorias de Milciades elevárão a The-  | 
      miſtocles a tão ſuperior esfera, que lhe pu-  | 
      zerão a coroa entre os melhores de Athe-  | 
      nas; não vos deſanime para aſpirardes a gran-  | 
      des emprezas o não procederdes de preclaras  | 
      proſapias, que ſe eſſes são obrigados a ſe  | 
      remontarem, como a Aguia, buſcando a luz  | 
      das mais altas façanhas, em vós ſerão mais  | 
      ventajosos os creditos, buſcando adiantar-  | 
      vos em tão acreditadas glorias, ſendo que  | 
          AVENTURAS  | 
      no conceito de Homero são poucos os fi-  | 
      lhos que imitão as proezas de ſeus pais.
 
       | 
       Com eſtas, e outras muitas adverten-  | 
      cias, que conſervo na memoria, determina-  | 
      va dar fim á minha deſpedida: porém An-  | 
      treo com ſaudoſas demonſtrações, lançando-  | 
      ſe-me aos pés, (não como o que era, ſim  | 
      como o que fora) poſſuido de vehemente  | 
      paixão, que nos animos coſtuma radicar a  | 
      união da verdadeira amizade, me diſſe:
A-  | 
      mado Principe, já que meu occulto deſti-  | 
      no de vós me aparta, mitigai a minha dor,  | 
      confortando-me com as voſſas virtuoſas, e  | 
      ſoberanas maximas.
 
Eu o tomei entre meus  | 
      braços, e reciprocamente banhando-nos em  | 
      lagrimas, lhe diſſe:
Amigo fiel, reſguarda  | 
      os meus ſegredos, e em a noſſa divisão fa-  | 
      çamos o maior ſacrificio aos Numes, pois  | 
      aqui nos encaminhárão para remedio deſte  | 
      povo, que nos ama, e com docilidade te  | 
      obedece.
 
Bem ſabes que eu ſou obrigado a  | 
      deixar-te por aquella decente cauſa, que ou  | 
      eſpero merecer, peregrinando pelo Mundo  | 
      á cuſta de trabalhos, ou offerecer-lhe a vi-  | 
      da, qual victima deſgraçada nos altares da  | 
      conſtancia, pois he a auſencia o bloqueio  | 
      decoroſo, que rende a fortaleza de hum co-  | 
      ração nem naſcido; e como as chammas to-  | 
      márão forças em materia apta, ſe hum aſſo-  | 
      pro antes podia apagallas, hoje em cada  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 minuto de ſaudades um ſuſpiro as accende.
 
Quem diria a Priamo, que para reduzir  | 
      Troia a infuaſtas cinzas, baſtaria pôr os  | 
      olhos para admirar a belleza de Helena?  
E  | 
      quem advertiria a Dido, que a cortezania  | 
      de tratar o foraſteiro lhe havia de dar a ſua  | 
      meſma eſpada para caſtigar no proprio co-  | 
      ração as culpas da leviandade, porque as no-  | 
      doas da honra ſó ſe tirão com o ſangue?
  | 
       Mas já que cheguei a tão infeliz eſtado, e  | 
      he preciſo que me auſente, não quero per-  | 
      der agora o tempo de ajudar-te, recommen-  | 
      dando-te que advirtas a teus ſubditos, que  | 
      para exercitarem o bem, ſe apartem do mal;  | 
      e os que não cahirem em público, repre-  | 
      hende-os em particular; e como não tens  | 
      forças baſtantes, procura as da união, que  | 
      coſtumão vencer formidaveis exercitos:
ad-  | 
      verte que haja compaixão dos pobres foraſ-  | 
      teiros, e vigilancia em ſocorrer a quem  | 
      buſcar amparo; como em defenderem mais a  | 
      patria; que os parentes; que os que quize-  | 
      rem a coroa trabalhem por merecella;
que  | 
      os que andarem com os prudentes, chegarão  | 
      aonde quizerem; que quando as inimizades  | 
      ſocegarem, não as deſpertem; que para re-  | 
      frear paixões, ſe lembrem de que hão de  | 
      morrer; que não caſem ſó pelas riquezas,  | 
      que os que recebem beneficios, ſaibão que  | 
      vendem a liberdade; que gaſtem o preciſo,  | 
         AVENTURAS  | 
      e no que puderem vivão comſigo; que não  | 
      dem voto, em quanto duvidoſos pensão;  | 
      que para ſe ſaberem haver, reparem nas ad-  | 
      verſidades os que nas proſperidades forão  | 
      fingidos; que deſprezem os intereſſes, em  | 
      que o credito ſe arriſca; que quando eſco-  | 
      lherem mulher, vejão a que mais ſe retira,  | 
      e ſe adorna de ſilencio; que cerrem os ou-  | 
      vidos á murmuração; que não ſe alegrem  | 
      nos males dos inimigo, favorecendo-os,  | 
      ainda que o não peção, pois quem quer o  | 
      mais glorioſo troféo, perdoa offenſas, pro-  | 
      curando para as injurias o remedio do eſ-  | 
      quecimento; que para gozarem os theſouros  | 
      da paz, não offendão a ninguem; que para  | 
      acabar bem, he preciſo não principiar mal,  | 
      que o callar tem ſeguro o premio, e que  | 
      os maiores eſtão deſtinados para os que no  | 
      bem perſiſtirem; e não te eſqueça que o  | 
      Rei generoſo he o que mais aſſiſte nos co-  | 
      rações, ſendo mais rico, e feliz o que mui-  | 
      to diſpende, que o que muito recebe.
 Man-  | 
      da que o Paſtor tire a lã ás ovelhas, não  | 
      conſentido que lhes tire a pelle, nem que  | 
      os Templos herdem os mortos, porque as  | 
      caſas ſagradas não carecem de mais reparos  | 
      para ſe ſuſtentarem, que os alicerces da pie-  | 
      dade, pois que os ſantos Miniſtros mais de-  | 
      vem creſcer em virtudes, com que edifi-  | 
      quem, que nos bens, com que ao povo en-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI  fraquecem; e quando vires reſplandecer o  | 
      effeito dos bons documentos, ſentirás aquel-  | 
      la incomparavel conſolação, que ſe reſerva,  | 
      para o que ſabe ſer pai de ſeus vaſſalos, os  | 
      quaes em ſe julgando ſeguros no amor de  | 
      ſeus
Monarcas
, tanto lhe jurão fé
pelos au-  | 
      gmentos, com que os premêão,
como lhe  | 
      votão fidelidades, abraçando os grilhões,  | 
      com que os caſtigão, para o que traze di-  | 
      ante dos olhos, que para conſeguir o amor  | 
      dos ſubditos, he preciſo amar o bem comp-  | 
      mum, e não fazer o que prohibes, medin-  | 
      do forças, antes que te declares, por-  | 
      que não cahe temerariamente quem adiante  | 
      olha.
 
       | 
       
Com eſtes, e outros muitos documen-  | 
      tos conclui a deſpedida de Antreo; e por-  | 
      que era preciſo que dalli tambem sahiſſe oc-  | 
      culto, no ſilencio da noite principiei a ca-  | 
      minhar para hum porto de mar, levando ſó  | 
      Arſidas, e quatro ſervos paizanos; e como  | 
      não era razão, que me auſentaſſe ſem as  | 
      diſtinções que naquelle eſtado erão preci-  | 
      ſas, vendo que muitos eſtavão determinados  | 
      a acompanhar-me, fingi deixar a partida pa-  | 
      ra o dia ſeguinte, e antes de ver a Auro-  | 
      ra, cheguei a hum porto de mar, donde ſa-  | 
      hia huma embarcação para Athenas, em a  | 
      qual no meſmo dia embarcámos com grande  | 
      alegria.
 
       | 
          AVENTURAS  | 
       
A primeira noite de meu embarque,  | 
      como me ficava todo o tempo livre, pois  | 
      não penſava em maximas de governo, prin-  | 
      cipiei novamente a vacillar ſobre o cami-  | 
      nho, que haverieis tomado, e ſe ſeria certa  | 
      a noticia de eſtardes no ſerviço de Anfiaráo,  | 
      conforme publicárão as vozas do voſſo en-  | 
      genho, e raras qualidades, pois não ſabe  | 
      o tempo ſofrer, que hum ſabio eſteja en-  | 
      cuberto:
lembrava-me ſe terieis falecido, ou  | 
      voſſa conſorte, e filha, que arraſtava ſem  | 
      deſmaios as minhas venerações, ou ſe vos  | 
      haverião ſeparado os contratempos; e diſ-  | 
      correndo neſte vaſto motivo de minhas triſ-  | 
      tes memorias, adormeci: talvez que Mor-  | 
      feo por compaixão de meu atribulado eſpi-  | 
      rito ordenaſſe aquelle myſterioso deſcanço;
 | 
      mas como não deſcança a alma, que vigi-  | 
      lante ama, nem dorme o coração amante,  | 
      ſonhei que deſembarcava em huma ſituação  | 
      ſolitaria, e que ſeguindo hum valle agra-  |

      davel, fora dar a hum lugar agreſte, onde  | 
      não ſe vião aves, nem plantas: tomado de  | 
      fumo de ſulfureo, que ſahia de uma horroro-  | 
      ſa caverna, e ouvindo hum medonho eſtron-  | 
      do, ſentia tremer toda aquella terra, de  | 
      que fora tal o meu pavor, que endurecen-  | 
      do-ſe-me os cabellos, cuberto de frio ſuor,  | 
      hum tremor no corpo me precipitava na ca-  | 
      verna, onde me fallava o melancolico velho  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
Caronte, e me dizia, que o ter cahido na-  | 
      quella eſcura habitação, não fora ſem que o  | 
      determinaſſem os Deoſes, para alli tam-  | 
      bem buſcaſſe aquelles, por quem ſuſpirava;  | 
      e ainda que para eſte fim me offerecia a ſua  | 
      barca, eu não podia ver mais que multidão  | 
      de mortos, e rogava a Caronte me enca-  | 
      minhaſſe a ver o throno de Plutão, ao que  | 
      logo me ſatisfazia;
e chegando a ver o ſeu  | 
      pállido, e enrugado ſemblante, obſervava  | 
      que ſeus humidos e eſpantados olhos ſó  | 
      empregava ſem furor em ſua eſpoſa Proſer-  | 
      pina, que eſtava a ſeu lado; o throno da-  | 
      quelle Deos terrivel era collocado ſobre as  | 
      vinganças, que vertião ſangue;
o odio ce-  | 
      go, a inveja bebendo o ſeu meſmo veneno;
 
| 
      as vontades, que incitão
os damnados ze-  | 
      los, e os mal naſcidos diſvelos;
a hum la-  | 
      do eſtava a cruel, e pállida devoradora a-  | 
      fiando continuamente a fouce comas feias  
| 
      companheiras, que não cançavão em ſeus  | 
      empregos;
as eſpantosas visões, e horrendas  | 
      fantaſmas, que maltratão os vivos, eſtavão  | 
      ao outro lado ſempre inquietas;
Plutão fa-  | 
      zendo-me eſtremecer com ſeu furioſo olhar,  | 
      e triſte aſpecto, me dizia com rouca voz:  | 
      Se os que buſcas forão ſeparados dos cor-  | 
      pos, ſó os poderás achar naquella parte do  | 
      meu Reino, que he deſtinada aos que forão  | 
      poderoſos; e já que chegas a violar eſte ſa-  | 
          AVENTURAS  | 
      grado, não te demores em meus dominios.
  | 
       Fui com preſſa para aquella parte;
buſ-  | 
      cando hum rio pelo impetuoſo ſuſurro,
que  | 
      ouvia, cheguei a vello com inexplicavel ad-  | 
      miração, pois ſó ſe compunha de fogo, e  | 
      incendiadas pedras, e freneticas ſerpentes,  | 
      que ora ſubmergindo-ſe nas chammas, ora  | 
      voltando enfurecidas humas com outras, hião  | 
      levadas do ardente incendio: eu invocava a  | 
      Jupiter, Minerva, e Apollo, para que me  | 
      confortaſſem, e defendeſſem.  
Indo adiante,  | 
      via huma innumeravel multidão de atormen-  | 
      tados, por haverem procurado as riquezas  | 
      alheias com enganos, traições, e cruelda-  | 
      des; os adulteros ſem diſtinção de ſexo,  | 
      porque alli erão igualmente caſtigados;
os  | 
      filhos inobedientes, e os traidores, os quaes  | 
      ainda depois de venderem os preceitos da  | 
      honra, e violarem os juramentos, padecião  | 
      menores penas, que os hypocritas, pois ſó  | 
      as deſtes excedião a todas as outras, que aſ-  | 
      ſim o determinavão os tres Juizes; porque  | 
      não contentes os hypocritas de ſerem tão  |

      máos, como os impios, procurárão ſer tidos  | 
      por bons, arruinando os creditos das virtu-  | 
      des, e os frutos do bom exemplo; e os Deo-  | 
      ſes, de quem zombárão, empregavão o ſeu  | 
      poder no caſtigo daquelles inſultos.
 
A eſtes  | 
      ſe ſeguião outros de culpas, a que o vulgo  | 
      chama politicas;
e os que no Mundo não  | 
        DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 são tidos por delinquentes, ingratos, men-  | 
      tiroſos, liſonjeiros; e os que julgárão te-  | 
      merariamente, ou fallárão fingindo zelo,  | 
      ou compaixão, arruinando a innocencia por  | 
      paixões particulares; e os que aos Deoſes  | 
      forão ingratos, tinhão mais penas que as  | 
      maiores inquidades.  
Via finalmente os ator-  | 
      mentados, que abuſárão do poder;
de huma  | 
      parte huma
Furia
lhes repreſentava ſeus
vi-
 
| 
      cios, alli vião as perverſas inclinações, com  | 
      que amárão os aduladores, a exceſſiva mag-  | 
      nificencia tirados dos póvos;
a ignorante al-  | 
      tivez, com que maltratárão os homens, que  | 
      devião fazer felices; a inſenſibilidade, a ſo-  | 
      berba, e falta de caridade, com que com-  | 
      prárão com ſangue ou o terreno alheio, ou  | 
      o temor dos vizinhos, e occupados ſó em  | 
      regalos, não vião de que choravão os ſub-  | 
      ditos.
 
Logo outra Furia os accuſava, repe-  | 
      tindo os injuſtos louvores, que tinhão rece-  | 
      bido; tudo alli os contradizia,
os deſpreza-  | 
      va, e confundia, e nunca ſe livrarão da  | 
      triſteza, e pavor, que de ſi tinhão, pois  | 
      não podião deſpir a propria natureza, ſem  | 
      que foſſe preciſo mais para caſtigo, que os  | 
      ſeus meſmos delictos.
 
Outra Furia lhes tra-  | 
      zia preſente os condemnados, que produ-  | 
      zírão os ſeus deſcuidos, fazendo-os atormen-  | 
      tar com as penas de todos elles, e aſſim eſ-  | 
      tavão deſgraçadamente divididos de ſi, e  | 
          AVENTURAS  | 
      unidos á raiva, e dor, que lhes communi-  | 
      cava a perdida eſperança.
 
       | 
       Tambem via caſtigados os que antepu-  | 
      zerão as delicias de huma vida affeminada  | 
      ao trabalho, e diſvelo, porque ſe comprão  | 
      as diginidades, e com eſte motivo ſe impro-  | 
      peravão huns aos outros, trazendo-ſe á me-  | 
      moria os regalos, deleites, e deſcanços, em  | 
      que ſe tinhão perſuadido, que eternamente  | 
      ſerião reſpeitados
;
e lançando-ſe as maiores  | 
      maldições, erão ſeveramente caſtigados, não  | 
      pelo mal, que fizerão, ſim pelo bem, que  | 
      deixárão de fazer, imputando-lhes todas as  | 
      culpas da ocioſidade, negligencia, e eſque-  | 
      cimento da lei.
 Muito me admiro o ver  | 
      entre penas os que havião acabado com boa  | 
      opinião, huns por ſe terem deixado domi-  | 
      nar de malevolos, e outros males,  | 
      que ſe havião feito com o eſcudo da ſua au-  | 
      thoridade.
 Grande era a compaixão, com  | 
      que os via, lembrando-me quanto lhes he  | 
      difficil conhecerem a verdade, e a ſi meſ-  | 
      mos, ſendo ſujeitos a tão pezados encargos  | 
      em huma vida tão curta, em que tambem o  | 
      forão as invejas, ſuſtos, oppoſições, e miſe-  | 
      rias.
 
A' viſta daquelles eſpelhos do meu pe-  | 
      rigo, dizia:
Oh quanto he bemaventurada  | 
      a vida ſincera dos que eſtando perto do thro-  | 
      no, não ſe apreſsão para ſubir a elle!
 
       | 
       Aſſim hia
buſcando huma luz, que de  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI  longe via, até que cheguei á bemaventura-  | 
      da habitação dos juſtos, onde deſcançavão  | 
      os bons Soberanos, que ſabiamente gover-  | 
      nárão os vaſſalos, e ſeparados dos outros  | 
      juſtos, gozavão muito maior felicidade, e  | 
      em delicioſos boſques matizados de belliſ-  
| 
      ſimas flores, guarnecidas de liquidos criſ-  | 
      taes, onde a fragrancia, a freſcura, e doce  | 
      harmonia das aves formavão huma inexpli-  | 
      cavel delicia, aſſiſtião aquelles bons Princi-  | 
      pes;
alli parecia não chegar a aſpereza do  | 
      inverno, nem o ardente rigor da canicula.
 
| 
       Não lembrava a guerra, pois tudo era paz,  | 
      nem o dia ſe acabava, pois erão alli conſ-  | 
      tantes os reſplendores.
 
Não ſe vião veſtigios  | 
      de odios, vinganças, zelos, temor, ou in-  
| 
      veja: junto aos bemaventurados ſe diffundia  | 
      a agradavel luz, que as alimentava, a qual  | 
      tanto a elles ſe interna, e incorpora que  | 
      a reſpiravão, a vião, e a ſentião, de que  | 
      naſcia aquella tranquillidade infinita, onde  | 
      jamais ſe via a morte, enfermidades, af-  | 
      flições, temores, ou remordimentos, nem  | 
      podião interromper aquella felicidade as eſ-  | 
      peranças, diſcordias, ou pezares,
porque  | 
      era immutavel; a alegria eterna, e a gloria  | 
      Divina, que ſempre nelles ſe renovava, re-  | 
      cordando o auxilio, e favor dos Deoſes,  | 
      que os fizerão ir pela mão da virtude para  | 
      acertarem o caminho entre tantos perigos.
 
| 
          AVENTURAS  |

       Todos lhes cantavão louvores, e fazião hu-  | 
      ma ſó voz, uma ſó felicidade, e hum ſó  | 
      penſamento;
admirava-me ver os poucos,  | 
      que deſcançavão, o que entendo ſerá, por-  | 
      que poucos reſiſtem ao poder, e deſprezão  | 
      adulações.
 
       | 
       
De huma parte para outra vos buſca-  | 
      va; e vendo cheio daquella ditoſa luz a Al-  | 
      meno, dando-lhe os braços, com inexplica-  | 
      vel reſpeito, e regozijo:
Como te vejo a-  | 
      qui em figura mortal?
(me diſſe)
E que-  | 
      rendo reſponder-lhe, não ſei que ternura,  | 
      ou prizão não me deixava pronunciar pala-  | 
      vra.
 
Já que os Deoſes te amão, os resſguar-  | 
      dão, (continuou) adverte em ſeguir o eſ-  | 
      treito caminho das virtudes, prevenindo lu-  | 
      gar neſta morada de interminavel paz.  
Tu  | 
      naſceſte para reinar, e não te entregues ao  | 
      deſcanço, e regalo, por não arriſcares o  | 
      bem terno, e real reputação, porque eſta  | 
      não tem minuto de tempo, que não ſeja o-  | 
      brigada aos pezados encargos de ſeu offi-  | 
      cio, pois quem o ſerve he devedor de ſi  | 
      meſmo, ſendo de infinito pezo qualquer pe-  | 
      queno deſcuido; não baſta não fazer mal,  | 
      porque he preciſo fazer todo o bem a fa-  | 
      vor dos eſtados;
pelo que, amado Arneſto,  | 
      arma-te de valor contra si meſmo, contra  | 
      as paixões, e liſonjas, ſendo no teu gover-  | 
      no hum vivo modêlo de heroes ſoberanos,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 e bom pai dos ſubditos;
porque os que en-  | 
      chem as ſuas obrigações, gozão aqui os  | 
      maiores, bens, que lhe podem os Deoſes  | 
      outorgar.
 
Perguntei-lhe quem erão os que  | 
      eſtavão apartados dos que gozavão a mais  | 
      ſoberana luz?
 
São os heroes, (me diſſe)  | 
      que recebem o premio do ſeu valor, e glo-  | 
      rioſas emprezas; e os mais que eſtão por  | 
      eſſes delicioſos boſques, são os que nunca  | 
      offendèrão os dictames da razão; os que dei-  | 
      xárão os tumultos, e nos retiros louvárão  | 
      os Deoſes, e não offendêrão as leis; os que  | 
      chorárão ſeus delictos, e os que a ninguem  | 
      fizerão mal.  
Oh quanto ſerás feliz, ſe tive-  | 
      res ſempre lembrança das penas, e dos deſ-  | 
      canços!
 
       | 
       Com eſtas palavras, parecendo-me que  | 
      de mim ſe apartava, fui a dar-lhe os bra-  | 
      ços; e como a huma ſombra, vi que não  | 
      podia ſatisfazer meu interno affecto.
 
Com  | 
      eſte ſuſto acordei, e tão fóra de mim, que  | 
      me pareceo ver em huma clariſſima nuvem  | 
      a ſabia Deoſa, que me offerecia palmas;
e  | 
      a da belleza, que com o cego filho nos bra-  | 
      ços de mim ſe rião.
 Tornando inteiramen-  | 
      te aos ſentidos, achei Arſidas, e os compa-  | 
      nheiros, que com ſuſto cuidavão em deſ-  | 
      pertar-me, parecendo-lhes ſombra da morte  | 
      aquelle dilatado deſcanço: logo me contá-  | 
      rão, que hum célebre commerciante, que al-  | 
          AVENTURAS  | 
      li hia, lhes diſſera que havia tempo, que  | 
      em Athenas ſe tinha deſcuberto huma Prin-  | 
      ceza Thebana em Real ſerviço; e que o  | 
      Principe Iberio, encantado de ſua rara bel-  | 
      leza, determinava deſpoſar-ſe com ella, ao  | 
      que ſe ſeguíra deſapparecer repentinamen-  | 
      te; e que todos dizião, que a mandára ma-  | 
      tar o Rei, para ſe malograrem os intentos  | 
      do filho, mas que a Thebana ſe achava com  | 
      Iberio em hum retiro: logo interrompi eſ-  | 
      tas palavras com ardentes ſuſpiros; e apar-  | 
      tando-me dos que taes noticias me davão,  | 
      não havia crueldade, que não me lembraſ-  | 
      ſe, tranſportado em amantes delirios.  
Já me  | 
      eſquecião as ſombras horrendas, e a luz  | 
      brilhante dos bemaventurados eſpiritos, e  | 
      em meu laſtimoſo pranto dizia:
Oh tyran-  | 
      na lei de amor!
 
Qual foi o neſcio, que te  | 
      deo de lei as ſagradas forças?
que ſe a na-  | 
      tural a todas as mais prevalece, e eſta man-  | 
      da reſguardar a propria vida, e attender ao  | 
      bem commum, ao meſmo tempo he tran-  | 
      ſeunte á tua eſſencia tirar a paz ao com-  | 
      mum, e ter odio á meſma vida?
 
Chore-ſe  | 
      em Delos ſem remedio a minha auſencia,  | 
      já que eſtas crueis contradições me obrigão  | 
      a deſejar para allivio o inſtante de eſpirar  | 
      neſte inſtante, que reſpiro.
 
Qual ſerá a ſer-  | 
      pente, baſiliſco, ou crocodilo, que não ſe  | 
      encerre em mim, pelo veneno, que intro-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
duzem os zelos em hum triſte coração, pois  | 
      ſó exhalo furores, reſpiro vinganças, e mor-  | 
      tes fulmino?
 Mas ai de mim!  
Se a offenſa  | 
      não ſe prova, de que procede o que ſinto?
  | 
       Oh vida infeliz, em que os contentamentos  | 
      paſsão, como as ſombras velozes, que nem  | 
      os veſtigios deixão, e os triſtes pezares ſó  | 
      são permanentes!  e neſte pequeno theatro  | 
      fazemos papel na tragedia da inconſtancia,  | 
      que quando de repente não acaba, o ter  | 
      fim he infallivel!
 
E ſe a ſoledade dos mon-  | 
      tes he allivio de pezares, que os triſtes di-  | 
      verte, os corações dilata, as afflicções mo-  | 
      dera, os eſpiritos alegra, e os olhos recrea,  | 
      ſahirei daqui ſó a buſcar eſſe ultimo reme-  | 
      dio da minha total ruina, onde aprendendo  | 
      a mais alta filoſofia, me exercitarei naquella  | 
      pratica ſciencia, que conduz para o melhor  | 
      fim, e ponha-ſe de todo o parentheſis en-  | 
      tre a Mageſtade, e o aſſociavel de homem  | 
      com os ruſticos na ſincera vida no campo.  
| 
       E tu, ó Nume infauſto, que zombas dos  | 
      mortaes, negando aſſim as regalias de ra-  | 
      cional, e os dominios da razão ainda aos  | 
      que são mais ſabios, ſe te abrandar meu  | 
      conforme padecer, executarás em mim na  | 
      primeira acção da tua piedade o ultimo gol-  | 
      pe da tua tyrannia.
 
       |

       
Chegou Arſidas a lembrar-me, que o  | 
      dia ſe paſſára, ſem eu tomar alimento al-  | 
          AVENTURAS  | 
      gum, ao que me queria obrigar o ſeu affe-  | 
      cto, e cuidado.
 
Bem conhecia eu que aquel-  | 
      la noticia não era baſtante para ſuſtentar em  | 
      mim tão vehemente paixão;
mas he tão a-  
| 
      ctivo o amor, que he verdadeiro, que baſ-  | 
      ta ſonhar com a offenſa, para perder o ſo-  | 
      cego.
 
Cheguei a deſembarcar; e determi-  | 
      nando eſperar a morte nos campos de My-  | 
      cenas, como o mal ſem remedio de cada  | 
      vez tomava mais forças, me perſuadírão a  | 
      fazer viagem para Athenas, onde a verdade  | 
      acabaſſe de matar-me, ou curaſſe os meus  
| 
      delirios;
aſſim fui de cada vez mais magoa-  | 
      do, e ſó tinha allivio em retirar-me dos meus,  | 
      que quando me buſcavão, não podia dizer-  | 
      lhes mais, que: Retirem-ſe;
pois a tão  | 
      cruel tormenta era deſaffogo o meu pranto  | 
      ſucceſſivo; que os que são feridos de amor,  | 
      entendem que ſó he allivio o chorar, e aſ-  | 
      ſim com eſtes indicios cobardes me dava a  | 
      conhecer amante, ſem que foſſe poſſivel en-  | 
      trar em mim, por mais que em mim refle-  | 
      ctia, conhecendo que era oppoſto ás minhas  | 
      obrigações o affeminado affecto, a que me  | 
      via rendido.
Cheguei a Athenas, onde co-  | 
      nheci que huma Furia, para me abrazar o  | 
      incendio da ira, outra para accender em  | 
      mim a vil inveja, e viva dor de perder a  | 
      ſuſpirada fortuna e outra para accuſar im-  | 
      pureza, onde aſſiſtia innocencia, ſe havião  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
transformado no commerciante, que deo tão  | 
      falſas noticias, pois era alli indiſputavel a  | 
      virtude de Hemirena, e fui informado da  | 
      cauſa, por que Iberio declarára guerra a  | 
      Anfiaráo; que ainda era indicio de ſeu  | 
      rendimento, a fuga de Hemirena me ſegu-  | 
      rava, que não fora correſpondido;
pelo que  | 
      tão pouco reſpirava eu já pelo coração da  | 
      vingança, que me levava a tirar-lhe a vida,  | 
      que como aventureiro, fui ao campo, onde  | 
      (debaixo das bandeiras de Iberio) tomei ar-  | 
      mas contra Anfiaráo; e acompanhado dos  | 
      meus, buſquei ſatisfazer as voſſas injurias,  | 
      lavando as armas no ſangue dos Corinthios,  | 
      aos quaes me chegavam tão temerario es-  | 
      forço, que matando muitos, tambem mui-  | 
      tas vezes fui ferido; e como alli ſe obſer-  | 
      vaſſe o ardor, com que os buſcava, entran-  | 
      do o Generaliſſimo na dúvida do que faria  | 
      para concluir o ultimo ſitio, e ſuppondo em  | 
      mim occultas qualidades, que lhe lembravão  | 
      ouvir-me, me fez conduzir á Real tenda  | 
      para dar meu parecer; e depois de atten-  | 
      cioſos cumprimentos, lhe diſſe:
 
       | 
       São attendiveis as razões, que origi-  | 
      não a voſſa dúvida; mas os ſitiados tem per-  | 
      dido já huma grande parte de gente, pois  | 
      tem ſido contínuo o fogo; e como não tem  | 
      tido ſocorro, ainda que era muito grande  | 
      a guarnição, por força eſtá diminuta.
 
Bem  | 
          AVENTURAS  | 
      conſidero quaes são as ſuas muralhas, e que  | 
      fazerem frente ſem reſguardo a hum exerci-  | 
      to creſcido, mais que valor, ſerá temerida-  | 
      de, e contra o pondunor das noſſas armas  | 
      dar lugar a que entre ſoccorro; e porque  | 
      poderão julgar ſer fraqueza não os ſervir-  | 
      mos deſta occaſião, a todo o riſco me pa-  | 
      rece que o aſſalto ſe deve dar ſem demora.
  | 
       Aſſim ſe determinou para a madrugada do  | 
      dia ſeguinte, em que os Ceos com rios de  | 
      agua parecia que nos deſpertavão;
e vendo  | 
      eu que havia alguma omiſsão por cauſa da-  | 
      quelle tempo, fui reſoluto á preſença de  | 
      Iberio, (que mal ſabia quem eu era) e lhe  | 
      diſſe:
Os Ceos, Senhor, não querem to-  | 
      mar-nos os paſſos, mas antes nos chamão a  | 
      tão ſoberana empreza; porque aſſim como  | 
      Jupiter com os ſoberbos Titões pelejou com  | 
      raios, e nos noſſos corações infunde o bel-  | 
      lico ardor, com celeſtial agua, e fogo tam-  | 
      bem nos adverte, que não devemos perder  | 
      tempo:
eu vou á muralha, mandai que me  | 
      ſigão.
 E tomando a minha bandeira, e eſ-  | 
      pada, e Arſidas huma eſcada, ſubindo por  | 
      ella, reparei que os aſſediados ſe tinhão re-  | 
      colhido da tempeſtade.
 Apenas me vi ſobre  | 
      a muralha, batendo a bandeira, acclamei a  | 
      victoria por Iberio, e em breve tempo ſe  | 
      achou por varias partes coroada da noſſa  | 
      gente.  
Deixei cair a escada para morrer,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 ou vencer, os outros me imitárão; e para  | 
      que o inimigo não déſſe junto ſobre os que  | 
      démos o aſſalto, partírão varias eſquadras  | 
      para divertillo por outras partes, e a mais  | 
      gente ſe empenhavam na brécha, em que mui-  | 
      to já ſe havia trabalhado.
 
Entretanto que ſe  | 
      diſputava eſta empreza, ſe adorava em Ibe-  | 
      rio huma animada imagem de Mavorte, pois não  | 
      reſguardando a vida, tomava ſempre o  | 
      lugar, onde havia maior riſco.
 Era tal a  | 
      gritaria, que aquelles barbaros fazião, que  | 
      baſtaria para aſſombrar o animo mais forte,  | 
      ſe da noſſa parte os eſtrondos Marciaes das  | 
      caixas, e dos clarins não nos avivaſſem o  | 
      mais illuſtre furor, ſendo Cupido o Com-  | 
      mandante da parte ſuperior do exercito: mais  | 
      de nove horas durou o ſanguinolento com-  | 
      bate, o inimigo deixando-nos vencer, acu-  | 
      dia ſó á brécha; e os noſſos não ſó com  | 
      animo incrivel ſe empenhavão em continuar  | 
      na entrada;
mas ſe haviam repartido, como  | 
      bem diſciplinados.  
Conſeguimos entrar vi-  | 
      ctorioſos; e foi tal a mortandade, que an-  | 
      davamos ſem reparos ſobre os mortos.  
Cele-  | 
      brada a victoria com Reaes demonſtrações,  | 
      publicavão dever-ſe a mim o triunfo: pedí-  | 
      rão os inimigos os preliminares da paz, e  | 
      Anfiaráo mandou juſtificar na preſença de  | 
      Iberio, que vós não exiſtieis em ſeus domi-  | 
      nios, e que quando vos conhecêra fora de-  | 
         AVENTURAS  | 
      pois da voſſa fuga; a qual ſe provou, fican-  | 
      do bem caſtigadas as voſſas injurias.  
Na ſe-  | 
      guinte noite caminhei para ſeguir meu deſ-  | 
      tino, pois ſe demoravão os exercitos, para  | 
      ſe concluirem as ſatisfações: querendo ſahir  | 
      de Athenas, fui prezo, e reduzido a ferros,  | 
      em quanto não ſe justificárão as minhas ac-  | 
      ções: continuei meu caminho, embarcando  | 
      para Thebas com grande conſolação, pois  | 
      tinha por certo, que já lá eſtarieis, por oc-  
| 
      culta inſinuação de Anfiaráo.
 
Hum naufra-  | 
      gio, que me teve entregue á morte, me  | 
      deo a conhecer a Bellino, a quem devo a  | 
      vida, e Delmetra vos poderá contar os ma-  | 
      ravilhoſos ſucceſſos daquelle contratempo;
 | 
      eſtes forão alguns de meus trabalhos, que  | 
      os repito para ſatisfazer-vos, e não os po-  | 
      derei numerar, nem para agora he juſto recor-  | 
      dallos mais, pois já permitte o fado, que  | 
      o prazer tome para ſi algum tempo, ainda  | 
      que entendo que Hemirena, e Clymenea a-  | 
      cabárão nas mãos dos barbaros, e ſoffocado  | 
      de mágoa ficou ſem poder proferir mais pa-  | 
      lavra.
 Pois ſabei (lhe diſſe Diófanes) que  | 
      em Delmetra ſe occulta Clymenea, e em  | 
      Bellino a que para voſſa eſpoſa eſtava pre-  | 
      conizada, que fugindo de horroroſos peri-  | 
      gos, ſe valeo da diſſimulação, que vedes.  
| 
       Arneſto com vivas demonſtrações de inexpli-  | 
      cavel alegria, tendo ainda por impoſſivel,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 que para tanta ventura eſtiveſſe deſtinado,  | 
      ſe lançou aos pés de Clymenea, e Hemire-  | 
      na cheio de regozijo, amor, e reſpeito.
 
O  | 
      repentino contentamento lhe embargou a voz  | 
      de ſorte, que convertido em admiração, não  | 
      fazia mais que admirar, como aquella bel-  | 
      leza o havia conſervado no engano, ſem lhe  | 
      confiar allivio em ſeu amante cuidado, quan-  | 
      do naquellas praias acompanhou;
e refle-  
| 
      ctindo nas novas obrigações, que lhe ac-  | 
      creſcião para adoralla, pois lhe havia dado  | 
      a vida, rompendo em diſcretas expreſsões  | 
      de ſeu jubilo, e juſto amor, concluio com  | 
      os ſentimentos de não ſer eterna a ſua vida,  | 
      para com ella lhe renunciar huma felicidade  | 
      infinita em que recebeſſe immortaes cultos  | 
      a ſua formoſura.
 
       | 
       
No dia ſeguinte cheios de immenſo  | 
      contentamento embarcárão ainda incognitos:  
| 
      chegárão a Thebas, onde continuava Dió-  | 
      fanes por ſua Real ſuceſsão em hum filho  | 
      pequeno, que tinha deixado, ao qual entre  | 
      os applauſos achárão com dilatada prole.  
| 
       Forão alli os feſtejos os maiores, que ſe po-  | 
      dião conſiderar;
já as lagrimas dos que cho-  | 
      ravão continuamente por aquella amavel fa-  | 
      milia tinhão ceſſado; as gentes ſahião de  | 
      ſuas caſas, rompendo os Ceos com as vozes  | 
      dos vivas, com que hião ver aquelles, que  | 
      chorárão ſepultados nas margens do turbo  | 
          AVENTURAS  | 
      Lethes; os parentes offerecião victimas pa-  | 
      ra os ſacrificios em reconhecimento do be-  | 
      neficio, que dos Deoſes recebião; Diófanes,  | 
      e Clymenea eſtavão patentes para ſerem viſ-  | 
      tos dos que não davão credito ao que ſuc-  | 
      cedia;
alli lhes contavão as repetidas dili-  | 
      gencias, que por elles ſe havião feito;
e  | 
      que não achando noticia alguma, huns di-  | 
      zião que teria a náo ido a pique na tor-  | 
      menta, que naquella occaſião houvera; ou-  | 
      tros, que terião dado em mãos de barbaros,  | 
      que lhes tirarião as vidas, depois de os rou-  | 
      barem; e as demonſtrações funebres, que  | 
      publicamente ſe havião feito, ao que acom-  | 
      panhárão as lagrimas, e clamores de todo  | 
      aquelle povo.
 
Diófanes com inexplicavel con-  | 
      ſolação vendo tão bem ſazonados os frutos  | 
      da ſua auſencia nas exceſſivas demonſtrações  | 
      do goſto, com que o recebião, e eſtavão  | 
      governados por Bireno, lhes recommenda-  | 
      va, que para ſerem conduzidos ás felicida-  | 
      des, conſervaſſem nas adverſidades a conſ-  | 
      tancia do animo, e a reſignação com a von-  | 
      tade dos Deoſes; que as emprezas juſtas não  | 
      as deſamparaſſem por ſe lhes difficultarem,  | 
      porque ſó o que he pernicioſo não coſtuma  | 
      ter muitos oppoſtos; que temeſſem os Deo-  | 
      ſes, amando a lei, e augmentando os cul-  | 
      tos da juſtiça, e fidelidade dos Soberanos,  | 
      que em quanto lhes demorão os premios,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 
lhes acryſolam
os merecimentos, ſendo a de-  | 
      mora dos augmentos realce da felicidade,  | 
      que chega quando menos ſe eſpera, ainda  | 
      que o deſejo impaciente os annos transforme  | 
      em ſeculos.
 
Forão perdoados os delictos, e  | 
      poſtos em liberdade os delinquentes, menos  | 
      os que eſtavão em pena de morte, porque  | 
      eſtes forão exterminados; e ſe ordenou, que  | 
      apreſentando ſeu paſſaporte na raia, ou ao  | 
      ſahir daquelle porto, ſe lhes déſſe certa por-  | 
      ção de dinheiro para continuarem ſuas via-  | 
      gens, ou jornadas, e que a ſentença de mor-  | 
      te teria vigor, ſe algum dia tornaſſem a  | 
      entrar naquelles dominios.
 Repartírão-ſe pe-  | 
      los orfãos, e viuvas grandes porções de di-  | 
      nheiro: deo-ſe liberdade a todos os eſcra-  | 
      vos, que alli ſe achárão, que a huns a com-  | 
      prárão os Soberanos, e a outros a derão os  | 
      ſenhores com aquelle exemplo: pagárão-ſe  | 
      todas as dividas aos vaſſalos, que moſtrá-  | 
      rão não terem meios para ſatisfazerem a ſeus  | 
      acrédores;
dotárão-ſe as donzellas pobres,  | 
      e os meninos da meſma qualidade forão ti-  | 
      rados ás viuvas, e repartidos pelos Colle-  | 
      gios de artes, e ſciencias.
 
       | 
       
Todo aquelle mez, em que com hum  | 
      bando ſe noticiárão ao povo as mercês, que  | 
      lhes farião, continuamente eſtavão entrando  | 
      na Corte os que vivião diſtantes, os quaes  | 
      chegavão tocando ſeus inſtrumentos, e can-  | 
         AVENTURAS  | 
      tando com agradavel ſuavidade os triunfos  | 
      de ſeus Soberanos, e as felicidades de The-  | 
      bas, e com lagrimas de alegria apoſtavão  | 
      fazer expreſſivas demonſtrações do mais ter-  | 
      no contentamento.
 
Os ruſticos á viſta de Pa-  | 
      lacio formavão com ſingeleza os ſeus bailes  | 
      ao ſom de ſuas flautas, e logo depois ſe en-  | 
      caminhavão para o Templo, levando inno-  | 
      centes offertas, onde os da Corte havião of-  | 
      ferecido grande parte de ſeus theſouros, e  | 
      hião aſſiſtir aos cultos, queimando continua-  | 
      mente precioſiſſimos aromas.
 
A eſtas demonſ-  | 
      trações gratulatorias aſſiſtião de manhã os  | 
      Soberanos, e de tarde á Academia das ſcien-  | 
      cias, que em Palacio ſe fazia, onde erão  | 
      admittidos homens, e mulheres a darem con-  | 
      ta do progreſſo de ſeus eſtudos, ſendo pre-  | 
      miados conforme a ventagem, que ſe leva-  | 
      vão, e huma parte da noite ſe paſſava em  | 
      outros divertimentos, em que o prazer com-  | 
      petia com a grandeza, e luzimento, os eſ-  | 
      trangeiros concorrião a admirar tão eſtron-  | 
      doſa feſtividade.
 Paſſados alguns dias, che-  | 
      gárão os de Delos com huma eſquadra Real,  | 
      e com igual admiração, que regozijo vírão  | 
      o ſeu Principe, e concorrêrão para os ap-  | 
      plauſos, formando jugos, em que com Mar-  | 
      cial deſtreza, e bizarria levavão os premios,  | 
      e davão os vivas aos ſeus Soberanos, que  | 
      acabado aquelle mez, forão embarcar acom-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 panhados da Corte, milicia, e povo, que  | 
      meſclava com a preciſa ſaudade o diſcreto  | 
      contentamento;
depois de militares movi-  | 
      mentos, com huma ſalva geral ſe concluio  | 
      a deſpedida.
 
       | 
       Chegando felizmente a Delos, erão eſ-  | 
      perados com iguaes demonſtrações de prazer;
 | 
      a marinha não ſó ſe guarneceo logo de ſol-  | 
      dadeſca, mas de magnificos carros de tri-  | 
      unfo, onde ſuavemente ſe cantava, e de bem  | 
      ordenadas danças, que ſe compunhão de fi-  | 
      guras ricamente veſtidas:
em ſe fazendo o  | 
      deſembarque luzidiſſimo, forão aſſim acom-  | 
      panhados aquelles Principes, formando as  | 
      vozes dos clarins, dos mais inſtrumentos, e  | 
      dos vivas huma tão celeſte melodia, que re-  | 
      preſentava o Ceo na terra;
em iguaes diſ-  | 
      tancias eſtavão arcos, bem formados, onde  | 
      parecia que agradavelmente as Muſas ſe ex-  | 
      ercitavão, e de alguns, que guarnecião os  | 
      vaſſallos, em cujos corações havia Arneſto  | 
      depoſitado os mais ſeguros theſouros, ſe lan-  
| 
      çava dinheiro ao povo.
 
Forão ao Templo  | 
      de Apollo, que com admiravel grandeza, e  | 
      pompa ſe achava adornado, e illuminado;
 | 
      e por não fazer enfadonha a narração da-  
| 
      quelles cultos, e obſequios, ſe deixão á me-  | 
      lhor conſideração.
 
       | 
       Depois de jurarem os Principes, e  | 
      grandes, que já mais naquella ilha ſe con-  | 
          AVENTURAS  | 
      ſetiria que houveſſem eſcravos, porque ſe-  | 
      rião reſtituidos á inteira liberdade os que,  | 
      como cativos, alli chegaſſem, ſe encaminhá-  | 
      rão para o Palacio, e as mais feſtas ſe repe-  | 
      tírão todas as que ſe havião feito em The-  | 
      bas, e pelo meſmo tempo todas as referidas  | 
      mercês.
 
Paſſado aquelle mez, deſtinado ás  | 
      graças, e feſtejos, ſe retirárão para Thebas  | 
      os que tinhão ſahido a acompanhar os Prin-  | 
      cipes, e ſahio Arneſto a viſitar os hoſpi-  
| 
      taes, que ficárão ricos, pois deo o Principe  | 
      generoſo exemplo á piedade.
 Concluindo eſ-  | 
      ta louvavel diligencia, foi ver os arſenaes,  | 
      onde reprehendeo ſeveramente os deſcuidos,  | 
      e deſpertou os negligentes, para que ſe me-  | 
      lhoraſſem.
 Quiz ver as ſuas Tropas, e fa-  | 
      zendo-as exercitar na ſua preſença, accreſ-  | 
      centou os Militares, e deſpendeo com elles  | 
      tanto, que mais parecia pai liberal, que ſe-  | 
      nhor eſquecido; pois conhecia com larga  | 
      experiencia, que a grandeza dos exercitos  | 
      faz indeclinavel o reſpeito das Mageſtades,  | 
      a gloria dos ſoberanos, e a opulencia dos  | 
      vaſſallos; e a eſtes ſuave o pezo das armas o  | 
      agrado do ſeu Rei, os honrados adiantamen-  | 
      tos, e o ſoldo, que os ſuſtenta;
porque ſup-  | 
      poſto que não haja couſa alguma, que poſſa  | 
      ſer inteiro equivalente da vida, o ſuppre a  | 
      honra, e a fidelidade, quando a fome não  | 
      quebranta, nem o credito padece.
 
       | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
  Depois deſte louvavel, e mais preciſo  | 
      empenho, ou deſempenho de ſuas maximas  | 
      admiraveis, ordenou que o miniſterio devaſſaſ-  | 
      ſe dos Militares, e eſtes do miniſterio na  | 
      ſua preſença, para que foſſem menos ſuſpei-  | 
      tas as averiguações da verdade; e vendo que  | 
      a vara da juſtiça muitas vezes ſe torcêra com  | 
      o pezo dos ſobornos, e que os que ſe apro-  | 
      veitárão de huma injuſta authoridade havião  | 
      deſprezado os ameaços da culpa, e os vati-  | 
      cinios da razão, ordenou que foſſem logo  | 
      acabar no ſupplicio, pois tinhão ſido o fla-  | 
      gello dos pobres, o eſcandalo dos bons, e  | 
      o terror dos póvos;
porque como bramão  | 
      aos Ceos os clamores da verdade, ainda que  | 
      o caſtigo ſe deſfira, ſempre o perverſo tem  | 
      a pena dos ſeus delictos.
 
Com as cabeças  | 
      daquelles ſe guarnecêrão as muralhas da Ci-  | 
      dade, ſendo padrões do exemplo aquelles  | 
      deſpojos da vida, onde exiſtindo as geladas  | 
      cinzas da culpa, fallava a mudez do horror  | 
      aos corações comprehendidos.
 
Os que tinhão  | 
      dado inteira ſatisfação ás ſuas obrigações,  | 
      forão premiados com honras, e riquezas tão  | 
      avultadas, que parecia querer aquelle ſobe-  | 
      rano reſervar para ſi ſó o prazer de repar-  | 
      tir os theſouros, ou que apoſtava exhauríl-  | 
      los, depoſitando-os no amor dos ſeus vaſſal-  | 
      los, onde o Rei juſto, e generoſo tem o  | 
      mais firme throno, e o Imperio mais ſegu-  | 
          AVENTURAS  | 
      ro; e aſſim como contemplando em os aug-  | 
      mentos exercitava as vozes, com que o povo  | 
      pedia aos Numes que lhe eternizaſſem o ſeu  | 
      Principe, tambem ſe ouvião os vivas, quan-  | 
      do pelo patibulo ſe desoccupava o Mundo  | 
      daquelles, a quem a auſencia do ſoberano  | 
      dilatára os caſtigos; pois he a morte dos  | 
      máos a vida dos bons, e a promptidão dos  | 
      remedios o melhor remedio para o mal.
 
       | 
       Tendo Arneſto concluido todas as cau-  | 
      tellas, com que o ſeu vigilante cuidado cau-  | 
      ſava admiração aos eſtranhos, e animava o  | 
      exemplo dos ſeus, pois distribuia glorioſos  | 
      premios, e executava juſtos caſtigos, chegá-  | 
      rão alli tres náos vindas da ilha de Nác-  | 
      ſia, que com vozes de ſonoros clarins vi-  | 
      nhão publicando contentamentos.
 
Logo fi-  | 
      zerão aviſo da chegada de Iſicles, Embai-  | 
      xador que Anteo mandava a cumprimentar  | 
      Arneſto, e offerecer-lhes urſos, e leões em  | 
      tributo dos beneficios, de que era devedor  | 
      áquelle povo.
 
No dia ſeguinte ſe deo ſole-  | 
      mne embaixada com grande luzimento, e  | 
      pompa, tornando-ſe a renovar os jubilos da  | 
      chegada de Arneſto, porque os vaſſalos con-  | 
      tentes com o ſeu ſoberano não ſoffrião as  | 
      recordações do mal paſſado, ſem que expreſ-  
| 
      ſando o bem preſente repetiſſem votos da  | 
      mais pura fidelidade, e feſtivas demonſtra-  | 
      ções do mais vivo contentamento.
Depois  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 que as Mageſtades forão cumprimentadas de  | 
      formalidade, Arneſto com lagrimas de ſau-  | 
      doſa conſolação recebeo
huma carta de An-  | 
      teo, a qual era eſcrita na fórma ſeguinte:
 
       | 
       "A vós, Principe Arneſto, enviamos  | 
      noſſo contentamento, amor, e reſpeito,  | 
      pois vos devemos a noſſa felicidade, e ro-  | 
      gamos aos Deoſes conſoladores que vos  | 
      aſſiſtão.
”  
       | 
       “Ouvindo-ſe aqui as noticias de voſ-  | 
      ſa chegada a Thebas, ſe revelárão todos  | 
      os voſſos ſegredos, e que os ſeus ſobera-  | 
      nos achárão bem experimentada a fideli-  | 
      dade dos vaſſallos, e bem creſcidos
os  | 
      frutos de os ter governado com amor,  | 
      paz, e juſtiça,
(que tudo Bireno manti-  | 
      nha em boa ordem) e qual fora a voſſa  | 
      entrada em Dellos, e a celebridade do  | 
      voſſo ſuſpirado conſorcio.
Julgai qual ſe-  | 
      ria a conſolação, com que eu me lembra-  | 
      va de noſſos myſteriosos infortunios, quan-  | 
      do eſte povo agradecido rompia em vo-  | 
      zes expreſſivas do mais fiel contentamen-  | 
      to, dizendo na preſença da ſacra eſtatua  | 
      de Apollo:  
       |

       O' Deos luminoſo, já vemos que erão  | 
      voſſos influxos, com que amavamos a Ar-  | 
      neſto!  
Já vemos que era imagem voſſa a luz,  | 
      com que nos attrahia!  
Já vemos que erão  | 
      ſuaves raios do Ceo as vozes, com que  | 
          AVENTURAS  | 
      nos perſuadia a bem obrar!  
Já vemos que  | 
      era influxo Divino o ardor, com que ama-  | 
      vamos as ſuas virtudes!  
E quem, ſenão hu-  | 
      ma imagem voſſa aſſiſtida de Jupiter, e Mi-  | 
      nerva nos faria amar a concordia, que he  | 
      origem do augmento, e deſprezar a diſcor-  | 
      dia, que tudo conſome?
 
Quem nos faria eſ-  | 
      timar a brilhante eſpada da juſtiça?  
Quem  | 
      com a capa de huma deſgraça fora argu-  | 
      mento da mais elevada virtude?  
Só o que  | 
      naſcendo para reinar, e nos foi por vós en-  | 
      viado para remedio de noſſas dilatadas tri-  | 
      bulações.
 
       | 
       
Donde viria homem mortal, que ſem  | 
      vislumbres de Divindade nos fizeſſe tão ſua-  | 
      vemente obedecer ás leis, amar as letras,  | 
      exercitar as virtudes, buſcar a ſujeição, con-  | 
      templar nos ſoberanos, ſujeitar aos traba-  | 
      lhos, e honrar os Deoſes, mais que aquel-  | 
      le, que concebendo os maiores penſamentos,  | 
      não perdia inſtante de cogitar ſobre o bem  | 
      deſte povo, que parecia reſpirava pelo co-  | 
      ração de Arneſto?  
Ó luz eterna!
 
Oh Deo-  
| 
      ſes benignos!  
aſſiſti-lhe, e defendei da con-  | 
      traria fortuna, para que ſeja ſempre honra da  | 
      patria, e gloria dos vaſſalos.
 
— Com eſtas  | 
      exclamações ſahião do Templo, e não deſ-  | 
      cançavão de cantar louvores voſſos, reco-  | 
      nhecendo as cauſas, de que procedião as  | 
      voſſas amaveis circumſtancias.
 
       | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
  Muito me alegro, quando me lembra  | 
      que vos exercitei nas armas, e ſciencias,  | 
      que como honrado vos ſervi e como fiel  | 
      vos acompanhei; e aſſim me liſongea a fa-  | 
      ma, publicando as voſſas ſupremas virtudes,  | 
      e me ſuavizão o pezado encargo de gover-  | 
      nar eſtes vaſſallos, porque vos reconhecem  | 
      por ſenhor ſupremo; e já que vós me ele-  | 
      vaſtes ao lugar, em que me vejo, he razão  | 
      que façais felices as minhas reſoluções, pois  | 
      juro aos eternos Deoſes ſeguir ſempre os voſ-  | 
      ſos dictames.
 Bem ſabeis que os varões, que  | 
      admirárão as gentes, ſe fizerão dígnos mais  | 
      pelo pouco preço, que derão aos grandes  | 
      lugares, que pelas vitorias, que tiverão;  
| 
      porque para vencer inimigos na guerra mui-  | 
      to concorre a fortuna; mas para deſprezar  | 
      a propria grandeza ſó a heroica magnanimi-  | 
      dade: pelo que vos peço, ſenhor, que atten-  | 
      dais á oppreſsão, em que vivo, ajudando-  | 
      me a deſcer do throno, onde o diſvelo he  | 
      continuo, he pouco o mais dilatado tempo,  | 
      o trabalhar he divida, o deſcanço he culpa,  | 
      o acerto he obrigado, o deſacerto he ſem  | 
      deſculpa, o perigo he ſem limite, e he li-  | 
      mitada a humana capacidade para o encar-  | 
      go, que finge doces fadigas para o poſſuir,  | 
      ſendo amargoſiſſimas para o reſponder.
 
Oh  | 
      quanto he indeſculpavel a vaidade dos ho-  | 
      mens, pois eſta os encaminha áquella ſubli-  | 
         AVENTURAS  | 
      me esfera, onde mais ſe encontrão precipi-  | 
      cios do ſocego, que firmeza nos favores da  | 
      fortuna!  
E quando não houveſſe maior cau-  | 
      ſa para fazer horror o falſo prazer de rei-  | 
      nar, baſta ver que ordinariamente do de quem  | 
      mais nos fiamos são as bréchas, por onde  | 
      ſe rende a fortaleza do mais juſto Monar-  | 
      ca, os ſentinellas que vigião os noſſos deſ-  | 
      cuidos, os eſpias do engano, os eſcudos dos  | 
      máos, e as armas dos indignos.
 E como he  | 
      poſſivel que reſiſtamos ao fogo, que nos faz  | 
      a malicia deſtes, ſe nos achão deſcuidados?  
| 
       Com a boa fé nos enganão, e com fingi-  | 
      mentos nos prendem, conſpirando contra os  | 
      noſſos creditos liſonjeiros, mentiroſos, trai-  | 
      dores, e fingidos; porque (entre outros mo-  | 
      tivos) o degenerar a juſta veneração, que  | 
      ſe deve ás Mageſtades, produzio o veneno  | 
      do reſpeito, que desfigura a verdade em che-  | 
      gando á preſença dos ſoberanos, que a deſ-  | 
      conhecerião deſpida, porque ſe a vem he  | 
      com adornos.
 
       | 
       “Onde irei, ſenhor, que encontre quem  | 
      deſconheça a grandeza, e me diga quanto  | 
      ſente?  
Onde acharei hum amigo tão nobre,  | 
      que me aconſelhe ſem ſe haver aconſelhado  | 
      com o proprio intereſſe?  
Onde acharei hum  | 
      homem tão leal, que amando ſó os meus  | 
      acertos, ſuſpenda o pezo, que me opprime,  | 
      ſem que faça maior pezo arraſtado pelo o-  
| 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 dio?  
Onde acharei hum ſabio prudente, que  | 
      creia o muito, que amo a verdade, e que  | 
      a mentira aborreço?  
Onde acharei hum juſ-  | 
      to compaſſivo, que me aviſe de que chorão  | 
      os pobres, de que ſe laſtimão os que não  | 
      tem valedores, e de que ſe doem os quei-  | 
      xoſos?  
Oh mil vezes infeliz grandeza, pois  | 
      affugenta as luzes da verdade, e conſiſte em  | 
      não deſatar os laços do engano, em que do-  | 
      cemente reſpira!  
Eu não poſſo ver tudo;
e  | 
      os que melhor vejo, menos merecem;
os  | 
      que menos ſe retirão, mais me afaſtão de  | 
      acertar; o que mais amo, melhor me en-  | 
      ganão; os mais capazes ſe me occultão, e  | 
      os incapazes os conheço, quando os damnos  | 
      os deſcobrem.
 
       | 
       “As voſſas doutrinas, e o meu diſvelo  | 
      tem produzido aqui homens excellentes;
mas  | 
      inteiramente perfeitos ou os não ha, ou são  | 
      rariſſimos; porque o ſabio ſoberbo parece  | 
      que quando he mais preciſo, menos convem  | 
      occupallo;
o que tem contra ſi o odio do  | 
      povo não ſei ſe he mais util entregallo ao  | 
      eſquecimento, que chamallo, para que ſir-  | 
      va; o que eſtuda mais ſobre a propria con-  | 
      veniencia, que ſobre o que convem á Ré-  | 
      publica, duvido ſe he menor a falta, que  | 
      me faz, que o engano, a que me arriſco;
 | 
      e o que ou ha de ſer bem viſto; ou ha de  | 
      maquinar vinganças, entendo que he mais  | 
          AVENTURAS  | 
      conveniente buſcar meios de contentallo, que  | 
      dar-lhe emprego.
 
Em fim dizei-me, ſenhor,  | 
      o que entendeis, que eu desejo trocar a ſu-  | 
      prema grandeza da Mageſtade pelo ſimples  | 
      ſocego do livre paſtor, pois que os Deoſes  | 
      nos creárão livres, e he em todos natural o  | 
      amar a liberdade, ainda que a cegueira dos  | 
      homens introduzio no Mundo que era mais  | 
      para appetecer a eſcravidão mandando, que  | 
      a liberdade obedecendo.  
Os Principes até a  | 
      decencia os ſujeita, pois não conſente que  | 
      eſtejão, ou andem ſem guarda, e aſſim são  | 
      docemente prizioneiros dos ſeus, tendo li-  | 
      berdade para a dar, mas não para a tomar.
  | 
       
Oh quanto he menor o trabalho de obede-  | 
      cer a hum, que o de mandar a muitos de-  | 
      baixo dos preceitos de amparar, caſtigar,  | 
      favorecer, ſuſtentar, defender, augmentar,  | 
      e dar exemplo!
 
Mas ſendo os homens em  | 
      tudo inconſtantes, ſó o não são me buſcar  | 
      cegamente os Imperios, e procurar aquella  | 
      falſa liberdade; pois he certo que os que  | 
      mandão vaſſallos, paſsão de livres a eſcravos  | 
      de ſua pezadiſſima obrigação, porque ſó os  | 
      abominaveis tyrannos pertendem reinar para  | 
      terem deſcanço entre os regalos, e põem em  | 
      eſquecimento o cuidado de velarem ſobre o  | 
      bem de ſeus póvos, ſendo-lhes aſſim deve-  | 
      dores da fiel obediencia, que lhe jurão, pe-  
| 
      lo intereſſe de que os governem, e ampa-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 rem; e ſe aquelles ingratos incitão
os Deo-  | 
      ſes, para que os caſtiguem, e deſpertão as  | 
      gentes, para que os aborreção, eu vou á  | 
      voſſa preſença, clamando aos Ceos, para  | 
      que me deſcancem; e pois mais deſejo ſer-  | 
      vir-vos, do que eſtimo o ſer ſervido, atten-  | 
      dei-me, ſenhor, e como benigno me ajudai  | 
      a entregar o ſceptro, porque he de pezo  | 
      tão exceſſivo que me faltão já as forças pa-  | 
      ra o poder ſuſtentar; e vos juro ſobre os  | 
      Altares de Minerva conſervar a obrigação  | 
      da mais pura nobreza em vos ſer fiel, a hon-  | 
      ra illuſtre em dizer-vos a verdade, e os cre-  | 
      ditos de bom vaſſallo em me não affaſtar dos  | 
      voſſos dictames, pois que os Numes vos  | 
      aſſiſtem, e ireis felizmente a habitar  | 
      com elles.
 
       | 
       Com eſtas attendiveis perturbações ſe  | 
      moſtrava o grande eſpirito de Anteo, e ſe  | 
      enchia de prazer o coração de Arneſto.  
Iſi-  | 
      cles ſe demorou alli por tempo de dous me-  | 
      zes, admirando o muito, que florecião os  | 
      bons coſtumes pelo amor, e humilde, com  | 
      que ſe obedecia ao Rei; a concordia, com  | 
      que vivião os vaſſallos; a opulencia, para  | 
      que concorria o commercio; e a mais forte  | 
      columna de fidelidade em cada ſoldado con-  | 
      tente; porém mais que tudo o admirou a in-  | 
      teireza, com que ſe adminiſtrava juſtiça, e  | 
      a brevidade, com que eſta evitava as deſor-  | 
        | 
         AVENTURAS  | 
      dens; porque ouvia que ſe os pleitos dura-  | 
      vão mais de hum anno, ſe caſtigavão rigo-  | 
      roſamente os Miniſtros, que o conſentírão,  | 
      e aſſim os Advogados, os Solicitadores, e  | 
      o litigante, que era intereſſado na demora;  | 
      e querendo inſtruir-ſe na boa ordem, com  | 
      que ſe defendião, ſoube, que quando a cau-  | 
      ſa era tão grave, que no termo determina-  | 
      do não podia concluir-ſe, paſſavão para Tri-  | 
      bunal ſupremo todas as allegações, e docu-  | 
      mentos de huma, e de outra parte, e aſſim  | 
      em tempo de dous mezes ſe determinavão as  | 
      maiores contendas, ao que com admiração  | 
      dizia:
 
| 
      He poſſivel que parece que venho a-  | 
      char neſte pequeno diſtricto feita a paz en-  | 
      tre a verdade, e a mentira, e que ſendo eſ-  | 
      tas inteiramente contrarias, ſe tratem, ſem  | 
      que a confusão dos recurſos ponha em dú-  | 
      vida qual tem mais forças, e ſem que por  | 
      muitos principios poſſa a mentira opulenta  | 
      affugentar a verdade, quando he pobre?  
| 
       
Sim, porque todo o amargo ſe adoça onde  | 
      hum Principe prudente ſabe amar o ſeu po-  | 
      vo, e eſte cuida em merecello.
 Eu tenho  | 
      gyrado grande parte do Mundo, e viſto ad-  
| 
      miraveis Monarcas, porém nenhum, que a  | 
      eſte iguale;
porque os que são famoſos por  | 
      vencedores, ſe cançárão para adquirir glo-  | 
      ria; e os que são pacificos, ſe diſvelão por  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 deſcançarem; mas Arneſto ſoube vencer,  | 
      ſuſtentar a paz, e moderar a mais damnoſa  | 
      guerra, que póde haver, e ſe permitte nas  | 
      Repúblicas, pela qual as deſpezas são con-  | 
      tínuas, a fadiga exceſſiva, o fogo cruel, a  | 
      fome certa, e quando a honra periga, ou a  | 
      ambição ſe intereſſa, com deſordens ſe ac-  | 
      commettem os contendores, ſendo de toda  | 
      a ſorte prejuizos, odios, e deſaires os deſ-  | 
      pojos daquella guerra, em que rara vez he  | 
      vencido quem a póde ſuſtentar, e ſabe eſtu-  | 
      dar-lhe os lances;
nem jamais vi que aca-  | 
      baſſe, ſe a parte, que queria eternizalla,  | 
      tinha mais dinheiro para ſuſtentar o enredo  | 
      daquelle jogo, que juſtiça para vencer a  | 
      contenda (conforme ſuccede em toda a par-  | 
      te), pois nem o mais recto Miniſtro póde  | 
      algumas vezes evitar as dilações, negando-  | 
      as aqui a vigilante prudencia do Soberano  | 
      para ſer o primeiro, que inteiramente me-  | 
      reça os altares, que lhe conſagrão os ſeus  | 
      vaſſallos, pois são os dilatados pleitos a rui-  | 
      na dos bens, desluſtre do brio, e deſmaio  | 
      da honra;
porque ſe nos caſos pouco im-  | 
      portantes he conveniente não moſtrar o di-  | 
      reito para evitar as deſpezas, não o per-  
| 
      mitte o brio, não ſó porque parece frouxi-  | 
      dão do animo, ou falta de meios, em que  | 
      a eſtimação padece, mas tambem porque ſe  | 
      entende, que os que não tem conſtancia pa-  | 
          AVENTURAS  | 
      ra proſeguir, não tiverão razão para negar,  | 
      ou pedir, e aſſim pelo muito tempo dege-  | 
      nera a carencia de juſtiça em empenho do  | 
      pondonor.
 
A honra periga, porque os ho-  | 
      mens ſe coſtumão a ſoffrer que publicamen-  | 
      te os trabalhos de falſarios, ladrões, mentiro-  | 
      sos, &c. e ſe ha alguma vez, em que tudo  | 
      iſto ſe diz com termos colorados, nem aſ-  | 
      ſim perdem taes palavras o amargo, que  | 
      ſempre devem os honrados ſentir nas calu-  | 
      mnias, pois todos ſabem qual he a valentia  | 
      do conceito, e naquelle prolongado tempo  | 
      muitos perdem a ſua eſperança morrendo de  | 
      cançados, e outros ganhão as horrendas ca-  | 
      vernas do Cocyto.
 
       | 
       Aſſim dizia Iſicles com tão viva, quan-  | 
      to juſta admiração.
 
Poucos dias antes que ſe  | 
      deſpediſſe teve das Mageſtades hum mimo  | 
      eſpecioſiſſimo, e o fizerão conductor de ou-  | 
      tro, em que Arneſto enviava a Anteo hum  | 
      admiravel veſtido de armas, onde com o pri-  | 
      mor da arte eſtavão abertos ao buril os ſuc-  | 
      ceſſos das ſuas peregrinações, a ſua effigie,  | 
      a e de Hemirena, Diófanes, e Clymenea, os  | 
      ſacrificios que celebrárão em Thebas, e os  | 
      carros de triunfo, que houverão em Dellos,  | 
      concluindo tudo no funebre eſpectaculo dos  | 
      juſtiçados, para que ſe acabaſſe o eſcanda-  | 
      lo, divulgando-ſe o horroroſo effeito dos  | 
      seus delictos; e tambem ſe vião as palmas,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 que ſe distribuírão pelos benemeritos, por-  | 
      que quando os conduziſſe a morte á mais  | 
      dilatada vida, ſe acabaſſem de viver, não  | 
      ceſſaſſe a Fama de os louvar.
 
Com eſte veſ-  | 
      tido de armas hião tambem de todos os pe-  |

      trechos de guerra, e alguns officiaes capa-  
| 
      zes para o exercicio delles, e tambem leis  | 
      tiradas das melhores, que ſe praticavão em  | 
      toda a Grecia, proporcionadas ao paiz, e  | 
      correctas pela prudente diſcrição, e expe-  | 
      riencia de Arneſto, e para a execução del-  | 
      las quatro ſabios, que erão nobres, virtuo-  | 
      ſos, e independentes, que tanto he preciſo,  | 
      para que tenhão as leis boa execução.
Ar-  | 
      neſto ſatisfazendo as razões de generoſo,  | 
      quiz que não ficaſſem diminutas as demonſ-  | 
      trações de amigo, reſpondendo á carta par-  | 
      ticular, em que depois dos primeiros cum-  | 
      primentos continuava, dizendo:
 
       | 
       “Já ſabeis que os meſmos infortunios,  | 
      que me affaſtárão de Delos, procurárão que  | 
      as caſualidades me reſtituiſſem á amavel cau-  | 
      ſa de minhas peregrinações.
 
Logo que de  | 
      vós me auſentei, ouvi venenoſas noticias,  | 
      que ferindo-me com a ſetta inflammadora,  | 
      me reduzírão aos delirios de huma invenci-  | 
      vel tribulação;
e como aquelles a quem o  | 
      Deos vendado deſtina á cruel esfera de fin-  | 
      gidos prazeres, tem por lances do entendi-  | 
      mento as attrações da vontade, ſuſpirei ze-  | 
         AVENTURAS  | 
      Loſo, e afflicto buſquei a morte; mas tomei  | 
      alento as armas, que por deſaggravo de  | 
      Diófanes banhei no indigno ſangue dos Co-  | 
      rinthios.
 
Encontrei Hemirena ſalvando-me  | 
      de hum naufragio; e occultando a formoſu-  | 
      ra aos cultos do rendimento, me deo vida,  | 
      ſem ſaber que eu lhe havia conſagrado.
 Ti-  | 
      ramos a Clymenea das mãos da morte, mas  | 
      ſem que nos conheceſſemos;
porque como he  | 
      o amor aquelle doce tormento da alma, que  | 
      no deſejo conſiſte, não diſpensava nas cau-  | 
      telas o disfarce.
 
Encontrámos tambem Dió-  | 
      fanes nas vizinhanças de Thebas, e chegá-  | 
      mos a ver quanto intereſsão os Soberanos  | 
      em que os amem os vaſſallos, e que eſtes  | 
      nem com lagrimas contínuas acabão de cho-  | 
      rar a falta de hum Principe, que com amor,  | 
      juſtiça os governa, pois admirei o immen-  | 
      ſo prazer dos Thebanos: vi a inexplicavel  | 
      alegria deſte povo, e a razão, com que  | 
      na minha auſencia ſe lamentava enfraque-  | 
      cido.
 
       | 
       “As voſſas letras me enternecem, e me  | 
      admirão as voſſas reſoluções, que ſendo fi-  | 
      lhas legitimas de hum eſpirito puro, tam-  | 
      bem he preciſo attender a que, ſe he gran-  | 
      de a gloria de adquirir, não he menor a  | 
      virtude de conſervar; e como he preciſo que  | 
      eu vos aconſelhe, tendo attenção ao reſpei-  | 
      to, que me confeſsão os que vos obedecem,  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 e ás doutrinas, que me déſtes, devo pri-  | 
      meiro lembrar-vos que a Eſtrellas benignas  | 
      quizerão que tiveſſeis emprego, para que vos  | 
      ſerviſſeis da ſabedoria, deſpertando os vaſſal-  | 
      los, para que a amaſſem; das virtudes, pa-  | 
      ra que foſſeis modêlo de um Principe juſ-  | 
      to; do entendimento, para que o tempo ad-  | 
      mire hum governo perfeito;
da magnani-  | 
      midade, para que deſſeis exemplos de for-  | 
      taleza; e do esforço, para que animaſſeis  | 
      os ſoldados mais com acções de generoſo  | 
      valor, que com palavras de vaidoſo capri-  | 
      cho.
 
       | 
       “Os homens admiraveis, que tem havi-  | 
      do no Mundo, quaſi todos ſe fizerão com  | 
      os trabalhos, com os livros, e nos Reinos  | 
      eſtranhos, porque os infortunios diſpõem  | 
      para compadecer, e moderar as paixões:
os  | 
      bons livros fazem que o entendimento abra  | 
      os olhos, que o homem ſe veja, e que a-  | 
      prenda a merecer; e a auſencia da patria  | 
      caſtiga os animos affeminados, enſina com a  | 
      experiencia, faz creſcer os homens, para  | 
      que conheção, e ſejão conhecidos.
 
Socrates  | 
      não conſentia que os ſeus diſcipulos diſſeſ-  | 
      ſem qual era a ſua terra; e os bons Inſu-  | 
      lanos Agitas não declaravão ſerem nacionaes  
| 
      daquella Ilha, em quanto não fazião algu-  | 
      ma acção admiravel; aſſim que he mais lou-  | 
      vavel, que não torneis á patria trabalhan-  | 
          AVENTURAS  | 
      do, para que ella de vós ſe préze, que co-  | 
      mo he tão ſeveramente nobre a lei da ver-  | 
      dadeira amizade, não permite que vos a-  | 
      conſelhe como quero, mas ſó como devo:  | 
      reconheço que he maior a grandeza do en-  | 
      cargo, que a fauſta pompa de reinar;
mas  | 
      onde a empreza he difficil, he mais glorio-  | 
      ſo o triunfo.
 
A vaidade, a cegueira, e o  | 
      engano dos homens têm feito no Mundo  | 
      as maiores guerras, não para obedecer, mas  | 
      ſim para mandar; e por eſte coſtume ao que  | 
      larga o ſceptro bem poſſuido, ſem que as  | 
      armas o diſputem, o avalião por demente,  | 
      ou covarde; e ſe o deixa, por não cahir  | 
      em erros de hum officio, de que depende a  | 
      boa ordem de todos os outros, troca pelo  | 
      deſcanço de prudente vaſſallo a gloria de  | 
      bom Monarca.
 Não penſeis em deixar o go-  | 
      verno, ſim em ſer grato aos Deoſes, para  | 
      que vos confortem;
liberal com os vaſſal-  | 
      los,
para que bem vos ſirvão; prudente no  | 
      obrar, para que vos imitem; comedido no  | 
      fallar, para que bem fallem; e amai o bem  | 
      commum, para que vos amem;
pois que o  | 
      varão juſto não ha de perturbar-ſe, impa-  | 
      ciente por não ter tudo no eſtado, que de-  | 
      ſeja, mas ſim ſe alguma couſa não o-  | 
      brou como devia; e vedes que os noſſos an-  | 
      tepaſſados não adquirírão em deſcanço a glo-  | 
      ria, que herdamos, porém ſervindo na  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 guerra os ſeus Principes; e que ſendo mais  | 
      nobre o moſtrar o proprio merecimento,  | 
      que contar acções alheas, tambem he mais  | 
      ſublime ornar o palacio com armas ganha-  | 
      das, que a caſa com eſcudos herdados.
 Iſto  | 
      vos digo, para que vos não venção os em-  | 
      baraços, que penſais, pois não experimenta  | 
      o homem tanto damno, quando a fortuna o  | 
      deſampara, como quando o animo lhe fal-  | 
      ta.
 Se quereis que não ſeja o tempo eſtrei-  | 
      to, cuidai muito em repartillo, não tiran-  | 
      do para vós do que tocar aos vaſſallos;
nem  | 
      vos perturbe que ſeja divida o noſſo traba-  | 
      lho; porque aſſim como a eſte he obrigada  | 
      a ſujeição, a fidelidade, e os bens dos pó-  | 
      vos, tambem não ſomos devedores mais,  | 
      que do que permittem a noſſa poſſibilidade,  | 
      e forças.
 
       | 
       “Se o Principe não ſe descuida, o ſeu  | 
      deſcanço he virtude, e não he culpa;
e baſ-  | 
      ta que trabalhe por acertar, e vencer as  | 
      paixões proprias, para que as gentes conhe-  | 
      ção, que quando aſſim deſacerta, os Deo-  | 
      ſes o determinão para caſtigar os vaſſal-  | 
      los.
 
       | 
       “Não julgueis que ſó para os Sobera-  | 
      nos não tenhão limite os perigos, pois he  | 
      o ſeu deſstricto o Mundo, onde todo o ra-  | 
      cional deve temellos, mas he certo que he  | 
      limitada a humana capacidade, para que  | 
          AVENTURAS  | 
      hum ſe encarregue de reſponder por muitos;  | 
      porém os Numes inſpirão, as virtudes ani-  | 
      mão, e os bons ajudão.  
Eſtes, ſe quereis  | 
      conhecellos, obſervai profundamente os ho-  | 
      mens como fallão, ſe tem nobre lizura no  | 
      que tratão, ſe usão verdade, ſe acompanhão  | 
      com os melhores; e não são orgulhoſos,  | 
      porque rara vez deixará de ſer bom aquel-  | 
      le, em que reſplandeceram eſtas virtudes.
 
       | 
       “Nem vos afflijão os enganos, a que  | 
      ſomos arriſcados;
porque ſe he genio anti-  | 
      go dos homens o irem ſempre contraminan-  | 
      do para bem lograr os ſeus intentos, tam-  | 
      bem a ingenuidade das virtudes ſabe pene-  | 
      trar fingimentos, e conhecer a condeſcenden-  | 
      cia dos liſonjeiros; e como ſabeis que ha  | 
      eſte genero de guerra, mais vezes os haveis  | 
      de concluir, que elles vencer-vos;
porém  | 
      he certo que todos errão, e não ha algum,  | 
      que não tenha defeitos, por mais ſabio, e  | 
      entendido que ſeja.
 Aſſim como não ha ſe-  | 
      nhor tão poderoſo, que não poſſa ſer ven-  | 
      cido, nem ſabio, que não ignore muito,  | 
      nem bem quiſto, que não tenha inimigos;  | 
      pois que todos podem menos do que deſejão,  | 
      tem menos amigos do que entendem, e ſa-  | 
      bem menos do que preſumem.
 
       | 
       “Tambem he certo que o reſpeito he  | 
      hum inimigo domeſtico, de que a Mageſta-  | 
      de preciſa, ainda quando he oppoſto aos ſeus  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 acertos.
 
Nós gyrámos o Mundo, e ſabemos  | 
      o que nos enſinou a plebe, com quem con-  | 
      verſámos;
vivemos entre os bons, e os máos;
 
| 
      obſervámos os que tinhão mais, ou menos  | 
      nobreza; aſſiſtimos com os pobres, e cho-  | 
      rámos com os perſeguidos; e quando ago-  | 
      ra chegámos a reinar, ſabiamos o que igno-  
| 
      rão os que como nós obrão na face do Mun-  | 
      do.
 
Ah que ſe pudeſſem deſpir por algum  | 
      tempo a Real grandeza, e a preſentanea  | 
      mageſtade, verião os Soberanos provada a  | 
      identidade da razão!  
Nós padecemos fomes,  | 
      frios, ſuſtos, deſprezos, injuſtiças, e im-  | 
      menſos perigos;
iſto conduz muito para ſer-  | 
      virmos melhor os noſſos officios, que os que  | 
      entendem que he fantezia o pranto dos que  | 
      padecem que todos os homens do Mundo  | 
      ſó naſcêrão para os ſervirem; que não ha  | 
      mais, que o que podem alcançar com a viſ-  | 
      ta; e aſſim o haverem trabalhos, deſampa-  | 
      ros, pobreza, e injuſtiças, não lhes faz no  | 
      animo impreſsão, pois alguma vez o ouví-  | 
      rão de tão longe dos que apenas lhes chegárão  | 
      amortecidos écos de alguns dos que ſuſpi-  | 
      rão afflictos;
e tudo bem ponderado, não  | 
      tendes tanto que temer nos cuidados, como  | 
      eu razão para deſejar-vos no throno.
 
       | 
       “Bem ſabeis que os ſabios ſoberbos,  | 
      quando erão mais preciſos, maltratavão as  | 
      gentes, e desfrutavão mais que o Rei a au-  | 
          AVENTURAS  | 
      thoridade Real, ſem que já mais foſſem caſ-  | 
      tigados os ſeus máos procedimentos;
porque  | 
      os que rodeão aos Soberanos, o callão por  | 
      politica, quando não por intereſſe, ou me-  | 
      do; ou tambem, porque ſe ha algum, que  | 
      ſabe, ou o Rei ſe deſgoſta, ou os ſervos o  | 
      arruinão; e de toda a ſorte melhor ſerve  | 
      quem menos perfume; ſe ſe diſvela por a-  | 
      certar, tem bondade nobre; e mais teme  | 
      os remorſos internos, que os ameaços da  | 
      morte.
 
       | 
       “Os que são malviſtos do povo, tam-  | 
      bem ſabeis que fazem ſer o Rei ſuſpeito  | 
      nos erros, que lhe condemnão, e que são  | 
      a cauſa de que deſmaie o zelo, e fervor,  | 
      com que os vaſſalos ſe empenhão nas em-  | 
      prezas, quando tem fé nos que dão o con-  | 
      ſelho; e aſſim ſe malogrão os bons arbitrios,  | 
      por que são poſtos em prática por mãos do  | 
      odio; porém eſtas, e outras muitas circum-  | 
      ſtancias são menos ponderaveis, que outros  | 
      damnos, que podem reſultar de ſervir-ſe o  | 
      Principe (em couſas de alta ponderação)  | 
      com homens, que são odioſos ao público,  | 
      pois não os occupar não he mais que dei-  | 
      xar de aproveitar-ſe de alguns homens ca-  | 
      pazes, e de atendellos algumas vezes tem  | 
      procedido ſucceſſos lamentaveis.
 
       | 
       “Os que eſtudavão mais a propria con-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 veniencia, que em ſervirem, como honra-  | 
      dos, ſempre vimos que vendião tão caro o  | 
      fruto de ſeus eſtudos, que nunca entendião  | 
      ſerem pagos, ainda quanto mais recebião:  | 
      eſtes em toda a parte roubão ſem ſuſto, e  | 
      são como os que no tempo das diſſenções  | 
      procurão agradar a ambos os partidos, que  | 
      nem a um, nem a outro ſervem.
 
       | 
       “Os que deixando ſer bem viſtos ma-  | 
      quinavão perturbações, lembro-vos que para  | 
      elles erão reprovados os remedios brandos,  | 
      e ſuaves; porque como he duvidoſo o ſeu  | 
      effeito, em caſos graves, ſempre obrão me-  | 
      lhor os que são aſpero, e fortes, pois não  | 
      ſe deve encommendar ao tempo o que toca  | 
      á violencia.  
Se aſſim recordardes o que vimos  | 
      pelo Mundo, conhecereis os homens, ſer-  | 
      vir-vos-hão os melhores, e vivereis com elles  | 
      goſtoſo, tendo cuidado em evitar os dam-  | 
      nos, antes que ſejais obrigado a caſtigallos,  | 
      e obrando como quiséreis que tiveſſem com-  | 
      voſco obrado os Soberanos; advertindo ſem-  | 
      pre que não honrar a quem o merece, ne-  | 
      gar o que com razão ſe pede, e não pre-  | 
      mear a quem com diſvelo ſerve, muitos  | 
      vimos que o ſoffrião, porém nenhum, que  | 
      o deixaſſe entregue ao ſilencio: pelo que he  | 
      tambem preciſo ver a quem dais, para que  | 
      o tenha merecido;
o que dais, por não dar  | 
      pouco; e quando dais, por não ſer tarde;
 | 
          AVENTURAS  | 
      porque ainda que de toda a ſorte ſe acceita,  | 
      poucas vezes ſe agradece.
 
       | 
       “Cuidai em que os voſſos exercitos an-  | 
      dem bem diſciplinados, e os ſoldados con-  | 
      tentes, porque eſtes são as melhores mura-  | 
      lhas das Cidades:
fazem a grandeza do Rei,  | 
      conſervão-lhe o reſpeito, defendem-lhe os  | 
      dominios, reſguardão-lhe os póvos, ſegu-  | 
      ram-lhe a coroa, caſtigão-lhe inimigos, e  | 
      eſtão para dar por elle a vida;
e  | 
      quando ſe admira o bem formado corpo de  | 
      hum exercito poderoſo, não ſó ſe contempla  | 
      como reſpira o ſeu Soberano, mas parece  | 
      que o reſpeito chega a ver com aſſombro o  | 
      grande eſpirito da Mageſtade.
 
       | 
       
“Tambem deveis penſar na educação  | 
      dos filhos dos vaſſalos, pois pelo que ſer-  | 
      vem, mais o são da República, e da voſſa  | 
      eſperança, que dos ſeus próprios pais.
 
       | 
       “Vós não procuraſte reinar, opprimir,  | 
      ſujeitar, e preferir a todos, como ordinaria-  | 
      mente deſejão os homens, que tomão aquel-  | 
      le vaidoſo empenho da ſoberba, com que  | 
      deſtroem a ſua felicidade; e ſuppoſto que  | 
      para bem obrar não careceis dos meus dicta-  | 
      mes, como as paixões coſtumão eſcurecer os  | 
      mais claros entendimentos, vos torno a lem-  | 
      brar que os Deoſes vos eſcolhêrão, para que  | 
      foſſeis amparo dos bons, terror dos máos,  | 
      alento das virtudes, e pais dos voſſos vaſſal-  | 
         DE DIÓFANES.
LIV.
VI.
 los, pelo que vos rogo que os animeis co-  | 
      mo Principe virtuoſo, pois eu vos reſpondo  | 
      como verdadeiro amigo, vos aconſelho com  | 
      expreſsões de legitimo affecto, vos anímo  | 
      com leis de boa razão, e juſtiça, com ar-  | 
      mas, e homens, que vos deſcancem, e com  | 
      memorias de meus trabalhos, para que ve-  | 
      jais que ſe as fadigas fazem o deſcanço,  | 
      tambem eſte entre nós faz guerra ás virtu-  | 
      des, que em vós ſempre augmentem os Deo-  | 
      ſes conſoladores.
”  
       | 
       Aſſim terminou Arneſto a ſua admi-  | 
      ravel reſpoſta, em que ſe oſtentavão glorio-  | 
      ſas as doutrinas de Anteo, para quem ſe re-  | 
      ſervárão eſtes ſazonados frutos.
 
       | 
       Iſicles determinando a ſua partida pa-  | 
      ra Nácſia, ſe deſpedio das Mageſtades, e  | 
      juntamente os Officiaes de guerra, e os Ju-  | 
      riſconſultos, que devião embarcar.
 
Arneſto  | 
      com ſuaves expreſsões, e diſcretos dicta-  | 
      mes os enriqueceo de admiraveis maximas,  | 
      que nos vaſſallos radicárão amor, e nos eſ-  | 
      trangeiros veneração.
 
       | 
       
Embarcando Iſicles, ſe repetírão feſ-  | 
      tivas demonſtrações, e muitos áquel-  | 
      les Soberanos, até que entre o eſtrondo das  | 
      ſalvas, e as ſonoras vozes dos clarins, per-  | 
      dêrao de viſta a Delos, levando a noticia  | 
      do goſto, e paz, com que ficavão gozando  | 
      o verdadeiro affecto dos ſubditos, e os deſ-  | 
          AVENTURAS DE DIÓFANES.
 
| 
      canços, para que havião concorrido as fa-  | 
      digas
, conhecendo todos, que ſempre he  | 
      vencedora a verdade, e que a formoſura tri-  | 
      unfa, quando he conſtante a virtude.
 
       | 
      FIM.  
| 
          
      [ title ] PROTESTAÇÃO.

      
       D Eclaro que neſta Obra uſo das palavras  | 
      Deoſes, Numes, Fade, &c. no ſenti-  | 
      do, em que as tem uſado muitos Catholi-  | 
      cos, ſómente para imitar, e fingir as fabu-  | 
      las, e termos dos antigos Gentios, que não  | 
      chegárão a conhecet o verdadeiro Deos Tri-  | 
      no, e Uno, nem os admiraveis effeitos da  | 
      noſſa Santa Lei, poſto que muito ſouberão  | 
      exercitas algumas virtudes moraes; e neſta  | 
      fórma quero que ſejão entendidos eſtes meus  | 
      eſcritos, que com mais profunda, e ren-  | 
      dida obediencia aos Decretos Pontificios ſu-  | 
      jeito humildemente á correcção e cenſura  | 
      da Santa Madre Igreja Catholica, e Apoſ-  | 
      tolica Romana, e ſeus Miniſtros.  
| 
         
