
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: e_001
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 10.03.2010
|:| Title: Cartas, Eça de Queirós e Oliveira Martins
|:| Author: Eça de Queirós, J.M.
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| 
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ title:  1 ]
      [ date:  Hotel du Cheval Blanc Angers 10 maio 1884 ]
      [ salutation:  Meu querido Oliveira Martins]
      [ 1 ]  A Revue Universelle chegou-me aqui a esta minha boa cidade de Angers , onde tenho estado ao abrigo e longe da rude primavera saxônia .
      [ 2 ]  O Ramalho já , dias antes , me tinha escrito que um diabo que assinava Viriato com h fazia na Revue um esboço do estado presente do romance português , com singular finura crítica .
      [ 3 ]  A Revue chegou-me depois , e na capa , um pouco deteriorada pelas brutalidades postais , eu não reparei nas iniciais ilustres " Oliveira Martins " .
      [ 4 ]  Nas apreciações sobre a minha pessoa eu sentia uma pena amiga - mas o prazer de saber que era a tua tive-o só agora , ao receber a tua carta .
      [ 5 ]  Eis aí , querido amigo , a razão do meu ingrato silêncio .
      [ 6 ]  Mandando O Mandarim ao Mickiewicz tu continuas a tua obra de paternal solicitude pela minha fama .
      [ 7 ]  A posteridade tem já aqui um belo motivo de litografia alegórica : no primeiro plano a minha fama , de babeiro , trôpega e mamando no dedo , e tu ajudando-a com as tuas mãos fortes a trepar por um caminho áspero entre as oliveiras da paz e da ciência ; e lá ao fundo , os contornos vagos de um Panthéon .
      [ 8 ]  O prólogo para o Mandarim mandá-lo-ei ao Mickiewicz diretamente , como tu indicas - apenas me passe uma crise de estupidez e névoa intelectual com que estou lutando .
      [ 9 ]  Nestes períodos , tenho de fazer mentalmente um esforço de quem levanta toneladas de bronze , para redigir uma carta ao meu alfaiate encomendando-lhe umas calças de verão ; e é tal a clareza e precisão com que me exprimo nessas ocasiões , que o alfaiate imediatamente remete-me um casacão de guta-percha .
      [ 10 ]  A tua carta de Viriatho é , além do que diz de mim , excelente em todos os pontos ; a nossa arte e a nossa literatura vêm-nos feita de França , pelo paquete , e custa-nos caríssimo com os direitos de alfândega .
      [ 11 ]  Eu mesmo não mereço ser excetuado da legião melancólica e servil dos imitadores .
      [ 12 ]  Os meus romances no fundo são franceses , como eu sou em quase tudo um francês - exceto em um certo fundo sincero de tristeza lírica , que é uma característica portuguesa , em um gosto depravado pelo fadinho , e no justo amor do bacalhau de cebolada .
      [ 13 ]  Em tudo o mais francês , de província .
      [ 14 ]  Nem podia ser de outro modo : já no pátio da universidade , já no largo do Rossio eu fui educado , e eduquei-me a mim mesmo , com livros franceses , ideias francesas , modos de dizer franceses , sentimentos franceses , e ideais franceses .
      [ 15 ]  Só desde que tu escreveste a História de Portugal é que eu sei que existiu , antes do Fontes , uma pátria portuguesa com os seus reis , os seus costumes , uma literatura telle quelle , uns herois , um ideal comum , e um feitio próprio .
      [ 16 ]  Antes disso sempre imaginei que Portugal era um país de papelão , feito pelo Fontes com bocados velhos das obras de Maurice Block .
      [ 17 ]  Nunca tive com o meu país contato mais íntimo do que aquele que se tem com a paisagem do alto de uma diligência .
      [ 18 ]  Da gente portuguesa conheço apenas a alta burguesia de Lisboa - que é francesa , e que há de pensar à francesa se algum dia vier a pensar .
      [ 19 ]  Como é feito por dentro o português de Guimarães e de Chaves ?
      [ 20 ]  Não sei .
      [ 21 ]  O Padre Amaro é mais adivinhado que observado .
      [ 22 ]  E por probidade de artista eu tenho uma ideia de me limitar a escrever contos para crianças e vidas dos grandes santos .
      [ 23 ]  O que me consola é que todas as nações se vão desnacionalizando , e que tudo tende a uma unidade comum como o preço das estampilhas .
      [ 24 ]  Dentro em pouco há de haver um só tipo de homem , em toda a Europa , com o mesmo feitio moral , as mesmas frases , e o mesmo corte de barba .
      [ 25 ]  E o tipo escolhido há de ser o francês , que é , por excelência , l'homme moyen , sem excessos no bom ou no mau , de temperatura temperada , e feito de doses iguais .
      [ 26 ]  Os meus romances , que são por ora franceses , serão então nacionais - naquela pequeníssima porção dos volumes que restar da traça , essa suprema crítica .
      [ 27 ]  Isto há de se passar aí pelos começos do século 20 , quando Portugal for uma província espanhola , e Lisboa , já por impulso sincero do seu coração , já por servilismo com a raça dominadora , já por falta de melhores herois , estiver erguendo na sua mais bela praça , uma estátua à Antónia Moreno .
      [ 28 ]  Em que andas tu trabalhando agora ?
      [ 29 ]  Que faz o doce mestre Antero ?
      [ 30 ]  Dá-lhe por mim o abraço da fraternidade .
      [ 31 ]  Eu continuo com os " Maias " , essa vasta machine , com proporções enfadonhamente monumentais de pintura a fresco , toda trabalhada em tons pardos , pomposa e vã , e que me há de talvez valer o nome de Miguel Ângelo da sensaboria .
      [ 32 ]  Mas enfim ! ...
      [ 33 ]  O nosso Luís de Magalhães que me mande o livro alado .
      [ closing:  Abraço do teu do coração Eça de Queiroz]
      [ title:  2 ]
      [ date:  | Porto 1884 | ]
      [ salutation:  Meu querido Oliveira Martins]
      [ 34 ]  A minha sublevação intestinal tem resistido à repressão conservadora do bismuto .
      [ 35 ]  Preciso por isso um desses sujeitos que no tempo de Molière , frequentavam a alta sociedade com uma seringa debaixo do braço , e que nós hoje chamamos um príncipe da ciência .
      [ 36 ]  Conheces tu algum bom - tão bom que distinga realmente o intestino grosso da aorta ?
      [ 37 ]  O que vem aqui regularmente ao hotel , parece-me um mendigo da ignorância .
      [ 38 ]  Se não estiveres em casa , ao receber desta , manda-me pelo correio , em um bilhete postal , o nome e adresse do sábio , - para que eu o mande chamar amanhã .
      [ 39 ]  Excelente , o Friedlaender !
      [ 40 ]  Já tenho a minha estradinha romana , com a sua estalagem , a sua tabuleta À Grande Cegonha , a sua inscrição convidativa invocando Apolo ; e já tenho o aspecto da estrada , com as carroças de viagem , os arrieiros númidas , e os pajens favoritos com o rosto coberto de uma máscara de miga seca de pão , para não sofrerem no acetinado da tez , com a umidade ou com o pó !
      [ 41 ]  Grande gente !
      [ 42 ]  Manda o nome do sábio .
      [ closing:  Teu do coração Queiroz]
      [ title:  3 ]
      [ date:  | Porto 1884 | ]
      [ salutation:  Meu caro Oliveira Martins]
      [ 43 ]  Depois de me ter deitado tardíssimo - passei uma noite incomodado : ainda procurei levantar-me para ir a tua casa mas vi logo que não levaria lá um conviva suportável - mas um homem tresnoitado , com o estômago estragado - sem poder comer por doença e sem poder conversar por estupidez .
      [ 44 ]  Eu não vou , penso eu , a Ovar como ontem te disse de sorte que te verei , espero , o mais breve possível .
      [ 45 ]  Mil saudades ao Batalha .
      [ closing:  Teu do coração Queiroz]
      [ title:  4 ]
      [ date:  | Porto 1884 | ]
      [ salutation:  Meu querido Oliveira Martins]
      [ 46 ]  Estive ontem ainda bastante incomodado ; estou agora à espera do meu doutor ; e não creio que possa ainda hoje fazer essa peregrinação de amizade , a Santo Antero e ao bom Lobo .
      [ 47 ]  Pois apetecia-me bem esse passeio !
      [ 48 ]  Estou aborrecido com a persistência desse incômodo e indignado por ter descoberto que a sua causa está nestas comidas do hotel feitas à francesa .
      [ 49 ]  Sempre a França , e a reles tradução que dela fazemos ! Tudo isto se deve à revolução de '89 ; e eu agora sempre que me dirijo ao water-closet , de calças na mão , vou rosnando as piores pragas contra os enciclopedistas ! Quando voltará este desventuroso país à sua tradição que é o senhor dom João VI , o padre , o arrieiro , o belo caldo de galinha , e o rico assado de espeto , e o patriótico arroz de forno !
      [ 50 ]  Mas não !
      [ 51 ]  Querem ser liberais , filósofos , franceses , polidos , ligeiros ...
      [ 52 ]  Consequência : o país como tu sabes , e eu com soltura há oito dias .
      [ 53 ]  Irra !
      [ 54 ]  Vê se me mandas outro Friedlaender ( que trate do luxo , das belas-artes , etc . ) .
      [ 55 ]  E se fores à Póvoa , dá grande abraço a querido Antero , e a velho amigo Lobo .
      [ closing:  Teu do coração Queiroz]
      [ title:  5 ]
      [ date:  | Porto 1884 | ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 56 ]  Apesar de ter retardado ontem o meu jantar até às nove da noite não pude desbastar a minha montanha de prosa .
      [ 57 ]  Levar as provas para os areais da Costa Nova , não é prático - oh homem prático !
      [ 58 ]  Há lá decerto a brisa , a vaga , a duna , o infinito e a sardinha , - coisas essenciais para a inspiração : mas falta-me essa outra condição suprema , um quarto isolado com uma mesa de pinho .
      [ 59 ]  Vocês , com tipoia na estação , barco no rio , foguetes à espera e talvez literatos locais - não podeis faltar hoje .
      [ 60 ]  Eu é que , com todas esta folhas de provas , inumeráveis como as dos bosques , não sei mesmo se poderei ir amanhã , quinta-feira , a tempo .
      [ 61 ]  Não o anunciei pois positivamente ao nosso querido Luís Bandarra
      [ 62 ]  Eu para lá me dirijo por toda esta semana .
      [ 63 ]  Filho de Aveiro , educado na Costa Nova , quase peixe da ria , eu não preciso que mandem ao meu encontro caleches e barcaças .
      [ 64 ]  Eu sei ir por meu próprio pé ao velho e conhecido palheiro do José Estêvão .
      [ 65 ]  Um telegrama , um mensageiro avisará o autor de dom Sebastião .
      [ 66 ]  Amanhã , em todo o caso , querendo Deus , saio à noite deste infecto Porto .
      [ 67 ]  Talvez sexta-feira fique na Granja , a respirar o ar puro da verdade social que ali constantemente circula , emanado dos espíritos de Mariano , Henrique Macedo , e outros reforminhas .
      [ 68 ]  Já vês a incertidão dos meus planos .
      [ 69 ]  Dá todo este longo recado a Luís .
      [ 70 ]  Se eu pudesse ter amanhã as minhas coisas prontas , antes do comboio das duas e meia - único possível para chegar à Costa ainda de dia - então realizava a minha visita .
      [ 71 ]  De outro modo só sábado ou domingo .
      [ 72 ]  Abraço a Santo Antero , sabedor de coisa de filosofia e sonetista .
      [ closing:  E abraço para ti .]
      [ signed:  Queiroz ]
      [ title:  6 ]
      [ date:  Bristol 5 maio 1885 ]
      [ salutation:  Meu querido Oliveira Martins]
      [ 73 ]  Recebi a tua carta em Lisboa , estando a fazer as malas para partir essa noite , e apenas chegado , apresso-me a dizer-te que podes dispor da minha pena .
      [ 74 ]  Manda dizer , sob que forma , ela te convém mais : fantasia ou informação .
      [ 75 ]  Em Paris , Mariano Pina deu-me a entender que escreveria com gosto para a província : uma correspondência casual de Paris , grátis , escrita com decência , e realmente feita em Paris , não é de desprezar .
      [ 76 ]  Trata de fazer um bom jornal , e lembra-te que a sensualidade moderna , que é o fundo do gosto moderno , gosta sobretudo de qualidades de forma e de plástica .
      [ 77 ]  Não se vai ao restaurante onde se come melhor - mas àquele onde a mobília é mais vistosa .
      [ 78 ]  Procura por isso que o jornal como papel , tipo , impressão etc. seja um primor .
      [ 79 ]  Dá-lhe um feitio outro que não seja o do pesado e pançudo comércio do Porto .
      [ 80 ]  Fá-lo ligeiro e vibrante .
      [ 81 ]  Através dessa Europa , sempre que encontrei portugueses - fui interrogado ( em virtude das nossas relações ) , sobre as tuas intenções políticas : e eu não sabia bem dar a fórmula precisa do teu advento .
      [ 82 ]  Dizia vagamente que era uma " revolução pacífica " .
      [ 83 ]  Falava em Passos Manuel , e na criação de um partido , que à falta de outro nome , batizei de neoprogressista .
      [ 84 ]  Tudo isto embrulhava eu em açúcar - e dava-o assim a tragar ao curioso .
      [ 85 ]  Mas é necessário que eu tenha informações mais precisas : - quando tiveres tempo , dize-me pois por que é que , vindo uma tarde , pela via Flamínia abaixo , de braço dado com César , - abandonaste bruscamente o ilustre autor dos comentários e largaste a correr como um perdidinho para o largo de Camões onde se ergue o santuário das novidades e do Valbom .
      [ 86 ]  Isto precisa uma explicação : dá-me a para eu a dar aos que me a pedem .
      [ 87 ]  Dize quando sai essa províncias - e , repito-o , enverniza-lhe os tamancos .
      [ 88 ]  Dá abraço fraternal a Santo Antero .
      [ closing:  Teu do coração Queiroz]
      [ title:  7 ]
      [ date:  Bristol 10 junho 1885 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 89 ]  Tenho andado com um tal período de estupidez que não só não te pude mandar um bocado de prosa bem confeccionada - mas nem tive a coragem de te anunciar um plano de trabalho que me lembrara para a Província .
      [ 90 ]  Não se podem fazer promessas literárias quando se está tão singularmente estúpido .
      [ 91 ]  O que eu pensei foi - uma série de cartas sobre toda sorte de assuntos , desde a imortalidade da alma até ao preço do carvão , escrita por um certo grande homem que viveu aqui há tempos depois do cerco de Tróia , e antes do de Paris , e que se chamava Fradique Mendes !
      [ 92 ]  Não te lembras dele ?
      [ 93 ]  Pergunta ao Antero .
      [ 94 ]  Ele conheceu-o .
      [ 95 ]  Homem distinto , poeta , viajante , filósofo nas horas vagas , diletante e voluptuoso , este gentleman , nosso amigo , morreu .
      [ 96 ]  E eu , que o apreciei e tratei em vida e que pude julgar da pitoresca originalidade daquele espírito , tive ideia de recolher a sua correspondência , - como se fez para Balzac , Madame de Sévigné , Proudhon , Abélard , Voltaire e outros imortais - e publico-a ou desejo publicá-la na Província .
      [ 97 ]  Fradique Mendes correspondia-se com toda a sorte de gentes várias , all sorts of men como se diz na Bíblia oficial desta terra .
      [ 98 ]  Escreve a poetas como Baudelaire , a homens de estado como Beaconsfield , a filósofos como Santo Antero , e a elegantes como ( não me lembra agora nenhum elegante a não ser o Barata Loura ) e a personagens que não são nada disto , como o Fontes .
      [ 99 ]  Além disso tem amantes , e discute com elas a metafísica da voluptuosidade .
      [ 100 ]  E nas cartas ao seu alfaiate encontram-se as regras mais profundas da arte de fascinar .
      [ 101 ]  Quando está viajando , no Japão ou na Ásia Central , faz paisagem e quadros de costumes .
      [ 102 ]  E quando vem a Portugal , pinta aos seus amigos de Londres e de Berlim , as coisas e as ideias do Chiado , de São Bento , das tabacarias e dos salões .
      [ 103 ]  Grande foi o trabalho de colecionar estas cartas , mas a província não se poupa a esforços etc etc .
      [ 104 ]  Hem !
      [ 105 ]  Que assunto !
      [ 106 ]  E com este título modesto - Correspondência de Fradique Mendes .
      [ 107 ]  Precedida está claro , por um estudo sobre a vida e opiniões desse lamentado gentleman .
      [ 108 ]  Estas cartas devem ser publicadas sem ordem , a não ser de datas , - e portanto uma aqui outra além .
      [ 109 ]  Aí está o que me lembra para a Província .
      [ 110 ]  Não prometo para já , - mas hei de fazer o possível para dar aos teus leitores , o mais depressa que me o permita uma infinidade de provas que tenho entre mãos , uma ou outra das primeiras cartas deste nosso interessante amigo .
      [ 111 ]  A Província por ora não está nem bem feita nem malfeita - está provinciana .
      [ 112 ]  Tende ao rameran , e à sonolência .
      [ 113 ]  Precisas despertá-la .
      [ 114 ]  Um bom artigo teu não basta : é necessário que o resto do jornal viva e vibre , e por ora acho-lhe o ar molengão e empapado .
      [ 115 ]  Precisas melhorar de papel .
      [ 116 ]  É necessário uma seção literária .
      [ 117 ]  Guerra Junqueiro que te mande de vez em quando uma curta sátira .
      [ 118 ]  O português gosta de picuinhas em verso e para a boa causa mesmo Juvenal deve trabalhar .
      [ 119 ]  E admiro-me de não ter visto ainda prosa de Santo Antero mesmo sob um nome de guerra .
      [ 120 ]  Enfim é necessário animar isso !
      [ closing:  Abraço aos amigos e a ti próprio .]
      [ closing:  Teu do coração Queiroz]
      [ title:  8 ]
      [ date:  Bristol 29 julho 1886 ]
      [ salutation:  Meu querido Oliveira Martins]
      [ 121 ]  O portador desta carta será , creio eu , o sobrinho de minha mulher dom Luís de Castro , que vai fazer exames - exames que ele te explicará , porque eu nada compreendo das divertidas complicações da pedagogia nacional .
      [ 122 ]  Sei apenas que quando um rapaz quer ser engenheiro - o Estado imediatamente lhe ensina retórica e direito canônico : e quando o temperamento de outro moço o inclina para a teologia , - logo o Estado o torna proficientíssimo em desenho linear e botânica .
      [ 123 ]  Quando eu estava no Porto , assisti com efeito ao pavoroso espetáculo dos estudos de Luís de Castro : ele quer ser , creio eu , engenheiro naval : e por isso andava introduzindo dentro do crânio , por meio de um martelo e de um compêndio , um tratado de direito civil , as éclogas de Virgílio , e a lista de todos os reis de França e de Inglaterra , com os seus nomes , os seus números , as suas alcunhas , as suas famílias , os seus bastardos e as suas fundações pias .
      [ 124 ]  E foi então que eu compreendi a filosofia , e a secreta moral do empenho .
      [ 125 ]  O empenho tão caluniado pelos austeros , é por fim , a salvação do país .
      [ 126 ]  O empenho é o corretivo do bom senso público aplicado ao disparate oficial .
      [ 127 ]  Sempre que um regulamento , saído de um antro burocrático , impõe ao público uma prática tola - o público coliga-se por meio do empenho , para lhe anular os efeitos funestos .
      [ 128 ]  O Estado , imbecil , exige que meu filho ou sobrinho , que quer ser engenheiro , saiba de cor a lógica do João Dória , e a retórica do Cardoso ? ...
      [ 129 ]  Pois bem , eu o lograrei , na sua imbecilidade !
      [ 130 ]  E vou direito ao examinador , e por meio do empenho , consigo que o rapaz venha a ser engenheiro sem nada saber dos impossíveis físicos e metafísicos e da teoria do silogismo .
      [ 131 ]  Tal é o grande , nobre papel do empenho na sociedade portuguesa : ele é a conjuração do bom senso positivo contra o idealismo obsoleto e tolo das instituições .
      [ 132 ]  Este aranzel tende a calmar a tua consciência de filósofo e de patriota - quando eu agora te pedir , com instância , que te empenhes para que dom Luís de Castro seja aprovado em todas essas matérias que o Estado lhe fez decorar , que ele decorou com paciência e submissão , mas que no momento preciso , lhe podem esquecer - como todas as coisas que a gente sabe só de cor , e só em obediência ao Estado !
      [ 133 ]  Como esta carta é só de empenho , não te falo em outros assuntos - a não ser em dois igualmente interessantíssimos para Portugal e para mim : quando há probabilidades de que tu , enfim , nos comeces a governar ?
      [ 134 ]  E quando aparecem os sonetos de Santo Antero ?
      [ closing:  Abraça o Santo , e tu recebe abraço igualmente afetuoso do teu do coração Queiroz]
      [ title:  9 ]
      [ date:  Bristol 17 agosto 1887 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 135 ]  Tenho tido várias vezes o desejo de te escrever - para cavaquear ; mas não me tem sobrado o tempo , nem essa disposição epistolar que tanta glória rendeu a Cícero e à Sévigné .
      [ 136 ]  E hoje limito-me a quatro linhas , com aquela concisão que deve ter uma pergunta nítida reclamando uma resposta nítida .
      [ 137 ]  O que há do nosso jornal , do jornal O'Neill * ?
      [ 138 ]  Se o plano permanece - em que estado de adiantamento ou de atraso se acha ?
      [ 139 ]  É a minha presença ainda considerada necessária ?
      [ 140 ]  E se é , como vão os poderes públicos permitir a aí minha estada ? ...
      [ 141 ]  São por fim umas poucas de perguntas - mas realmente uma só : temos jornal ?
      [ 142 ]  Eu desejo infinitamente estar fixado là-dessus por motivos de conveniência particular , arranjos de casa , etc. : responde pois com brevidade , e com toda a porção de certeza de que possas dispor .
      [ 143 ]  Há dias recebi uma carta de Séguier , poeta e , cônsul , em que me diz que , por circunstâncias inverossímeis mas reais se acha proprietário de um grande jornal , ( ou dos meios de o fundar ) que pela descrição parece o nosso !
      [ 144 ]  Mesmas ambições , mesmo formato , mesmo éclat , mesma literatura , e na cadeira da direção política - o nosso Pinheiro Chagas .
      [ 145 ]  É o nosso jornal - nos arraiais românticos .
      [ 146 ]  Pareceu-me compreender que à fundação deste tremendo órgão retórico presidiu sobretudo o sentimento de que um jornal à Figaro é em Lisboa uma soberba especulação .
      [ 147 ]  Suponho que o bom Séguier recebeu um capital e em lugar de comprar inscrições ou de o por nos fundos turcos , funda um Gil-Blas da Baixa .
      [ 148 ]  Ele mesmo de resto confessa , com bom humor , que a coisa lhe parece inverossímil , mas que é forçado a acreditar na sua realidade visto ter já comprado máquinas , alugado casa de redação , etc .
      [ 150 ]  Este rival não se me afigura terrível .
      [ 151 ]  É o Correio da Manhã , vestido nos armazéns da Belle Jardinière .
      [ 152 ]  Cá tenho lido os teus perfis parlamentares .
      [ 153 ]  Excelentes .
      [ 154 ]  A superior e risonha bonomia com que são feitos é de muito bom gosto e muito hábil .
      [ 155 ]  De cada perfilado fazes fatalmente um amigo .
      [ 156 ]  E como vai a política ?
      [ 157 ]  Responde às minhas perguntas porque eu tenho pressa de savoir à quoi m'en tenir .
      [ 158 ]  Mando esta para a Província como adresse mais central e segura .
      [ closing:  Um bom e forte abraço do teu do coração Queiroz]
      [ title:  10 ]
      [ date:  Bristol 14 março 1888 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 159 ]  Duas avaras linhas para acompanhar esse maço de prosa - ária de flautim sobre a Europa , o progresso em espiral , a finalidade do homem e outras coisas de interesse direto para a Casa Havanesa .
      [ 160 ]  Não tive tempo de o copiar - mas escrevi-o , creio eu , numa caligrafia de incomparável beleza .
      [ 161 ]  Depois de o publicares como Ensaio de Filosofia , - podes expô-lo como desenho à pena .
      [ 162 ]  Não há pois razão razoável para que esses espantosos tipógrafos do Repórter o trucidem .
      [ 163 ]  Mas em todo o caso lança os olhos às provas para que em virtude das coquilles usuais , transposições de períodos , mutilações de parágrafos , etc . - ele não pareça em vez de um estudo de Filosofia Florestal , como é - não pareça uma apreciação retardatária sobre a Dama das Camélias .
      [ 164 ]  Vigia sobretudo a pontuação , que mal se distingue entre correções e entrelinhas .
      [ 165 ]  Aproveito um resto de página para te dizer que a Emília teve com felicidade , graças a Deus , - um menino .
      [ 166 ]  Segundo a gentil fórmula antiga tem aqui pois a senhora dona Vitória um criado às suas ordens .
      [ 167 ]  Quando escreveres , dize de ti e da política .
      [ 168 ]  A respeito da política - chamo a tua atenção para a nova palavra verborréia com que no artigo classifico a nossa eloquência São Bental .
      [ 169 ]  Creio que mecere * * ser mencionada em uma das tuas Atualidades , pequenas e sólidas costeletas de saber e bom senso com que me delicio .
      [ closing:  Abraço do teu Queiroz]
      [ title:  11 ]
      [ date:  Bristol 8 abril 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 171 ]  Remeto-te por este correio um manuscrito que um amigo meu , trabalhando em prol da humanidade , deseja ver publicado no Repórter .
      [ 172 ]  É o A . F . P . ... nosso cônsul em ...
      [ 173 ]  Trata-se de um plano para assegurar a salvação dos espectadores , em caso de incêndio nos teatros .
      [ 174 ]  É possível que um arquiteto , demorando a sua atenção no artigo , termine por rebentar a rir .
      [ 175 ]  Mas a quem o lê , como ele está destinado a ser lido , em um jornal , à hora do almoço , de passagem , o plano parece fazível , prático , eficaz e engenhoso .
      [ 176 ]  O artigo é , portanto ( e é isto que te importa ) , eminentemente publicável .
      [ 177 ]  Eu , além disso , revi-o como estilo - para lhe tirar o estilo .
      [ 178 ]  Ele ( o F . P . ... ) não sendo engenheiro , não quer assinar o artigo .
      [ 179 ]  Mas sei que deseja muito que se saiba que ele é o autor .
      [ 180 ]  Tu conheces de certo o que é o inventor e a sua ideia !
      [ 181 ]  Por isso te peço , para dar esse gosto ao excelente homem , que precedas o artigo de algumas linhas , que comecem assim : " O nosso amigo A . F . P . ... cônsul em ... remete-nos , etc . " , duas palavras amáveis - enviando a ideia à meditação dos homens profissionais .
      [ 182 ]  Peço-te também que não demores nada a publicação do artigo - porque ele está , como se compreende , desejoso de o ver impresso - e eu , além disso , demorei dois ou três dias a enviar-te o .
      [ 183 ]  Não tenho tempo agora , mas preciso escrever-te sobre uma certa literatura que ando fabricando , e que te destino a ti .
      [ closing:  Abraço do teu do coração Queiroz]
      [ title:  12 ]
      [ date:  Bristol 23 maio 1888 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 184 ]  Tenho estado para te escrever há muito , por motivos vários , - mas surge invariavelmente um desses obstáculos , que etc . ...
      [ 185 ]  Nada de mais desculpas .
      [ 186 ]  Começo hoje por te felicitar pelo tato hors ligne com que escolheste a ocasião de colocar o velho artigo sobre a academia - entre dois Te-Deums em honra do nosso bom Chagas !
      [ 187 ]  E agradeço , com ar modesto , a afetuosa atualidade em que celebravas o meu humour - atualidade que era ela própria , sobretudo nas últimas incomparáveis linhas , a very superior piece of humour .
      [ 188 ]  E agora , entro no assunto - que é literatura .
      [ 189 ]  Tenho aqui para ti , isto é para o Repórter , dadas certas condições , uma imensa quantidade de prosa .
      [ 190 ]  De fato todo um livro .
      [ 191 ]  Livro porém que se pode publicar aos bocados , todas as semanas , sem lhe prejudicar a unidade e o interesse .
      [ 192 ]  Compreenderás quando eu te disser que se chama - Correspondência de Fradique Mendes .
      [ 193 ]  Trata-se , como desde logo deduzes , de fazer para Fradique ( não sei se te lembras deste velho amigo ) o que está na moda fazer a todos os grandes homens que morrem - publicar-lhe as cartas particulares .
      [ 194 ]  Fradique foi um grande homem - inédito .
      [ 195 ]  Eu revelo-o aos seus concidadãos , publicando-lhe a correspondência .
      [ 196 ]  Se bem te recordas dele Fradique , no nosso tempo , era um pouco cômico .
      [ 197 ]  Este novo Fradique que eu revelo é diferente - verdadeiro grande homem , pensador original , temperamento inclinado às ações fortes , alma requintada e sensível ...
      [ 198 ]  Enfim o diabo !
      [ 199 ]  Tudo isto até aqui vai muito bem em relação ao jornal - porque nada mais conveniente do que publicar todas as semanas , ou pouco mais ou menos , algumas destas cartas .
      [ 200 ]  Somente eu não podia editar a correspondência de Fradique sem a preceder de um estudo sobre esta singular personalidade .
      [ 201 ]  Ora esse estudo não pode ser fragmentado - quero dizer tem de aparecer seguido e a seguir .
      [ 202 ]  E ele compreende pelo menos dez artigos .
      [ 203 ]  Que queres tu ?
      [ 204 ]  Eu conheci tanto este homem , tenho tantas coisas a contar dele , tão curiosas ! ...
      [ 205 ]  Como publicar porém dez artigos a seguir ?
      [ 206 ]  No folhetim , não pode ser , porque se não pode interromper o romance , nem eu quero que o estudo crítico sobre um tão grande homem apareça nesses baixos do jornal destinados à imaginação e à novela .
      [ 207 ]  No primeiro artigo também não pode ser - porque isso altera a feição mesma do jornal que para cada dia , tem o seu tenor .
      [ 208 ]  A mim lembra-me publicar o primeiro artigo desse estudo no começo do jornal e continuar o resto no corpo do jornal , depois dos Ecos e Notícias .
      [ 209 ]  O pior é que talvez não haja espaço - com a imensa verborréia das câmaras ! ...
      [ 210 ]  Enfim tu dirás .
      [ 211 ]  E é este o primeiro ponto a resolver .
      [ 212 ]  Há porém um outro ponto que enceto já - ainda que não sei se tu és a pessoa competente para o resolver .
      [ 213 ]  Jaime Séguier quando me convidou para escrever no Repórter , pretextou a pobreza de jornal que começa , e ofereceu-me duas libras por artigo de duas colunas .
      [ 214 ]  Eu tenho escrito artigos de cinco colunas - mas isso é só culpa da minha loquacidade .
      [ 215 ]  Ora , querido Joaquim Pedro , por duas libras não vale a pena estar a manufaturar imensas talhadas de prosa .
      [ 216 ]  Elas dão-me um grande trabalho - e nos jornais do Brasil produzir-me-iam o dobro .
      [ 217 ]  Por outro lado eu não quero fazer exigências judaicas a um jornal que luta pela vida - e que há de lutar , mesmo que passe às mãos dinheirosas de O'Neill * .
      [ 218 ]  Como combinar tudo portanto - interesse e sentimento ?
      [ 219 ]  Ocorre-me um meio fácil e fazível .
      [ 220 ]  É publicar estas Fradiquices simultaneamente no Repórter e na Gazeta de Notícias , - comendo assim a duas prosas .
      [ 221 ]  Nem Gazeta nem Repórter perdem nada com isso .
      [ 222 ]  Eu combino as remessas de sorte que cada artigo saia no mesmo dia , ou pouco mais ou menos , em Lisboa e no Rio de Janeiro .
      [ 223 ]  E como quinze dias de mar separam providencialmente essas duas colmeias de lusitanos segue-se isto : - que quando a Gazeta chegue a Lisboa com , artigo meu já esse artigo tem aparecido no Repórter há quinze dias , que é como se disséssemos há quinze anos ; e quando Repórter chegue ao Rio de Janeiro com artigo meu , já esse artigo tem aparecido na Gazeta há quinze dias que é como se disséssemos há quinze séculos - porque lá é tudo em ponto maior .
      [ 225 ]  Ora nota além disto - que nem a Gazeta tem um único assinante em Lisboa - nem creio que o Repórter tenha mais de dois no Brasil .
      [ 226 ]  De sorte que os dois jornais têm o que precisam ter - que é , em certo dia , o seu artigo novo : e eu tenho os duplos proventos .
      [ 227 ]  Esta ideia é inglesa : isto é os escritores ingleses fazem nos magazines e revistas estes cambalachos de prosa entre a Inglaterra e a América .
      [ 228 ]  E é considerado um meio muito prático .
      [ 229 ]  - Dize portanto , e já , se esta combinação convém ao Repórter .
      [ 230 ]  Sei que ele vai passar ao grupo O'Neil * * .
      [ 231 ]  Em todo o caso , e sobretudo nesse caso , se tu não és a pessoa competente para resolver isto - é-lo para apresentar a ideia , ou proposta , a quem for competente .
      [ 232 ]  Para não fazer esta carta em três volumes - não aludo mesmo ao muito que me interessou o plano de puxar Santo Antero da vida contemplativa à vida ativa .
      [ 233 ]  A propósito de Santo Antero : uma senhora , literata ilustre alemã , que está traduzindo em alemão O Crime do Padre Amaro ( dá esta notícia-reclame no Repórter ! ) e que se chama Madame Barsh , dizia-me há dias numa carta , que os Sonetos traduzidos pelo Storck * * * continuavam a ter um grande sucesso , ocupando-se deles a crítica berlinesa e provincial , e sendo recebida na Alemanha - com admiração e reconhecimento .
      [ 234 ]  Reconhecimento é bem alemão e tocante .
      [ 235 ]  Dá também esta notícia no Repórter .
      [ closing:  Escreve , e recebe um bom abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  13 ]
      [ date:  Bristol 12 junho 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 237 ]  Recebi a tua boa carta .
      [ 238 ]  Não é possível , como propões , cortar os pedaços melhores do estudo Fradique , e alinhavá-los todos juntos em um só artigo .
      [ 239 ]  Decerto me expliquei mal .
      [ 240 ]  A introdução a " cartas que nunca foram escritas por um homem que nunca existiu " , - não podia deixar de ser uma composição em que se tentasse dar a esse homem primeiramente realidade , corpo , movimento , vida .
      [ 241 ]  Não se pode decentemente publicar a correspondência de uma abstração .
      [ 242 ]  De sorte que o tal estudo crítico é de fato uma novela - novela de feitio especial , didática e não dramática , mas enfim novela com uma narração , uma - - > ação , episódios , uns curtos bocadinhos de diálogo , e até - paisagens !
      [ 243 ]  Desde logo vês que isto se não pode condensar , nem disto se podem fazer extratos .
      [ 244 ]  Tem de ser publicado tudo !
      [ 245 ]  Por outro lado sem prévia história do homem , é impossível encetar abruptamente as cartas .
      [ 246 ]  O público perguntaria naturalmente - " mas quem é Fradique ? "
      [ 247 ]  Inventa pois outra coisa , e responde logo , pois que eu tenho pressa de resolver isto , por causa do Brasil .
      [ 248 ]  Os artigos não são dez por fim : são oito , mas graúdos .
      [ 249 ]  Antes que me esqueça .
      [ 250 ]  Anuncia , peço-te a aparição dos Maias , que se devem por à venda a 15 ou a 20 .
      [ 251 ]  Lugan & Genelioux nem habilidade têm , na lançagem de um livro , para fazer imprimir anúncios !
      [ 252 ]  É necessário que esses anúncios eu próprio os pedinche !
      [ 253 ]  Estes industriais portugueses ! ... .
      [ 254 ]  Eu vou-lhes escrever para que te remetam um dos primeiros exemplares brochados .
      [ 255 ]  E se for a tempo , podes transcrever um pedaço no Repórter .
      [ 256 ]  Os Maias saíram uma coisa extensa e sobrecarregada , em dois grossos volumes !
      [ 257 ]  Mas há episódios bastante toleráveis .
      [ 258 ]  Folheia-os , porque os dois tomos são volumosos demais para ler .
      [ 259 ]  Recomendo-te o começo , as primeiras 100 páginas ; certa ida a Sintra ; as corridas ; o desafio ; a cena no jornal a Tarde ; e sobretudo o sarau literário .
      [ 260 ]  Basta ler isso , e já não é pouco .
      [ 261 ]  Indico-to para não andares a procurar através daquela imensa massa de prosa .
      [ 262 ]  Tenho muitas outras coisas em que te falar , mas desta vez ainda , vai tudo a respeito de literatura .
      [ 263 ]  Achei o Herr Schmidt delicioso !
      [ 264 ]  Rimos cá bastante .
      [ 265 ]  Outra coisa .
      [ 266 ]  Quando me escreveres , faze-me o grande favor de me repetires quais são as feições principais do teu contrato permanente com a casa Bertrand .
      [ 267 ]  Já me o disseste , mas não o recordo com nitidez .
      [ 268 ]  A tua atualidade " pessoal " no Repórter está de todo o ponto excelente , de um belo desassombro e avec une hauteur de bon aloi .
      [ closing:  Os meus respeitos à senhora dona Vitória , e um bom e grande abraço do teu do coração José Maria]
      [ 269 ]  Dize-me se achas que Fradique escreva a nomes próprios e deles fale ( como Oliveira Martins ) ou que escreva só por exemplo ao seu grande amigo Vaz Mont'Arroio , autor do Portugal Moderno .
      [ title:  14 ]
      [ date:  Bristol 6 julho 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 270 ]  Perdoa não te ter respondido sobre a Fradiquice .
      [ 271 ]  Não era má a ideia de a publicar em folhetim suplementar , - ainda que dois folhetins no mesmo número desfeiam terrivelmente a paginação .
      [ 272 ]  Mas há melhor .
      [ 273 ]  É publicá-la simplesmente quando quiseres e como quiseres .
      [ 274 ]  Nem compreendo a pretensiosa pieguice com que eu exigia que tudo fosse impresso a seguir - para não interromper a profunda emoção que devia dar a obra-prima !
      [ 275 ]  Forte asneira !
      [ 276 ]  Zola ( que escreveu o Germinal ! ) está publicando , numa revista que aparece uma vez por semana , um novo livro , da mais fina e delicada análise !
      [ 277 ]  E estava eu , pulga da arte , a faire des façons e a ter esquisitices por causa das minhas grossas imagens !
      [ 278 ]  Publica , menino , publica quando quiseres !
      [ 279 ]  Uma vez cada semana , no primeiro artigo , já se vê , ou , por causa do público que entre nós tem a atenção menos soutenue , cada cinco dias , parece-me excelente .
      [ 280 ]  De cinco em cinco dias então é como ouro sobre azul .
      [ 281 ]  Isto de resto habilita-me a fazer a seguinte sugestão .
      [ 282 ]  Mariano Pina , que esteve aqui comigo ( e da nossa conversa saiu , ou vai sair , se Deus quiser uma coisa considerável em que te está marcado um beau rôle ) disse-me en passantque o Repórter tem um material de composição , em tipo sobretudo , muito grande , maior que os jornais franceses .
      [ 283 ]  Não é pois difícil , penso eu , nem empata tipo , que me mandes de cada artigo uma prova .
      [ 284 ]  O meu fim é evitar que se produzam repetições de palavras , más separações de parágrafos , etc . , etc . - imperfeições grosseiras que se podem evitar em um só artigo de 15 tiras de papel , mas que não é possível catar numa vasta de original como esta .
      [ 285 ]  Está entendido , mais que entendido , que nestas provas eu não alteraria uma só linha .
      [ 286 ]  Procura fazer isto .
      [ 287 ]  Enquanto a preço não há ocasião pour traiter en gros .
      [ 288 ]  Nem por um ceitil menos das duas libras eu escreverei um primeiro artigo semanal para um jornal que é propriedade de banqueiros , capitalistas e outras espécies , que , se não me ilude o meu Proudhon ( eu ainda vou em Proudhon ) vivem do trabalho alheio , inclusive , neste caso , do teu próprio .
      [ 289 ]  E ainda penso fazer grande favor a essa finançalha .
      [ 290 ]  Ela não depende de mim , antes pelo contrário !
      [ 291 ]  Mas , se eu estivesse no teu caso - não lhes escrevia uma linha sem que me cobrissem cada letra com uma placa de 500 réis .
      [ 292 ]  - Responde logo , sobretudo isto , para eu remeter prosa .
      [ 293 ]  Acerca do plano Pínico , falarei mais detalhadamente se Deus quiser .
      [ closing:  Teu do coração Queiroz]
      [ 294 ]  Graças sem fim pelo reclame aos Maias .
      [ 295 ]  É generoso e grande !
      [ title:  15 ]
      [ date:  23 Ladbrocke Gardens Notting Hill Londres 15 agosto 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 296 ]  Lê com atenção esta carta que vai toda cheia de um negócio particular .
      [ 297 ]  Acabo de saber da maneira mais segura e autêntica , que a situação social do Faria , nosso cônsul em Paris , está sendo , desde a estada da rainha em Paris , objeto de discussão e descontentamento .
      [ 298 ]  Eu não conheço o Faria , nunca o vi , ignoro o seu modo de ser : a informação que me mandam não contém detalhes ; não estou por isso ao fato do que se passou mas creio que se trata da terrível questão de tenue e de maneiras .
      [ 299 ]  A verdade é , segundo me afirmam , que a rainha , de ordinário muito paciente e tolerante , chegou a exprimir-se violentamente , e exigiu a intervenção do Valbom .
      [ 300 ]  Parece que houve entre o Valbom e o Faria aquilo a que se chama uma cena : e no pequeno mundo português de Paris , corria , como quase certa , a transferência do Faria .
      [ 301 ]  Tu conheces-me - e sabes que , nem por todos os tesouros e bens do universo , eu consentiria a dar um passo , soltar uma sílaba ou rabiscar uma vírgula - para deslocar um homem que está tranquilamente colocado .
      [ 302 ]  Mas se o lugar que esse homem ocupava fica , por circunstâncias que me sejam alheias , vago - nada honestamente me impede que eu peça para o ocupar .
      [ 303 ]  Ora Paris , como sabes também tem sido o meu sonho .
      [ 304 ]  Os motivos que me fazem desejar Paris são tão compreensíveis que nem a eles aludo .
      [ 305 ]  Os motivos que o governo teria em me mandar para Paris - são também óbvios .
      [ 306 ]  O pouco que eu valho poderia ser de alguma utilidade para o país , estando eu em Paris : em Bristol é que lhe não sou de utilidade nenhuma - porque carimbar manifestos de carvão tanto o pode fazer um garçon de bureau como eu .
      [ 307 ]  Em Paris as minhas imediatas relações de literatura e de imprensa não seriam talvez de pequena valia .
      [ 308 ]  Mas entre os meus motivos para desejar Paris , avulta agora um .
      [ 309 ]  Tu perguntavas-me , há tempo , qual era esse plano em que eu te destinava un beau rôle .
      [ 310 ]  É uma revista - uma grande revista , nas proporções da revista dos Dois Mundos , uma obra de caráter nacional que possivelmente será lançada pelas casa Chardron , e que certas condições especiais de imprimerie nos obrigam a imprimir em Paris .
      [ 311 ]  Eu sou o diretor dessa grosse machine , e tu terias nela um lugar que não se limitaria ao de um colaborador .
      [ 312 ]  Eu desejo fazer dessa publicação , querendo Deus , uma verdadeira obra nacional , colaborada por tudo o que há de melhor , em todas as especialidades , e mostrando enfim que Portugal não é tão estúpido como por aqui se pensa .
      [ 313 ]  Demais a revista seria o órgão dos nossos interesses , perante a Europa , porque uma parte destinada a essa função seria em francês e por engenhoso sistema , a revista penetraria em todas as chancelarias da Europa , e nos gabinetes de todos os homens importantes desde Bismarck até o Papa !
      [ 314 ]  Há dois meses que isto se estuda : a Casa Chardron vê aí um bom succès d'argent ; eu creio que se podia fazer disto uma coisa importante e patriótica .
      [ 315 ]  Em suma , tudo isto te será explicado mais detalhadamente - porque tu por ora não podes compreender como é que se há de vencer a dificuldade suprema numa publicação desta ordem - a colaboração .
      [ 316 ]  Esse mistério tem de te ser desvendado .
      [ 317 ]  Por enquanto basta dizer que , além de todos os motivos que sempre tive para desejar Paris - tenho este a mais ; porque , mesmo que a impressão da revista passasse para Portugal , para simplificar , une grande partie de sa cuisine devrait toujours être faite à Paris .
      [ 318 ]  Posto isto que pretendo eu de ti , meu querido Joaquim Pedro ?
      [ 319 ]  Simplesmente , que tu saibas , de certeza certa , o que há a respeito do Faria .
      [ 320 ]  Para isso o mais direto e seguro é perguntar francamente ao Barro Gomes .
      [ 321 ]  Isto não é um segredo de Estado - e estou convencido que ele to dirá sinceramente , e sem dificuldades .
      [ 322 ]  Depois comunica-me o que surdir .
      [ 323 ]  Se a minha informação é exata , e há possibilidade de que , por uma transferência do Faria , Paris venha a ficar vago , e se torne regular então a apresentação da minha candidatura - tu farás , no caso que seja necessário dar logo alguns passos , aquilo que a tua amizade te sugerir .
      [ 324 ]  Em todo o caso , como alguns passos tenho eu a dar também , comunica-me tudo sem demora .
      [ 325 ]  Se , por acaso nada houver , e o bom Faria continuar em Paris - então , ocupa-te em me mandar dizer o que pensas em princípio da revista , perante as feições dela que eu te deixei entrever .
      [ 326 ]  Pina diz-me que tu lhe falaste também numa revista com Casal Ribeiro !
      [ 327 ]  Que sonho é esse ?
      [ 328 ]  Não penses em tal !
      [ 329 ]  Há só uma revista - é esta .
      [ 330 ]  Se Casal deseja uma publicação , em que , de vez em quando publique um artigo e desabafe - cá tem a nossa , e verá ao menos a sua prosa impressa com um requinte , um luxo , um éclat como em Portugal jamais se viu .
      [ 331 ]  Em todo o caso , se tu meditas , oh Joaquim Pedro , uma revista rival , que necessariamente será batida - que a tua consciência não esqueça , que eu , muito candidamente , te fiz a confidência de algumas das feições da minha .
      [ closing:  Abraço longo do teu do coração José Maria]
      [ title:  16 ]
      [ title:  | INÉDITA |]
      [ date:  Lisboa 12 | de setembro de 1888 | ]
      [ salutation:  Doce José Maria]
      [ 332 ]  Mando incluso o bilhete do Fialho e em meu nome te peço também que faças o que puderes a bem do rapaz .
      [ 333 ]  Amanhã vai a IV Fradiquice .
      [ 334 ]  Não te queixes da revisão , pois não mandaste as provas emendadas .
      [ 335 ]  Não te queixes da demora porque tenho esperado em vão por elas .
      [ 336 ]  Não te queixes de cancaborradas nacionais porque bem se está vendo que és português .
      [ closing:  Adeus e um longo abraço do teu amigo Oliveira Martins]
      [ 337 ]  À margem , letra de dona Emília : Perdoa - se abri foi para [ sic ] não ser tão pesado apesar da primeira linha " Meu doce José Maria " ser de uma ternura suspeita , jura que nada mais li .
      [ 338 ]  Bilhete de Fialho , anexo : recomendar Ernesto Saraiva , empregado há muitos anos no consulado de Paris , ao Eça de Queiroz .
      [ 339 ]  Já tem servido ( oficiosa e não oficialmente ) de cônsul na ausência do visconde de Faria e do vice-cônsul .
      [ 340 ]  Muito prático ( ? ) no expediente , as mais preciosas qualidades de caráter e de inteligência .
      [ 341 ]  Creia que é ele o secretário do consulado português em Paris .
      [ 342 ]  Pede-se ao Eça uma resposta de que manterá o rapaz no lugar : a fim de lha transmitir para Paris , porque ele está receoso de o perder .
      [ 343 ]  Fialho .
      [ title:  17 ]
      [ title:  INÉDITA]
      [ date:  7 de setembro | de 1888 . | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 344 ]  Quanto ao caso - Paris , disse-me ontem o Barros Gomes estar decidida a tua nomeação : por isso o participei aos leitores do Repórter .
      [ 345 ]  É ocioso pois discutirmos a conveniência do consulado no cérebro do mundo .
      [ 346 ]  Não é porém inútil anúncio o meu antegozo pela ideia de para o ano passarmos juntos um bom mês dentro do sobredito cérebro , porque eu tenciono ir provar-lhe os miolos .
      [ 347 ]  Estou convidado pelo grande Barbissol ( Michon e Carrier v . Zola , Curée ) para ir instalar-me 17 avenue du Bois de Boulogne .
      [ 348 ]  Antes disso porém virás tu a Lisboa , e essa ideia enche-nos de regozijo a todos os vencidos da vida em cujo batalhão serás inscrito com o posto a que te dão indiscutível jus todas as tuas vitórias brilhantes na mesma vida .
      [ 349 ]  Respeito a casas , sei de duas que neste momento estão devolutas .
      [ 350 ]  Uma na rua de São Francisco ( talvez onde habitou Maria Eduarda ) pertencente a um tal Nicolau de Brito que talvez conheces da vida boêmio-industrial .
      [ 351 ]  Está mobilada com bric-à - brac e tem retratos de avós .
      [ 352 ]  Custa 50.000 réis por mês mas não a alugavam senão por 6 meses , mínimo .
      [ 353 ]  Por isso não fui para lá quando no princípio deste ano vim assentar arraiais em Lisboa .
      [ 354 ]  A outra é a própria em que eu estive .
      [ 355 ]  Rua da Figueira ( hoje Anchieta ) 13 - segundo andar .
      [ 356 ]  Mobília de ocasião , semi-reles , ou reles de todos : reps usados , esteiras etc .
      [ 357 ]  Como casa não é má .
      [ 358 ]  Quartos espaçosos .
      [ 359 ]  Contém isto
      [ 360 ]  Custa 40.000 réis por mês , mês a mês .
      [ 361 ]  Estive lá de fevereiro a junho , que foi quando me instalei onde moro agora : rua Serpa Pinto 101 .
      [ 362 ]  Dize-me se queres que faça alguma coisa a este respeito .
      [ 363 ]  A respeito da Fradiquice , meu caro , não tens razão de ter queixas , porque me não disseste que a tua prosa ia ao mesmo tempo para o Brasil .
      [ 364 ]  Se houver cancaborrada nacional a culpa é toda tua .
      [ 365 ]  O intervalo dos Fradiques não é de 10 dias : é de 7 apenas .
      [ 366 ]  Dou uma crônica por semana porque não posso expulsar os troncos do Repórter que me puxam normalmente este ônibus literário .
      [ 367 ]  Provas tens tu lá , e eu é que as reclamo revistas .
      [ closing:  Adeus .]
      [ 368 ]  Parece-me que nada deixo de responder .
      [ closing:  Os nossos melhores cumprimentos à senhora dona Emília e para ti um abraço do teu muito amigo Oliveira Martins]
      [ 369 ]  Setembro 7 Tens lá as provas do IV .
      [ 370 ]  Vão hoje as do V .
      [ title:  18 ]
      [ date:  Paris 19 setembro 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 371 ]  Escrevo-te à pressa de Paris , e do meio de cenas extraordinárias , promovidas pela gente Faria .
      [ 372 ]  Contei-as ao Pina em carta redigida em estilo telegráfico , e realmente não posso afrontar o nojo de te as contar de novo , com pormenores .
      [ 373 ]  Basta saber que quando fui ao consulado daqui tomar posse - foi a viscondessa de Faria que me recebeu como sendo ela o cônsul .
      [ 374 ]  Não sei se a conheces .
      [ 375 ]  É uma espécie de virago , no gênero potiche , com uma voz grossa e arroucada , e o gesto tremendo .
      [ 376 ]  Fez-me uma pavorosa cena de berros , de protestos , de imprecações , de ganidos , de murros na mesa - que eu escutei varado , atônito , de chapéu na mão , ora recuando quando ela erguia o punho ameaçador , ora dando um passo para a porta , em movimento de fuga , quando por um instante ela voltava as costas .
      [ 377 ]  Em resumo a medonha criatura declarou que só ela era o cônsul , aquele consulado era o dela , e não havia ministros , nem legações , nem autoridades que lhe fizessem entregar as chaves .
      [ 378 ]  Num intervalo em que ela se interrompeu esfalfada , dei um salto para o reposteiro , varei a porta , galguei escadas , precipitei-me em um fiacre , e só parei em casa dos Valbom como em um asilo seguro .
      [ 379 ]  Mas não acaba aqui .
      [ 380 ]  Imagina tu a legítima indignação do conde de Valbom .
      [ 381 ]  O nosso Carlos teve uma fúria que lhe fez um mal imenso ao fígado .
      [ 382 ]  Na legação estava tudo atônito - e vários portugueses da colônia abriam os olhos esbugalhados para o caso sem igual .
      [ 383 ]  Valbom decidiu - e era a única solução lógica - fazer ocupar o consulado pelo vice-cônsul honorário , porque o chanceler estava ausente , e Faria em Lisboa tramando .
      [ 384 ]  Com efeito o vice-cônsul no dia seguinte vai fazer a ocupação - mas , oh caso mirífico , não havia já consulado !
      [ 385 ]  O escudo de armas fora arreado , portas trancadas , e através de um guichet como nos melodramas , uma porteira declarou que a senhora viscondessa de Faria já proibira a entrada aos amanuenses , e não a permitiria a mais ninguém .
      [ 386 ]  Dava-se aqui o caso talvez único nos anais da burocracia europeia de uma repartição do Estado sequestrada por uma senhora !
      [ 387 ]  Só em Portugal , confessa tu querido Joaquim Pedro , sucedem estes incidentes .
      [ 388 ]  Nem na Romélia , nem em Tunis !
      [ 389 ]  Só naquele país de farsa que inventou Offenbach , e no nosso !
      [ 390 ]  Cubramos as faces amigo !
      [ 391 ]  O Valbom não tinha senão a fazer uma coisa coerente e digna - e fê-la .
      [ 392 ]  Por o caso nas mãos de Goblet , e este , decerto inteiramente épaté , nas mãos do prefeito de polícia .
      [ 393 ]  Aí vai pois o prefeito de polícia , o chef da Sureté , e vários sergents de ville , a caminho do consulado , a dar batalha à viscondessa de Faria , e a retomar a repartição do Estado ocupada pela cuia e pela tournure da terrível senhora .
      [ 394 ]  Não sabemos o que entre eles se passou .
      [ 395 ]  Apenas é certo que o prefeito de polícia voltou de lá de dentro , do covil pálido , declarando que se todas as mulheres eram assim em Portugal , Portugal era um país bem extraordinário !
      [ 396 ]  Mas creio que no fundo o homem vinha admirado avec cet heroïsme de femelle !
      [ 397 ]  Em todo o caso trazia a promessa de que , no dia seguinte , hoje , entregaria tudo ao vice-cônsul ou antes ao comissário de polícia .
      [ 398 ]  E parece que tudo com efeito , foi pouco mais ou menos entregue - ou está-o sendo .
      [ 399 ]  Detalhe supremo !
      [ 400 ]  O escudo de armas arreado na véspera do alto da porta , estava hoje pendurado por um cordel das grades de um postigo rés-do-chão !
      [ 401 ]  Confessa querido que a viscondessa Faria achou aqui um símbolo profundo e engenhoso !
      [ 402 ]  As quinas penduradas por uma guita !
      [ 403 ]  O velho escudo real por um fio !
      [ 404 ]  O emblema de séculos suspenso de um barbante , e arrastado no enxurro de Paris !
      [ 405 ]  O que é uma mulher de gênio !
      [ 406 ]  Andavas tu aí a procurar a fórmula definitiva da nossa situação social , sem conseguir , em vinte anos de literatura , achá-la bem exata e nítida .
      [ 407 ]  Pois bem !
      [ 408 ]  A viscondessa de Faria vem , e em um rasgo de inspiração acha essa fórmula e realiza-a - as quinas de Portugal por um fio !
      [ 409 ]  Tudo isto é fantástico !
      [ 410 ]  Menos fantástico porém que a própria Faria , e o Faria , e toda esta tribo !
      [ 411 ]  Têm-me contado aqui anedotas de um grotesco incomparável .
      [ 412 ]  Não te as repito porque receio que arrastado pelo entusiasmo de artista , tu as contes - e algumas delas poderiam , se fossem publicadas ou sabidas , prejudicar o Faria !
      [ 413 ]  Enfim para resumir , eu estou enojado até à saciedade - e sacudo agora de mim com prazer , este sórdido e torpe assunto .
      [ 414 ]  Mas é para entrar em outro também pouco agradável .
      [ 415 ]  Refiro-me à pavorosa quantidade de erros com que tem saído a Fradiquice .
      [ 416 ]  As provas emendadas têm ido a tempo , feitos os mais largos cálculos - mas não têm sido tomadas em conta .
      [ 417 ]  O último artigo vinha estragado com tanto erro .
      [ 418 ]  Enfim agora para o resto , já não há tempo de rever provas : os erros pois continuarão ; mas talvez eu te escreva uma cartinha graciosa a desculpar-me , com o leitores .
      [ 419 ]  Original vou mandá-lo .
      [ 420 ]  Compreendes que em todas estas cenas de força e escândalo , não tenho podido ocupar-me de literatura .
      [ 421 ]  Além disso a Fradiquice ficou em Londres , para onde , de resto , querendo Deus , eu volto amanhã .
      [ 422 ]  Escreve para Bristol .
      [ 423 ]  Não toquei um ponto importante , para que o Carlos me chama a atenção .
      [ 424 ]  Refiro-me à atitude que o Repórter deve ter nesta questão Faria .
      [ 425 ]  Compreendes bem que se a imprensa não aludisse aos Farias - não seríamos nós que lhe daríamos a importância da letra redonda .
      [ 426 ]  Mas desde que eles conseguem meter nos jornais sueltos e artiguinhos com insinuações , e fazer uma campanhazinha em seu favor que é implicitamente uma campanha contra a legação daqui - é do nosso dever mostrar os dentes .
      [ 427 ]  E naturalmente , querido Joaquim Pedro , contamos para isso com o Repórter .
      [ 428 ]  Eu pelo menos conto contigo .
      [ 429 ]  Já hoje escrevi ao Mariano Pina para que ele contasse claramente as coisas que se passaram aqui nestes dias , e que as acompanhasse com uma explicação franca da situação do Faria em Paris .
      [ 430 ]  Mas o Pina é o lado atacante e anedótico .
      [ 431 ]  É além disso necessário uma voz poderosa que definitivamente faça calar as pequenas vozes que , em pequenos jornais , gralham contra a injustiça da transferência do Faria .
      [ 432 ]  Essa voz é a tua .
      [ 433 ]  Uma simples atualidade , séria e grave , pode finalizar a vozearia vã .
      [ 434 ]  Basta dizer o que Faria era aqui , o homem grotesco , que se fazia anunciar nas recepções oficiais e diplomáticas como ministro de Portugal , e que permitia à mulher que nas villes d'eaux se inscrevesse nos livros dos hotéis como Ambassadrice de Portugal , etc . , etc .
      [ 435 ]  E basta contar a estupenda cena que comecei por te descrever .
      [ 436 ]  Enfim deixo ao teu seguro tato e amizade fazer o que entenderes ou fazer fazer , para que não haja mais grulhadas sobre Faria , na imprensa .
      [ closing:  Termino à pressa porque está a partir o correio .]
      [ closing:  Abraço longo e amigo do Teu do coração José Maria]
      [ title:  19 ]
      [ title:  INÉDITA]
      [ date:  | Fins de 1888 . | ]
      [ 437 ]  ADMINISTRAÇÃO GERAL DOS TABACOS Querido José Maria
      [ 438 ]  Duas palavras apenas para te dizer que o Ficalho manobrou excelentemente e que não deves ter o mínimo receio pois além de estares seguro pelo presidente do conselho tens por ti mais elevado campeão .
      [ closing:  Adeus e um abraço do teu do coração Joaquim Pedro]
      [ title:  20 ]
      [ date:  16 Rue de Berri Paris 22 outubro 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 439 ]  Desde a última vez que te escrevi , tantas coisas se têm passado - que , para conversar largamente , ou ainda curtamente , sobre elas , necessitaria o in-fólio .
      [ 440 ]  Parece-me pois preferível para evitar melancolias filosóficas ou facécias violentas , deixá-las em decoroso silêncio .
      [ 441 ]  A uma só preciso aludir : à tua saída do Repórter .
      [ 442 ]  Eu previ-a , logo que aqui me disseram que o objetivo de todas as artes do Mariano , ultimamente , era fazer-te calar !
      [ 443 ]  Conseguiu .
      [ 444 ]  E vê tu , querido Joaquim Pedro , as vantagens da democracia , que tanto escarneces .
      [ 445 ]  Há cem anos , dado o mesmo Mariano , com o mesmo objetivo , estavas a esta hora no fundo de uma masmorra .
      [ 446 ]  Assim estás regalado , ao canto do lume , - e com a voz cada vez mais forte .
      [ 447 ]  A democracia portanto , a du bon .
      [ 448 ]  Logo que soube da tua saída do Repórter pensei em te escrever , dizendo que tinhas à tua ordem , para tudo e como coisa tua , a Revista - essa Revista por que tens mostrado tanto ceticismo !
      [ 449 ]  Depois refleti que tu mesmo deverias ter pensado que desde que eu tinha um jornal - tinhas tu também um jornal , e que a oferta era pois uma muito desnecessária cerimônia .
      [ 450 ]  O tempo porém chegou de dizeres com a possível precisão , o que queres fazer na Revista - ou de dizeres que não queres fazer nada .
      [ 451 ]  Quando digo nada excluo , está claro , crítica , história e literatura - porque nisso , queiras ou não queiras , pela amizade ou pela violência , com carícias ou a ferros , hei de extrair de ti prosa .
      [ 452 ]  Dizendo nada referia-me à política .
      [ 453 ]  Em política a Revista tem duas seções : uma revista política do mês , e a famosa Lettre pour l'étranger .
      [ 454 ]  Queres-te espojar nalguma destas seções ?
      [ 455 ]  Queres inventar uma seção ?
      [ 456 ]  Queres ter simplesmente um número de páginas reservado - onde te espolinhes ?
      [ 457 ]  Ordena .
      [ 458 ]  Como proveito , a Revista não convida excessivamente .
      [ 459 ]  Em todo o caso eu calculei que ( para a nossa panelinha , Antero , Ramalho , etc . ) a página deveria ser paga a 2$500 réis .
      [ 460 ]  - tipo grosso .
      [ 461 ]  Todo o mundo me diz que é decente .
      [ 462 ]  Como influência - não sei o que a Revista alcançará .
      [ 463 ]  Talvez zero .
      [ 464 ]  Talvez uma certa autoridade no Café Martinho .
      [ 465 ]  Talvez verdadeiro predomínio em Avintes !
      [ 466 ]  E quem sabe ?
      [ 467 ]  Que ela tenha 10.000 leitores , e é talvez uma força .
      [ 468 ]  Depende isso dos romances que publicar .
      [ 469 ]  Em todo o caso , como convivência , não hás de estar mal na Revista .
      [ 470 ]  Hei de procurar que estejamos sempre en bonne compagnie .
      [ 471 ]  O papel pelo menos há de ser bom e conto que seja bem feita a polícia do estilo .
      [ 472 ]  Nada disso te seduz ?
      [ 473 ]  Os editores sentiram-se entusiasmados .
      [ 474 ]  Eu começo a crer , que o papelucho pode ter futuro .
      [ 475 ]  E seja como for os nomes dos amigos - vou-os eu estampando no prospecto , - o teu à frente .
      [ 476 ]  Em Santo Antero não me fio : mas pelo menos , o prólogo da Revista , o intróito solene , há de se lhe arrancar .
      [ 477 ]  Carlinhos tem grande fé na revista .
      [ 478 ]  Quer fazer para o segundo número um estudo sobre ti - como homem , companheiro íntimo .
      [ 479 ]  Hás de tirar para isso um retrato .
      [ 480 ]  Já vês que começo a ter qualidades de diretor - entre outras acabotinage .
      [ closing:  Escreve portanto , e depressa , e recebe um longo e apertado abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  21 ]
      [ date:  Lisboa , 6 de Novembro | de 1888 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 481 ]  Deitei foguetes quando afinal vi letras tuas .
      [ 482 ]  Concordo em que é melhor não falarmos de águas passadas : segundo o prolóquio , não movem moinhos .
      [ 483 ]  Dispensa-me também de entrar numa dissertação sobre as vantagens e inconvenientes da democracia .
      [ 484 ]  Aristóteles e Montesquieu nos valham , meu querido José Maria .
      [ 485 ]  E vamos à Revista .
      [ 486 ]  Agradeço-te muito quando me dizes acerca da desforra que nas suas páginas poderia tomar mas já registrei a criação de 4 jornais !
      [ 487 ]  Quatro grupos ( o caso é este ) que queriam pôr o meu suposto despeito e a minha pena ao serviço das suas operações mais ou menos bem combinadas .
      [ 488 ]  Ora convém saber que eu nem medito desforra , nem ardo em despeito .
      [ 489 ]  Além de filosofia tenho idade bastante para ver as coisas com frieza e para reconhecer que o único partido sensato a tomar é deixar seguir as coisas o seu caminho .
      [ 490 ]  A isso estou decidido , esfregando as mãos ao canto do meu sofá , enrolado em um capote farto de egoísmo e desdém .
      [ 491 ]  Bem sabes que nunca fui ambicioso .
      [ 492 ]  E para que não tomes também por pretensão , digo-te que tudo isto vem aqui para te dizer que de modo algum me encarrego das seções políticas nem para indígena , nem para o estrangeiro .
      [ 493 ]  Não me espojarei nunca , meu bom amigo por nenhuma dessas seções .
      [ 494 ]  Dar-te-ei , se quiseres , artigos críticos ou históricos , desde que marques o formato e número de páginas disponíveis .
      [ 495 ]  Escreveu-te o Ramalho ?
      [ 496 ]  Ele veio aqui propor-me uma revista semanal no gênero e tipo da Revue bleue disse-lhe os planos que tinhas e que antes de prosseguir conviria escrever-te pois não queríamos nenhum de nós fazer concorrência .
      [ 497 ]  Seria idiota .
      [ 498 ]  Mando-te inclusa uma carta que me deixou aqui o Moniz Barreto .
      [ 499 ]  Não faço a mínima ideia do que se trata ; mas em todo caso peço-te que lhe respondas .
      [ closing:  Adeus e um abraço do teu do coração Oliveira Martins]
      [ title:  22 ]
      [ date:  16 Rue de Berri Paris 18 novembro 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 500 ]  Mil agradecimentos por todos os teus passos - postais e convidantes - em prol da revista .
      [ 501 ]  Desejo mais um serviço - que escrevas ao Jaime de Magalhães Lima , que não sei que parte do universo habita .
      [ 502 ]  À última notícia que dele deram os jornais estava dentro do Tolstoi .
      [ 503 ]  Lembra-me também de convidar o visconde de Chanceleiros .
      [ 504 ]  Que te parece ?
      [ 505 ]  Tem ele alguma coisa no ventre - além de pilhérias para uso dos Pares ?
      [ 506 ]  Se pensas que é útil , tu , seu amigo segundo suponho , podias mandar-lhe duas regras .
      [ 507 ]  Também não sei onde habita .
      [ 508 ]  Enquanto à carta do Moniz Barreto - nada sei de mudanças a fazer no pessoal do consulado .
      [ 509 ]  Não creio que as haja , nem que o Ministério jamais tivesse pensado em as fazer .
      [ 510 ]  Nenhuma indicação disso me foi dada - e suponho que o Moniz Barreto foi mal informado , ou se equivocou com outro consulado , ou fez obra por um boato a que não corresponde nenhuma realidade .
      [ 511 ]  Eu pelo menos nada sei - nem creio que nada haja .
      [ 512 ]  Carlinhos vai partir .
      [ 513 ]  Ele te falará da revista .
      [ 514 ]  Leva também um plano de jornal diário .
      [ 515 ]  Que te parece destes dois para a revista - dom António da Costa e Oliveira Marreca ?
      [ 516 ]  São escritores , especialistas , apenas nomes - ou nem nomes são ?
      [ closing:  Responde e aceita apertado abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  23 ]
      [ date:  16 Rue de Berri Dezembro 24 1888 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 517 ]  Começo por mencionar a tua nomeação para o comando da Régie - sem saber todavia a natureza e a quantidade dos parabéns que te devo dar .
      [ 518 ]  Pelo que aqui ouvi , tomo como certo que se fez um apelo ao teu patriotismo para salvares essa instituição que degringolava : - e isto é excelente para ti e para os teus amigos .
      [ 519 ]  Mas também me dizem que o lugar é mesquinhamente retribuído , de fortes responsabilidades e tão trabalhoso que impede outras ocupações : - e isto é mau para a literatura e para ti .
      [ 520 ]  De sorte que me reservo para graduar o abraço mais tarde , quando tiver mais exata noção do que é essa " administração da regie " .
      [ 521 ]  O fim desta é pedir-te que , sem a menor demora , me arranjes o número do Repórter em que vem o folhetim , ou antes o capítulo II * do " Fradique " - o que começa - " Toda essa noite meditei frases para dizer a Fradique " etc . - e que o remetas , apenas arranjado , ao João Diniz Tipografia Teixeira Porto , Cancela Velha
      [ 522 ]  Está-se a imprimir lá o " Fradique " , e descubro que se me extraviou esse número .
      [ 523 ]  Sê , a esse respeito , expedito .
      [ 524 ]  Está-se também a imprimir o prospecto da revista .
      [ 525 ]  É um documento considerável - dez páginas de prosa em que começo por provar ao país que de assinar a revista , lhe podem resultar todas as prosperidades que um país é suscetível de gozar - e em que termino por o ameaçar com catástrofes ( perda de independência , etc . ) se ele não assinar !
      [ 527 ]  Considero este prospecto bom - mas tenho às vezes uma desconfiança de ter nele passado além de todos os limites .
      [ 528 ]  Vou por isso pedir a Genelioux - ou ao mesmo João Diniz - que te mandem uma prova .
      [ 529 ]  Sobre essa prova , à margem , tu , aguçando o lápis e o intelecto , farás as tuas observações , já marcando aquilo que te pareça excessivo , - já fazendo alguma emenda na distribuição e classificação das matérias , quando descobrires falta , superabundância , impraticabilidade , ou alguma coisa de anticientífico : - se de passagem te acudir alguma frase bonita ( apesar de lá não escassearem ) acrescenta-a , que diabo !
      [ 530 ]  É sempre bom .
      [ closing:  Responde e abraço do teu do coração José Maria]
      [ 531 ]  A tal prova apenas examinada remeta-me a logo , sem tardar , para meu modelo .
      [ title:  24 ]
      [ title:  CONSULADO DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris 18 julho 1889 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 532 ]  Soubemos , ao mesmo tempo aqui , que estavas doente e que estavas já bom .
      [ 533 ]  Parece que fizeste o mesmo que dom Duarte ( resultado de más leituras ) trabalhando muito tempo sem comer .
      [ 534 ]  Não te aconselho , por pudor , o que os médicos aconselhavam ao filho de dom João : mas aconselho-te o sistema do Homem sem igual ( refiro-me , está claro , ao papá Hugo ) que trabalhava tendo ao lado uma tigela cheia de ovos quentes , que ia croquant .
      [ 535 ]  A propósito de papá Hugo - fomos hoje o Batalha e eu visitar a casa-templo , onde ele habitou .
      [ 536 ]  Em holocausto ao mestre , rosnamos contra ti algumas injúrias acres .
      [ 537 ]  Há nesta casa uma interessante particularidade : um dos guias ou cicerones , vai levando a gente através das salas , de resto extremamente interessantes e inspiradoras de muita devoção - até um cubículo , onde , como uma aranha no seu buraco , está um sujeito risonho que solicita mansamente o forasteiro , ou antes o peregrino a que assine a Edition Nationale das obras dos mestres .
      [ 538 ]  Não tenciono isto - senão para que aprendas a admirar o grande espírito prático desta grande pátria francesa .
      [ 539 ]  Abraço-te querido Joaquim Pedro , pelo que tens feito pela Revista .
      [ 540 ]  O Gaio diz-me que tem encontrado em ti apoio e bom conselho .
      [ 541 ]  Continua-lhos , por amor de mim .
      [ 542 ]  Eu creio que a Revista poderá ir , coxeando , por aí além , durante um certo tempo - até que se afirme , droite sur ses pieds ou que eu a converta , pouco a pouco , em um verdadeiro magazine das famílias , com muito romance , viagens , biografias , vulgarizações científicas , etc .
      [ 543 ]  Vamos a ver .
      [ 544 ]  Eu , e o Genelioux , consideramos estes primeiro números como uma experiência in anima vili .
      [ 545 ]  A experiência dirá se é possível manter a publicação como Revista , se devemos definitivamente transformá-la em um Magazin des Familles .
      [ 546 ]  En attendant é preciso , para que a experiência seja conscienciosamente feita - que os números sejam os mais literários que a nossa terra permita .
      [ 547 ]  Os teus filhos são de primeira ordem . Genelioux escreve-me hoje dizendo ( perguntando ) se eu tratei contigo para publicares na revista toda a obra .
      [ 548 ]  Não tratamos nada , mas espero que a dês toda para lá .
      [ 549 ]  Podias mesmo talvez contratar com o Genelioux a edição em Livro - a não ser que estejas preso ao Bertrand para todas as tuas obras .
      [ 550 ]  Das páginas que deste para a Revista ( dos filhos ) cabem-te se bem me lembro umas dez libras .
      [ 551 ]  Não tenho presente a folha de pagamento de colaboração , para este primeiro número - mas creio que é isto .
      [ 552 ]  Não é muito mas para o País também não é mínimo .
      [ 553 ]  Tudo isso creio que é pago no Férin dentro da primeira quinzena da publicação do número .
      [ 554 ]  Gaio te dirá .
      [ 555 ]  Enes escreveu-me dizendo que não podia aceitar o fazer a crônica política - porque a política está uma tal sórdida vergonha , tão baixa e minúscula , que tendo ele já quase vergonha de se ocupar dela no jornal , não se sente com ânimo de a trazer ainda , assim suja e reles , para as páginas de uma revista decente .
      [ 556 ]  Não sei se esta razão é a razão real .
      [ 557 ]  Escrevi portanto ao Gonçalves .
      [ 558 ]  Carlos está em Vichy , e não se pode contar com a atividade dele .
      [ 559 ]  Espero que Gonçalves me faça a crônica para este mês .
      [ 560 ]  Escreve-me pelas volta do correio , dizendo-me quem pode aí em Lisboa , tratar com autoridade a questão de " Lourenço Marques " na revista .
      [ 561 ]  Queria também um bom artigo sobre as eleições .
      [ 562 ]  Quem o poderá fazer ?
      [ 563 ]  Se Santo Antero aí está abraça-o muito por mim .
      [ closing:  Tu aceita abraço igualmente afetuoso do teu José Maria]
      [ title:  25 ]
      [ date:  Paris 27 agosto 1889 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 564 ]  Deixa-me implorar-te miríades de perdões por não ter respondido à tua última carta - affairé como tenho estado com toda a sorte de coisas consulares e revistais .
      [ 565 ]  Em primeiro lugar , agora , respondo às tuas observações sobre pecúnia .
      [ 566 ]  Não sei se introduzes algum erro na contagem do que te era devido pelo último número de julho .
      [ 567 ]  Eu marquei-te a página a 2.000 réis .
      [ 568 ]  É o que por agora nestes começos a revista deve pagar , aos bons .
      [ 569 ]  Se porém achas pouco , queixa-te , e eu verei se a bolsa se pode abrir com mais largueza .
      [ 570 ]  Genelioux é quem paga , mas sou eu que marco as quantias - porque vês daí as asneiras que fariam os editores , se a eles competisse avaliar a remuneração de cada artigo .
      [ 571 ]  Para mim mesmo é essencialmente embaraçador : - e se tu , com mais experiência de jornal e de administrações , me quisesses fazer aí uma tabela , enorme favor me farias .
      [ 572 ]  Mas o que deve regular essa tabela , e qual a sua base ?
      [ 573 ]  O mérito dos escritores ?
      [ 574 ]  A sua popularidade ?
      [ 575 ]  O gênero em que trabalham ?
      [ 576 ]  Não sei dizer .
      [ 577 ]  O que se faz em Inglaterra é contratar com cada escritor individualmente - um artigo por tanto .
      [ 578 ]  Mas isso em Portugal seria difícil , sobretudo devendo o contratador ser o Gaio , o que eu tenho feito até aqui também não pode continuar porque apesar de ter dois preços ( 2.000 e 1.200 réis ) , estou fazendo pagar ao Chardron sensaborias pelo seu quíntuplo valor , e pagando de menos , como consequência , artigos que são bons .
      [ 579 ]  Vê tu se achas um sistema - oh , criador de sistemas !
      [ 580 ]  Os filhos são uma bela obra : este segundo número tem coisas de todo o ponto excelentes : é talvez o mais interessante ( para o grosso público ) e simpático livro que tens feito .
      [ 581 ]  E é um livro moral : porque pintando com beleza e amor , coisas nobres e fortes , elevas para elas os espíritos e fazê-las amar .
      [ 582 ]  Este segundo número porém , aqui entre nós , tirando os filhos , estava sensabor .
      [ 583 ]  A crônica do Gonçalves era péssima , e de péssimo gosto .
      [ 584 ]  Eu estou com ideia de suprimir as crônicas - substituindo-as por um artigo geral de notas do mês .
      [ 585 ]  O que hoje são crônicas podiam ser convertidas em dois artigos sobre o fato dominante - um da política externa , outro da interna .
      [ 586 ]  Esses artigos teriam um nome , um título tirado do assunto .
      [ 587 ]  Dava à revista um ar mais cheio e variado .
      [ 588 ]  Qual é a tua opinião ?
      [ 589 ]  Por aqui nada de novo .
      [ 590 ]  Esteve cá Luís Soveral , e fizemos um jantar de vencidos , com bacalhau , na Maison d'Or .
      [ 591 ]  Depois houveram cantigas e danças .
      [ 592 ]  Agora está cá o príncipe .
      [ 593 ]  Subimos com ele à Torre Eiffel , - e , sicut licet exclamamos : - " é esplêndida ! " .
      [ 594 ]  A torre não dá para mais do que uma exclamação - mas essa é de dever , e não lha regateamos .
      [ 595 ]  Dize se sempre te decides a vir a esta capital dos povos - e sobretudo de Seine-et-Oise .
      [ closing:  Dá abraços aos amigos e recebe tu , com os nossos cumprimentos para a senhora dona Vitória , um forte e carinhoso abraço do teu José Maria]
      [ title:  26 ]
      [ date:  | Fins de ( ? ) agosto ou setembro ( ? ) 1889 . | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 596 ]  Recebi a tua carta e francamente não sei que resposta dar-te .
      [ 597 ]  Não trato do que me diz respeito pois estamos perfeitamente de acordo .
      [ 598 ]  O equívoco veio do Gaio me ter dito que os meus artigos na Revista seriam pagos a 2500 réis .
      [ 599 ]  Era um erro , como agora vejo .
      [ 600 ]  Fica pois entendido que são 2000 réis .
      [ 601 ]  - Ter porém só dois preços 2000 réis e 1200 réis parece-me pouco prático .
      [ 602 ]  Efetivamente muita coisa que a Revista publica não vale 1200 réis por página e em todo o caso os autores ficariam contentes com muito menos .
      [ 603 ]  Não achas que se poderiam estabelecer três preços ?
      [ 604 ]  2000 réis , 1200 réis e 800 réis por exemplo .
      [ 605 ]  Quanto às crônicas , meu caro , acho que tens toda razão ; mas o mal foi começar a Revista exatamente quando não há crônicas por não haver casos .
      [ 606 ]  Tenho estado uns dias na Granja , onde ficarei ainda uma semana .
      [ 607 ]  Muito obrigado pelo que me dizes dos filhos de dom João I .
      [ 608 ]  Procurei fazer alguma coisa adequada à índole da revista e pelo que vejo , consegui-o .
      [ 609 ]  De resto , meu bom José Maria , a única coisa agradável na vida é escrever .
      [ 610 ]  Pouco a pouco , à medida que cresce com a idade a nuvem da sensaboria da vida , para mim que não tenho a felicidade dos filhos , vai-se apertando o horizonte de interesse pelas coisas .
      [ 611 ]  A vida o que é , é uma considerável maçada .
      [ 612 ]  Não a tomemos ao trágico , nem a ela própria : não vale a pena .
      [ 613 ]  Não é desgraça , não é tortura , não é angústia : é maçada .
      [ 614 ]  Maçada e sensaboria : por isso principalmente meu bom José Maria eu que não encontro encanto senão na amizade , abro a boca de tédio perante a ideia de ir a Paris ver a apoteose da banalidade .
      [ 615 ]  A exposição não faz mais do que aclamar triunfante esta ideia corrente da vida feita de bons jantares e pândegas incessantes .
      [ 616 ]  La joie de vivre é outra coisa .
      [ 617 ]  A tristeza e o aborrecimento são o estado comum da gente que se consome a divertir-se .
      [ 618 ]  Francamente , a impressão que tenho dessa grande coisa de Paris é que é reles : tanto mais reles quanto é maior .
      [ 619 ]  As coisas não mudam de natureza por ganharem em proporção : a essência é a mesma .
      [ 620 ]  Uma pândega ao Dafundo ou a Cintra com espanholas , é em essência o mesmo do que o cocotismo parisiense com palácios na Avenida do Bois e caçadas em setembro .
      [ 621 ]  Chama-se entretanto borracheira à primeira e abre-se a boca de pamoison diante da segunda .
      [ 622 ]  É uma inconseqüência .
      [ 623 ]  Não me fales da grandeza incontestável das máquinas e progressos mecânicos : tudo isto é apenas instrumental e só seria grande se com efeito tivesse por ideia e por fim outra coisa que não fosse ganhar dinheiro para o gastar pandegando .
      [ 624 ]  Esta ideia da vida , numa pândega , é que a tísica do nosso tempo e que dará e que dará com ele em pantana .
      [ closing:  Adeus .]
      [ 625 ]  Desculpa esta maçada .
      [ closing:  Lembra-nos muito à senhora dona Emília , beija por nós os pequenos e aceita um abraço do teu do coração Oliveira Martins]
      [ title:  27 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris 16 outubro 1889 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 626 ]  Recebemos a notícia que el-rei está morrendo .
      [ 627 ]  A Revista deve , creio eu , ter sobre esse sucesso três artigos :
      [ 628 ]  Um geral , de sentimento , que me reservo .
      [ 629 ]  Outro ( não pensas assim ? ) sobre o príncipe real , sobre o futuro rei , que vou pedir ao Carlos Valbom .
      [ 630 ]  Um outro , mais sério , que deve ser um estudo histórico sobre o rei defunto .
      [ 631 ]  Este peço-te a ti , querido amigo .
      [ 632 ]  Vês bem que podes fazer esse artigo de grave cortesia , sem tocar na política que caracterizou o reinado .
      [ 633 ]  Conheceste o rei .
      [ 634 ]  Podes ter sobre ele , como homem e como rei , cinco ou seis páginas solenes e magníficas .
      [ 635 ]  Não vejo razões para que digas que não no entanto para meu governo telegrafa-me uma resposta - um simples sim ou não .
      [ 636 ]  Explicações as dará por escrito .
      [ 637 ]  Se for sim , como espero , escreve logo o artigo , e manda-o logo ao Gaio , para remeter a Genelioux .
      [ 638 ]  Nada impede , em um caso destes , que além dos filhos venha na revista outro artigo teu .
      [ closing:  Abraça-te , com carinho teu do coração José Maria]
      [ title:  28 ]
      [ date:  Paris , 28 Janeiro 1890 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 639 ]  Não tenho notícias tuas desde o último reinado .
      [ 640 ]  Ia quase a dizer desde o reinado do mestre de Avis .
      [ 641 ]  Desde então muita coisa tem passado .
      [ 642 ]  Aqui por casa doenças .
      [ 643 ]  Aí pelo país crises .
      [ 644 ]  Por cá , graças a Deus , vamos todos melhor .
      [ 645 ]  Enquanto ao país não sei se vai melhor , e o meu pesar tem sido não estar aí para conversar contigo a sós , e portas fechadas .
      [ 646 ]  Estou-te a ver , na tua poltrona de manta nos joelhos , sorrindo e esfregando devagar as mãos , como um filósofo e um velho historiador que há dois mil anos frequenta e conhece os homens .
      [ 647 ]  Eu que os não conheço tão bem como tu , ou que , como romancista os conheço só individualmente , e que além disso só sei do que aí se passa através do tempo e das novidades , fontes únicas da minha informação , mal estou certo acerca do que deva pensar a respeito desse renascimento do patriotismo , esses gritos , esses crepes sobre a face de Camões , esses apelos às academias do mundo , esses renunciamentos heróicos das casimiras e do ferro forjado , essas joias oferecidas à Pátria pelas senhoras , essas pateadas aos Burnays e Mozers , esse ressurgir de uma ideia coletiva , toda essa barafunda sentimental e verbosa , em que o estudante de liceu e o negociante de retalho me parecem tomar de repente o comando do velho Galeão Português .
      [ 648 ]  E esta carta é quase sobretudo para que me digas o que devo pensar , e em três ou quatro traços me dês a real realidade das coisas , como diz o nosso Fradique .
      [ 649 ]  O Carlos Valbom , que me escreveu há dias afirma que isso aí está medonho e perigoso .
      [ 650 ]  Eu não sei porquê , afigura-se-me que , além disso , deve estar cômico .
      [ 651 ]  Esse inteligente patriotismo que leva os jornais a não querer receber mais periódicos ingleses ( ! ! ) , os professores a não querer ensinar mais o inglês , os empresários a não querer que nos seus teatros entrem ingleses , os proprietários de hotéis a não querer que nos seus quartos se alojem ingleses parece-me uma invenção do inglês Dickens .
      [ 652 ]  É de um cômico frio e fúnebre .
      [ 653 ]  Por outro lado há coisas sinceras e tocantes ...
      [ 654 ]  Je m'y perd .
      [ 655 ]  O que se me afigura mais natural é que o país foi atravessado por um sentimento vivo e forte , e que , como o país está numa perfeita anarquia de ideias , esse sentimento tomou em geral uma expressão despropositada .
      [ 656 ]  Em todo o caso parece-me que Portugal está em um mau momento ; e ( perdoa o jogo de palavras ) seria talvez bom momento para se fazer ouvir uma voz de bom senso e de verdade .
      [ 657 ]  Porque não levantas tu essa voz ?
      [ 658 ]  Não suponhas que te venho pedir de la copie .
      [ 659 ]  J'en ai !
      [ 660 ]  A revista está atascada de original .
      [ 661 ]  ( Assim ela se imprimisse e saísse ! ) .
      [ 662 ]  Mas penso que , com o teu nome por baixo , ou sem o teu nome , uma série de artigos , que pusessem bem claramente o problema e que o deslindassem era um serviço público , desses a que ninguém se pode eximir , desde que tem o dom superior de os poder prestar .
      [ 663 ]  Nunca , creio eu , houve , antes deste , um momento em que o Portugal moderno estivesse tão acordado e atento .
      [ 664 ]  É impossível que não haja algumas centenas de homens , que sincera e lealmente desejem saber o que se deve fazer , e que queiram sinceramente fazer o que se deve .
      [ 665 ]  É estes que convinha esclarecer .
      [ 666 ]  O país parece-me agora neste instante , um espírito que acorda estremunhado e que olha em redor , procurando um caminho : é esse caminho que alguém lhe deve indicar .
      [ 667 ]  O que tu me poderás dizer é que não há caminho nenhum aberto a mostrar-lhe , e que não há senão des culs-de-sac , onde há o esbarrar de ventas .
      [ 668 ]  Mas não creio .
      [ 669 ]  É impossível que Portugal agora não tenha melhor a fazer senão ir nomear uma maioria regeneradora , pelo costumado processo , e depois ficar à espera que chegue o momento de nomear pelo mesmo processo a maioria progressista .
      [ 670 ]  Ou a minha ingenuidade é grande ou há decerto alguns milhares de homens em Portugal que desejam outra coisa sem saberem o quê .
      [ 671 ]  Em todo caso , eu , por mim , desejava algumas linhas de esclarecimentos : e peço-te as , para quando tenhas " vagar e papel de mais " .
      [ 672 ]  Como sabes o nosso Antero ressurgiu para a vida ativa através da filosofia .
      [ 673 ]  Temos dele um primeiro artigo neste número da revista que sairá , não sei quando , mas ainda neste século .
      [ 674 ]  É extraordinário !
      [ 675 ]  Está todo o original na imprensa desde o fim do mês passado !
      [ 676 ]  Parece que a culpa foi do Ramalho !
      [ 677 ]  A culpa ( segundo o Gaio ) é sempre de alguém que lhe está sempre , nesse momento em que ele escreve , fazendo cabelos brancos .
      [ 678 ]  Não sei se tens também concorrido para as cãs desse moço .
      [ 679 ]  Agora um assunto particular .
      [ 680 ]  Escrevi ao Carlos , pedindo-lhe que vigiasse , para o caso do nosso amigo Faria recomeçar , com este ministério as suas intrigas e tentar outra nova e grotesca questão do consulado de Paris .
      [ 681 ]  Não me parece que o Serpa ou Hintze tenham empenho em ressuscitar esse caso : mas a política é movida por cordéis tão sórdidos , que tudo é possível , desde que não faltem as mãos sórdidas para os puxar .
      [ 682 ]  Carlos Valbom respondeu-me que não serão más algumas precauções e entre outras , falar ao Mayer , íntimo do Hintze .
      [ 683 ]  Tu porém estás de bem com gregos e troianos , e ninguém melhor e mais autorizado para tomar qualquer medida que a prudência e a amizade te indiquem .
      [ 684 ]  Podes mesmo falar com o Mayer .
      [ 685 ]  Podes também falar sobre isso com Ficalho .
      [ 686 ]  E em todo o caso podes sobretudo esclarecer-te e esclarecer-me .
      [ 687 ]  Deixo isso ao teu senso e amizade .
      [ 688 ]  Isto não quer dizer que eu não tenha desejo de recolher à minha pátria : mas isso é difícil , por questões orçamentais ; e , a ficar na carreira , então desejo ficar em Paris .
      [ 689 ]  Se vocês todavia , homens poderosos , pudésseis arranjar aí um nicho ao vosso amigo há tantos anos exilado , teríeis feito obra amiga e santa !
      [ 690 ]  Era necessário primeiro descobrir o nicho !
      [ 691 ]  E depois arranjar do nosso bom amigo o rei , que eu fosse plantado no nicho !
      [ 692 ]  E dizer que se eu tivesse nascido dos Pirineus para cá , e dado romances ao Petit Journal , possuiria talvez 60.000 francos de renda !
      [ 693 ]  A propósito de romances : o Primo Basílio , esse fait-Lisbonne , foi traduzido em inglês , alemão , sueco e holandês , nestes últimos seis meses !
      [ 694 ]  Que atroz injustiça para o pobre Padre Amaro !
      [ 695 ]  O tradutor inglês do Primo Basílio cortou-lhe todas as cenas em que os amantes se encontram , e em geral , suprimiu o adultério !
      [ 696 ]  Deu-lhe além disso o nome de Dragon's Teeth ! !
      [ 697 ]  E o livro teve em Inglaterra e na América une bonne presse .
      [ 698 ]  Perdoa esta longa epístola .
      [ 699 ]  Escreve tu também .
      [ closing:  A Emília enquanto o não faz escrevendo pessoalmente , encarrega-me de agradecer à senhora dona Vitória a sua muito amável carta de sentimentos .]
      [ 700 ]  Mas ela mesma lhe exprimirá brevemente o seu reconhecimento e eu limito-me a pedir-te que apresentes à senhora dona Vitória os meus cumprimentos , e a mandar-te um longo e apertado abraço .
      [ closing:  Teu do coração José Maria]
      [ title:  29 ]
      [ title:  CONSULADO DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris , 23 julho 1890 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 701 ]  Só quatro palavras para te mandar apertado abraço , reclamar notícias tuas , e pedir-te um favor .
      [ 702 ]  Eis de que se trata .
      [ 703 ]  Manuel , meu cunhado , e nós todos desejamos despedir o procurador da casa como incompetente .
      [ 704 ]  Manuel descobriu um homem para o substituir .
      [ 705 ]  É um padre , que tu muito conheces .
      [ 706 ]  Um padre ( o nome não me acode , porque não tenho presente a carta do Manuel ) muito progressista , que por vezes encontrei nas Águas Férreas , que dirigia então o cemitério de Agramonte , e que pelos seus talentos de decoração e jardinagem fúnebre , era uma espécie de Le Nôtre do sepulcro .
      [ 707 ]  Tu , que por profissão e hábito , tens obrigação de conhecer os homens , ( e que conheces este ) podes ajudar-nos a formar dele um juízo .
      [ 708 ]  Peço-te pois que apenas esta carta recebas , escrevas diretamente ao Manuel , para Santo Ovídio , dando a tua opinião , sobre as aptidões e honestidade desse sacerdote .
      [ 709 ]  O Manuel já tem informações boas .
      [ 710 ]  Mas a tua corroboração ia findar toda hesitação .
      [ 711 ]  Não te esqueças de me mandar umas linhas dizendo de ti , e da pátria , e dos amigos .
      [ 712 ]  Os meus respeitosos cumprimentos à senhora dona Vitória .
      [ closing:  Apertado abraço à Ramalhal figura , e tu recebe outro , muito afetuoso do teu José Maria]
      [ title:  30 ]
      [ title:  ADMINISTRAÇÃO GERAL DOS TABACOS]
      [ date:  26 de julho | de 1890 | ]
      [ salutation:  Querido José Maria]
      [ 713 ]  Está cumprida a missão .
      [ 714 ]  Acabo de escrever a teu cunhado dando-lhe informações , que são excelentes , acerca do Padre Alexandre de Agramonte .
      [ 715 ]  Por cá vai tudo na mesma , agravado com uns episódios mais de patifaria indígena , alguns suicídios , e um verão de ardência africana .
      [ 716 ]  É para estar em caráter quando se discutir - é modo de dizer - a questão inglesa .
      [ 717 ]  Uma derrocada !
      [ 718 ]  1580 sem dom Sebastião .
      [ 719 ]  Uma catástrofe sem lirismo .
      [ 720 ]  Afogar-se a gente mansamente em um banho de merda .
      [ 721 ]  Entretanto , querido , vamos jantando semanalmente , os que restam .
      [ 722 ]  Outro dia fomos a perna-de-pau , horta histórica .
      [ 723 ]  Peixe frito , carrascão de embebedar búfalos , uma nora a chiar ao lado , e um felá fêmea a servir-nos .
      [ 724 ]  Assim caminhamos para o Egito , e não faltará em breve a comissão administrativa inglesa .
      [ 725 ]  Esta semana havemos de ir às taifeiras que é um pulo mais adiante .
      [ 726 ]  A Ramalhal figura destaca-se opiparamente nessas paisagens sempre com trajos pitorescos : calças de flanela branca , meias inenarráveis , e chapéu de palha às três esquinas .
      [ 727 ]  Ficalho sempre adorável .
      [ 728 ]  Antônio Cândido como ave a quem tiraram o ninho desde que ele foi para o campo .
      [ 729 ]  Mas mais alegre , mais solto - o desgraçado !
      [ 730 ]  Carlinhos está com os pais nas Caldas ; eu traduzindo o Egypto nos Caetanos .
      [ 731 ]  Não é tudo engraçadíssimo ?
      [ 732 ]  Assim se vive por cá : inveja-nos .
      [ closing:  Adeus .]
      [ 733 ]  Lembra-nos muito à Senhora dona Emília , à tua cunhada se ainda por lá está , dá um beijo aos pequenitos e recebe um abraço do teu do coração Joaquim Pedro
      [ title:  31 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris , 28 agosto 1890 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 734 ]  Deixa-me primeiro dar-te algumas notícias minhas .
      [ 735 ]  Tenho estado doente .
      [ 736 ]  Primeiramente estômago - e depois , um incômodo , um abcesso naquele sítio em que se levam pontapés , que me veio surpreender numa pequena praia da Normandia , onde estava sorvendo o iodo dos mares .
      [ 737 ]  Recolhi a Paris , - e ainda adoentado , venho maçar-te por causa de uma abominável história de caixotes , contendo pratas , louças , livros , etc . , que a alfândega do Porto não me quer deixar passar para cá , sem que eu pague uma soma enorme de direitos de exportação !
      [ 738 ]  Tinha pedido aí ao Carlos que se ocupasse deste caso isto é que obtivesse do ministro da Fazenda uma ordem para que os caixotes saíssem livremente .
      [ 739 ]  Mandei-lhe depois , daqui , a este respeito , vendo que ele nada obtivera , ou fizera cartas e telegramas .
      [ 740 ]  O Carlos teve a amabilidade de guardar um silêncio majestoso !
      [ 741 ]  Escrevi então para o Porto .
      [ 742 ]  E não fiquei pouco surpreendido quando me dizem de lá que o Franco mostrava pouca vontade de fazer a mercê - desde que ela lhe era pedida pelo Carlos !
      [ 743 ]  Isto foi dito , pedindo o informador segredo .
      [ 744 ]  Creio portanto que também te o devo pedir a ti .
      [ 745 ]  Mas , se assim é , que miséria !
      [ 746 ]  Enfim o Malheiro Dias aconselha-me que faça um requerimento e que o mande apresentar ao Franco por pessoa mais grata que o nosso Carlos .
      [ 747 ]  Mas quem ?
      [ 748 ]  Eu não conheço os amigos do Franco !
      [ 749 ]  Mando-te pois o requerimento , para que tu , com a tua usual bondade , e o teu incomparável tato , trates de arranjar aí isso , e me soltes esses caixotes , que a alfândega , sob pretexto que eles contêm objetos de comércio ( ! ) , não quer largar sem que por meu lado eu largue uns poucos de centos de mil-réis !
      [ 750 ]  Peço-te que trates isso urgentemente porque os caixotes , além de terem pratas e louças , têm roupa de inverno minha , livros , até provas e manuscritos , cuja ausência me faz grande falta .
      [ 751 ]  Estou um pouco fatigado , senão contar-te-ia alguns casos engraçados , sobre a nossa política daqui , a respeito de tratado , imprensa , empréstimo dom Miguel etc .
      [ 752 ]  Escreve diz o que houver .
      [ 753 ]  Fala de ti sobretudo e , se não te afligir muito , da pátria .
      [ 754 ]  Os meus respeitos à senhora dona Vitória .
      [ 755 ]  Abraço ao Ramalho .
      [ closing:  E outro muito apertado e carinhoso para ti do teu José Maria]
      [ 756 ]  Foi o Malheiro Dias ( da alfândega do Porto ) quem enviou o modelo do requerimento .
      [ 757 ]  Tu saberás quem é a pessoa competente , e compadre , para o arrancar ao Franco a ordem - ordem que se dá todos os dias , em casos como o meu como coisa corrente .
      [ title:  32 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris , 2 setembro 1890 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 758 ]  Mandei-te um telegrama , para que dirigisses o requerimento não ao ministério mas diretamente ao Augusto Dias , à alfândega do Porto .
      [ 759 ]  Uma explicação confusa do meu cunhado foi a causa do engano .
      [ 760 ]  Perdoa a secante seca .
      [ 761 ]  A revista , por motivos que , contados , pareceriam de uma comédia de quiproquós , à antiga moda espanhola , renasce , depois de ter estado como morta , uns meses , e renasce com redobrado vigor .
      [ 762 ]  Apelo para a tua caridade e para a tua prosa .
      [ 763 ]  Vê se me podes dar um artigo genial seja sobre política , seja sobre história , seja sobre coisa nenhuma , essa outra ciência tão cultivada em Portugal ...
      [ 764 ]  Sério , sério , meu querido Joaquim , preciso um artigo teu .
      [ 765 ]  Que te parece de umas 20 páginas sobre o imperador Guilherme ?
      [ 766 ]  Um artigo colonial não sei se te conviria .
      [ 767 ]  A análise do tratado já a tens feito no tempo ...
      [ 768 ]  Enfim , tu decerto saberás melhor que eu o que te convém ou o que te entretém .
      [ 769 ]  Acabamos agora de saber que el-rei está doente .
      [ 770 ]  É o caso , realmente , de dizer com profunda sinceridade , e de dentro do coração Domine salvum fac regem !
      [ 771 ]  Escreve .
      [ 772 ]  Conta o que há , e deixa-me entrever a promessa de um artigo para outubro , se Deus quiser .
      [ 773 ]  Os meus respeitos à Senhora dona Vitória .
      [ closing:  Teu do coração José Maria]
      [ title:  33 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  7 outubro 1890 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 774 ]  Não tenho querido escrever-te sobre o pedido que motiva esta epístola para não te perturbar , na atenção que tu , se não já por interesse pessoal ao menos por curiosidade histórica , deves ter tido toda ocupada e fixada na crise .
      [ 775 ]  Mas hoje leio em telegramas que o Martens Ferrão , depois de dez dias de politiquice no vazio , recolhe a Roma .
      [ 776 ]  Temos pois aberta uma segunda crise .
      [ 777 ]  São prováveis outros dez dias de politiquice no vazio .
      [ 778 ]  A crise perde todo o seu viço e novidade .
      [ 779 ]  Torna-se um estado normal .
      [ 780 ]  Cada um volta ao seu ramram , e , supondo-te livre e disponível , não hesito em te ocupar do meu caso .
      [ 781 ]  Trata-se " como sempre da alfândega ( assim diz Fradique ) fonte perene das minhas amarguras ... " .
      [ 782 ]  Mas tu conheces a história .
      [ 783 ]  São os meus caixotes !
      [ 784 ]  Se bem te lembras , havia um requerimento a entregar na alfândega do Porto , pedindo livre passagem , ( como bagagem pessoal ) para esses desventurados fardos .
      [ 785 ]  O requerimento foi entregue ao Malheiro Dias .
      [ 786 ]  Este bom e austero amigo , depois de estudar a questão , deu sobre ela uma informação muito favorável .
      [ 787 ]  Munido dessa informação , o requerimento subiu ao ministério da fazenda ...
      [ 788 ]  Mas aí encalhou !
      [ 789 ]  Não houve mais notícias dele .
      [ 790 ]  E agora Malheiro Dias manda-me dizer que o único meio de apressar a solução deste caso é pedir diretamente ao ministro da fazenda que dê sem demora um despacho - despacho que não pode deixar de ser favorável , em vista da favorável informação da alfândega do Porto .
      [ 791 ]  Mas quem é o ministro da fazenda ?
      [ 792 ]  Ainda há ministro da fazenda ?
      [ 793 ]  Ainda há fazenda ?
      [ 794 ]  Tu , que estás perto , se não dentro dos acontecimentos , poderás talvez responder a estas interrogações temerosas .
      [ 795 ]  E o que decerto poderás fazer é arranjar que o ministro , ou a sombra do ministro , ou o que quer que seja que se ache à testa desse ministério dê o despacho , o simples despacho de expediente , a mera assinatura , a mera garatuja que é necessária para que os meus caixotes venham !
      [ 796 ]  E tu não imaginas como eu necessito deles .
      [ 797 ]  É fato que vêm lá meia dúzia de talheres de prata , e quatro porcelanas , que não são essenciais para a minha existência ; mas vem lá também nesses caixotes , querido Joaquim Pedro , todo o meu enxoval de inverno , desde flanelas até paletós !
      [ 798 ]  E aqui o frio começa a picar !
      [ 799 ]  Se eles tardam , eu terei fazer um enxoval inteiro de inverno , como um chefe negro que chegasse de Machona !
      [ 800 ]  Apieda-te pois desta situação - e procura arrancar a essa repartição , ou a esse ministro , seja o ministro passado seja o ministro futuro , o despacho bendito , que me traga os meus agasalhos !
      [ 801 ]  Enquanto à coisa pública que te direi ?
      [ 802 ]  Nada compreendo do que se está aí passando .
      [ 803 ]  O conhecimento que aí ganhei , na primavera , dos fatores políticos não é bastante já para me explicar a anarquia atual .
      [ 804 ]  Deve aí haver fatores novos , novos elementos de decomposição que me escapam .
      [ 805 ]  Em todo o caso não vejo senão uma solução simplista uma tirania .
      [ 806 ]  É necessário um sabre tendo ao lado um pensamento .
      [ 807 ]  Tu és capaz de ser o homem que pensa mas onde está o homem que acutila ?
      [ 808 ]  Em antigas cavaqueiras falamos por vezes do rei .
      [ 809 ]  Mas é ele um homem ?
      [ 810 ]  Ou é ele simplesmente um cetro ?
      [ 811 ]  A situação parece-me medonha .
      [ 812 ]  Não creio que haja ministério capaz de a salvar .
      [ 813 ]  Mesmo se tu , por patriotismo , entrasses em um ministério terias tules coudées franches ?
      [ 814 ]  Se tiveres vagar , escreve-me sobre este caso .
      [ 815 ]  Diz também se posso contar com algum artigo teu para a revista , sobre esta atroz situação .
      [ 816 ]  E em todo o caso não te esqueças do meu pedido sobre os caixotes que me são tão urgentemente necessários .
      [ closing:  Os meus respeitos à senhora dona Victória , e largo e afetuoso abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  34 ]
      [ date:  Lisboa 12 de outubro ( ? ) | de 1890 | ]
      [ salutation:  Querido José Maria]
      [ 817 ]  Sossega , meu filho , que logo que haja ministro da fazenda eu procurarei pôr em flutuação as tuas bagagens .
      [ 818 ]  Ministro creio que haverá um destes dias , mais ou menos empalhado ; agora , fazenda , querido , é que se esvaiu como um sonho , um sopro , uma nuvem !
      [ 819 ]  Aquele Krach medonho que teoricamente eu antevejo há tão largos tempos , creio que chegará pelos fins deste ano da graça de 1890 .
      [ 820 ]  Observar o tesouro é o mesmo que debruçar-se a gente sobre a boca do Inferno ( Cascais : lembra-te da estação em que estamos ) e ver lá em baixo o mar bravio .
      [ 821 ]  Essas ondas são os credores , o inferno é a situação .
      [ 822 ]  Falimos , menino .
      [ 823 ]  E talvez seja excelente .
      [ 824 ]  Porque o regime da porção côngrua por um tempo trará uma salutar disciplina .
      [ 825 ]  Dissipará em uns o otimismo imbecilizador , aguçará em outros as energias ativas , e dispersará o bando de harpias vorazes que sob pretexto de negócios roem e babujam tudo .
      [ 826 ]  As potências segurarão a coroa ao nosso rei que , educado por esta tormenta , porventura ganhe a fibra de um homem e prevejo que as potências farão isto , porque a Espanha não se acha em termos de nos engolir .
      [ 827 ]  A importância do conflito inglês desaparece perante a gravidade da questão financeira .
      [ 828 ]  Quando a Inglaterra nos levasse Moçambique inteiro , o patriotismo choraria , convencionalmente pelo menos , se tivesse o estômago cheio : mas tendo-o a dar horas !
      [ 829 ]  Se porventura os republicanos franceses , explorando o caso de dom Miguel , pensam republicanizar Portugal e por aí a Espanha , enganam-se .
      [ 830 ]  Constans faz apenas mal e um mal enorme aos capitais franceses que são muitos em Portugal .
      [ 831 ]  As potências não consentiriam república em Portugal ( e a prova disto são as esquadras austríaca , italiana e alemã no Tejo ) ainda quando os nossos bons republicanos valessem alguma coisa , o que está provado não valerem , pois nestas três semanas sem governo não puderam proclamar trinta repúblicas .
      [ 832 ]  Portanto , repito , se Constans , Rouvier e C . ª exploram o caso dom Miguel não fazem mais do que bater em si , arruinando os capitais franceses de Portugal .
      [ 833 ]  Dize isto ao Dantas : porventura um artigo neste sentido fizesse impressão em Paris .
      [ 834 ]  Esta crise , meu querido José Maria , vem com efeito provar que Portugal pede um tirano , mas a nossa desgraçada pátria nem tiranos produz .
      [ 835 ]  Tudo é papas !
      [ 836 ]  Temos a consistência das alforrecas .
      [ 837 ]  Não é para uma carta o contar-te a crise destas semanas : basta dizer-te que eu pus como condição a entrar no governo o formar-se um gabinete de reação , capaz de aparar os golpes iminentes .
      [ 838 ]  Não foi possível : voltei à minha concha egoistamente satisfeito , com a consciência em paz .
      [ 839 ]  Santo Antero que está comigo aqui , acompanhou-me na crise e aplaudiu o meu proceder .
      [ 840 ]  O ministério que parece vingará é uma espécie de tambor em que todos vão malhar à vontade e que será esmagado miseravelmente .
      [ 841 ]  Para a tua revista escrevi um artigo sobre a questão inglesa ; mas o pobre Genelioux escreve-me desolado que não há meio de obter regularidade , pois quando tudo estava pronto , manda o Prado suspender a sua famosa seca do Brasil , que eu para abreviar revira .
      [ 842 ]  É fácil que o meu artigo já não tenha atualidade quando a revista houver de sair , e por isso tenha de o retirar .
      [ 843 ]  Adeus ; recomenda-nos muito à senhora dona Emília e a tua cunhada se ainda aí está .
      [ 844 ]  Não te esqueças de me lembrar muito afetuosamente ao Prado e ao Dantas .
      [ 845 ]  Dize a este último que se estão imprimindo os filhos de dom João I refundidos com os documentos que ele me deu e outros que tirei dos arquivos de cá .
      [ 846 ]  Dize ao Prado que veja se me arranja alguma correspondência do Brasil pois descortino a hora em que vai ser necessário à gente agarrar-se a tudo , para não faltar o pãozinho .
      [ closing:  Adeus e um grande abraço do teu muito amigo Joaquim Pedro]
      [ title:  35 ]
      [ date:  Paris 17 outubro 1890 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 847 ]  Recebi a tua boa carta - e escrevo à pressa sobre um dos pontos dela , a ideia de publicar aqui um ou dois dos artigos sérios , mostrando que os franceses quando intrigam contra a nossa paz interior , estão de fato intrigando contra a estabilidade e segurança dos seus capitais empregados em Portugal .
      [ 848 ]  O Patinot , diretor do Journal des Débats , compreendeu a ideia , e está pronto a desenvolvê-la em um bom artigo : mas precisa de mais esclarecimentos , detalhes , fatos , cifras .
      [ 849 ]  Eu não lhe posso fornecer estes statements com a conveniente exatidão : peço-te por isso que lances numa meia folha de papel o esqueleto do artigo para o Patinot , e que me o remetas , retour du courrier .
      [ 850 ]  Eu não falei nesta ideia de artigo à legação porque dar à legação ou à suposta máquina de publicidade que ela supõe ter montado , sugestões destas , é penso eu , como atirar sementes a um poço .
      [ 851 ]  A tua conduta na crise é a que eu sempre esperara e tinha previsto .
      [ 852 ]  Acho-a de todo o ponto excelente e creio que a devias completar afastando-te durante algum tempo desse gâchis .
      [ 853 ]  O meio , seria fazer-te oferecer e aceitar uma legação .
      [ 854 ]  Bruxelas vai vagar porque o Macedo é mandado para Londres .
      [ 855 ]  Bruxelas não é a perfeição mas seria apenas a transição para Berlim de onde o Penafiel por doença quer sair .
      [ 856 ]  Materialmente Berlim é excelente , à parte dois ou três meses de inverno , que de resto , não havendo questões urgentes , tu poderias passar em Nice .
      [ 857 ]  Como campo de observação e de experiências não há melhor que Berlim .
      [ 858 ]  E pelo lado da arte e da harmonia das coisas ( que se deve sempre atender ) a legação de Berlim vai admiravelmente a um historiador .
      [ 859 ]  Não encolhas o ombro a esta sugestão : esgaravata-a , e suponho que lhe verás conveniências : estou certo que Santo Antero a aprova .
      [ 860 ]  Dá a esse admirável santo um grande abraço e dize-lhe que preciso para a Revista da sua santa prosa .
      [ 861 ]  Já há ministro da fazenda portanto peço-te que arranjes com urgência a solução do negócio dos " meus caixotes " .
      [ 862 ]  É tempo que acabe esta situação prodigiosamente grotesca - de um homem que habita no norte e tem toda a sua roupa de inverno encaixotada no sul .
      [ closing:  Dá os meus respeitosos cumprimentos à senhora dona Vitória , e recebe um afetuoso abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  36 ]
      [ date:  | Fins de outubro de 1890 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 863 ]  Eis aqui as informações que posso mandar-te :
      [ 864 ]  Calculo que só nas espécies em seguida apontados os franceses têm consolidados em Portugal o melhor de 1000 milhões de francos .
      [ 865 ]  Primeira Em fundos públicos não creio que nas mãos do público e nas dos bancos e banqueiros de Paris haja menos de 100.000 contos ;
      [ 866 ]  Segunda Das 70.000 ações da Companhia dos Caminhos de Ferro Portugueses pelo menos 20.000 estão ainda em mãos de franceses - 1800 contos .
      [ 867 ]  Além disso a quase absoluta totalidade das obrigações no valor de 40.000 contos estão em França .
      [ 868 ]  Terceira Todo o capital da Beira Alta ( Companhia ferro ) é francês , ações e obrigações , e tendo a linha 230 quilômetros esse capital não será inferior a 7 ou 8000 contos .
      [ 869 ]  Quarta Das principais empresas para obras em Portugal temos : Hersent , para o porto de Lisboa , Duparehy & Bartissol para o de Leixões .
      [ 870 ]  Combemale & Michelon para os do Funchal e Ponta Delgada , responsabilidade somadas destas empresas não podem baixar de 10.000 ou 15.000 contos .
      [ 871 ]  Além disso é necessário contar o papel dos caminhos de ferro espanhóis garantido pelas nossa Companhia Real dos Caminhos de Ferro Portugueses , a saber : linha de Cáceres , linha de Astorga ou transversal .
      [ 872 ]  É mister saber contar ainda os adiantamentos do tesouro por dívida flutuante e outras operações bancárias que não representarão nas carteiras dos bancos parisienses menos de 15 ou 20.000 contos .
      [ 873 ]  Não falando na colônia francesa que é numerosíssima em Portugal e explora muitas indústrias mais ou menos importantes .
      [ 874 ]  Somando tudo creio que não é um milhiard mas talvez dois senão mais o que a riqueza francesa tem dependente da sorte de Portugal .
      [ 875 ]  Por aqui podes calcular as consequências que pode ter a campanha , de resto sem possibilidade de êxito , do republicanismo miguelista .
      [ 876 ]  Esses políticos daí , se estão dando a mão aos de dom Miguel para nos republicanizarem pela bancarrota arruinam-se a si próprios , isto é , à própria riqueza francesa , solidária conosco
      [ 877 ]  Nota que a França mete em Portugal cerca de de 5000 contos de mercadorias por ano : 1887 - 4938 contos ; 1888 - 4980 contos .
      [ 878 ]  A ruína dos capitais da gente que lá está , a ruína dos franceses que vivem cá , a baixa no comércio de exportação : eis aí o que seria para a França a bancarrota portuguesa e sem conseguirem a república !
      [ 879 ]  Eis aí , meu querido , o que posso responder-te a um dos pontos de tua carta ; quanto ao outro , o da legação de Bruxelas não penses nisso , que eu não o sonho sequer .
      [ 880 ]  Nunca tive feitio de cônego e agora que me parece chegado o fim dos benefícios simples seria loucura principiar .
      [ 881 ]  O que eu quero e desejo é continuar a viver trabalhando e por isso te renovo o pedido de falares ao Prado .
      [ 882 ]  Não lhe escrevo porque tu estás aí .
      [ 883 ]  Vi nos jornais que a gente dele comprara o Jornal do Comércio do Rio não lhe será pois difícil talvez arranjar-me uma colocação frutífera .
      [ 884 ]  Dize-me o que houver a tal respeito .
      [ 885 ]  E recomenda-me muito a tua mulher , minha senhora .
      [ closing:  Um abraço do teu do coração . Oliveira Martins]
      [ title:  37 ]
      [ date:  Paris 5 fevereiro 1891 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 886 ]  Telegrafei-te , perguntando se querias , ou podias , fazer o artigo que a Revista não pode deixar de publicar sobre o furúnculo revolucionário que rebentou no Porto , como sintoma de doença geral .
      [ 887 ]  Espero a tua resposta .
      [ 888 ]  Eu não posso fazer o artigo , porque estou longe , fora das coulisses , alumiado apenas pelas lanterna mortiça da agência Havas .
      [ 889 ]  É necessário que a crítica do drama seja feita por um ator - quero dizer por alguém que habite o palco e conheça de perto os trucs .
      [ 890 ]  O que não impede que possas perfeitamente aparecer na Revista como o costumado Spectator .
      [ 891 ]  Por aqui a opinião geral é que esse é o começo da débâcle .
      [ 892 ]  O governo ainda poderia afastar a hora má por algum tempo , se aproveitasse a ocasião para desorganizar inteiramente , à maneira sumária do excelente Constans , o partido republicano .
      [ 893 ]  Mas como naturalmente há de tomar apenas umas meias-medidas , inspiradas por uma meia coragem , e executadas com uma meia prontidão , é natural que o caso do Porto seja um lever de rideau , e que o partido republicano , que em Lisboa , e nas cidades de província permanece intacto e imperturbado , sem ter perdido nem um homem , nem um ceitil , nem uma ilusão , prepare para breve o drama a sério .
      [ 894 ]  Não te parece que assim será ?
      [ 895 ]  O resto de minha carta vai encher-te da mais justa e viva cólera .
      [ 896 ]  Prepara-te com toda a tua resignação querido Joaquim Pedro .
      [ 897 ]  Sim , amigo !
      [ 898 ]  Trata-se ainda deles - sim , amigo !
      [ 899 ]  - dos caixotes !
      [ 900 ]  Perdoa , mas são eles que de novo vêm * bater à tua porta com toda a força das suas grossas tábuas .
      [ 901 ]  Eis o caso : Malheiro Dias , ( suponho que perseguido pelo remorso ) disse a meu cunhado Manuel que uma vez que hoje é outro o ministro da fazenda , se poderia , e deveria , tentar junto dele uma nova instância , pedindo a livre passagem dos caixotes ; que nada importa a opinião do conselho-geral da alfândega , fundada na informação dele ; e que ele não se ofende se este ministro , divergindo da resolução do outro , lhe mandar a ordem de isenção de direitos .
      [ 903 ]  Trata-se pois de ir dizer ao Cunha , à queima-roupa , que deixe passar os meus caixotes , desde que eu sou um empregado do estado em serviço no estrangeiro , que estes caixotes transportam objetos do meu uso , e que igual favor tem sido muitas vezes concedido a cônsules e diplomatas .
      [ 904 ]  Tem paciência .
      [ 905 ]  Dá este novo passo .
      [ 906 ]  Mas dá-o de uma só vez e sem arrastar pourpalers .
      [ 907 ]  Se o ministro consentir desde logo , bem !
      [ 908 ]  Se hesitar ou prometer pensar , avisa-me para eu fazer pagar os direitos , sem mais discussões nem delongas .
      [ 909 ]  O Manuel diz-me que o nosso Sabugosa é pessoa influente no Cunha .
      [ 910 ]  Se assim é pede-lhe em meu nome , para dar um assalto a esse financeiro .
      [ 911 ]  Os meus respeitos à senhora dona Victória .
      [ closing:  Abraço apertado do teu do coração José Maria]
      [ title:  38 ]
      [ date:  Sexta-feira | 12 de fevereiro de 1891 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 912 ]  Escrevo-te aqui da Granja onde as tuas cartas me têm chegado .
      [ 913 ]  O requerimento foi entregue conforme os teus desejos ao Malheiro Dias e sobre os episódios desse caso , guardarei a reserva que indicas .
      [ 914 ]  Conforme me pedes vou ver se alinhavo um leading article para a tua revista sobre o tratado inglês , a sua significação política e histórica e as consequências que importa para os destinos da nossa pátria .
      [ 915 ]  Assiná-lo-ei Spectator para poder deitar sobre ti a responsabilidade das minhas afirmações caso seja necessário .
      [ 916 ]  Parece-me que chegamos ao momento agudo da crise há tanto tempo prevista e que este último trimestre do ano principiado com a revolução do Brasil será fecundo em acontecimentos .
      [ 917 ]  É muito fácil que eu tenha de passar da platéia para a cena , porque os momentos vão ser duros .
      [ 918 ]  Amanhã , sábado , vou para Lisboa : segunda-feira abrem-se as câmaras ; o rei está em convalescença .
      [ 919 ]  Desculpa-me o tom telegráfico desta carta mas falta-me o tempo .
      [ closing:  Teu do coração Oliveira Martins .]
      [ title:  39 ]
      [ date:  | Fevereiro 1891 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 920 ]  Respondi logo pelo telégrafo à tua pergunta : Não posso .
      [ 921 ]  Não posso , meu querido , porque chegamos a um ponto em que o escrever não só é vão como prejudicial .
      [ 922 ]  Não é possível , sob todos os pontos de vista , dizer que isto cai a pedaços , arruinado na bolsa , na inteligência , na honra e no coração .
      [ 923 ]  Perdoa-me , mas estamos no entrudo : tudo isto se esvai em merda .
      [ 924 ]  O caso do Porto não é mais do que um episódio de anarquia , já feroz , em que a soldadesca manobra às ordens de dois chenapans .
      [ 925 ]  Nem republicanos há , porque os homens dignos de tal nome , vêm para a imprensa lavar as mãos como Pilatos , do sangue derramado no Porto .
      [ 926 ]  Podem acusá-los de menos coragem , mas não de falsidade porque os demagogos nem lhes ouviram o conselho .
      [ 927 ]  O exército roído pelas indisciplina quer soldos e postos ; os oficiais ineptos querem sossego e arredam-se de compromissos .
      [ 928 ]  Ficaram sossegadamente em casa , enquanto os soldados saíam para a rua .
      [ 929 ]  Como não há de ser assim quando o ripanço é o ideal superior das nossas classes dirigentes ?
      [ 930 ]  Portanto , amigo , não se pode dizer isto nas horas de crise porque não faz mais do que agravá-la .
      [ 931 ]  Esperança de arrependimento não há ; e talvez seja até demasiado tarde para a contrição .
      [ 932 ]  Fartei-me de o escrever enquanto era tempo mas ninguém me deu ouvidos .
      [ 933 ]  Lancei-me na política e enquanto cada qual achava que devia ter procedido à maneira que lhe indicava a própria fantasia , todos se retraiam , ninguém me ajudou .
      [ 934 ]  Parabéns àqueles que me não caluniaram .
      [ 935 ]  Agora é tarde .
      [ 936 ]  A anarquia geral já rebentou sangrenta .
      [ 937 ]  A miséria bate à porta .
      [ 938 ]  Só por milagre poderemos adiar as dificudades financeiras : vencê-las não podemos .
      [ 939 ]  Em outubro , quando foi a última crise , instaram muito comigo para entrar no governo e arranjei em um dia um ministério possível .
      [ 940 ]  Sabes qual foi a resposta ?
      [ 941 ]  Que era forte demais .
      [ 942 ]  Preferiu-se como sempre a pastelaria merdosa em que nos havemos de afogar e morrer .
      [ 943 ]  Portanto , amigo , eu que entendo não poder , nem dever escrever estas coisas , não quero , nem posso , nem devo , escrever banalidades ou mentiras insossas .
      [ 944 ]  A tua amizade exigia de mim esta triste explicação que te dou com o espírito oprimido pelas situação em que nos achamos todos .
      [ 945 ]  Acabou-se o tempo de rir , se é que não queremos ainda na agonia acabar em contorções de clowns e esgares truanescos .
      [ 946 ]  Agora , enquanto ao caso da malas , hoje será atacado em regra o Cunha e veremos o que ele faz .
      [ 947 ]  Receio porém o resultado .
      [ 948 ]  O Malheiro é destas criaturas que têm a imagem de São Miguel no quarto com uma vela acesa ao santo e outra ao diabo .
      [ 949 ]  Quer estar bem com todos : para os amigos condescendente e fácil , para os superiores ríspido e severo .
      [ 950 ]  É ridículo .
      [ 951 ]  Forte dúvida que vindo a ordem do ministro há de lhe obedecer de boa ou má vontade !
      [ 952 ]  O favor que faz cumprindo a ordem é de se limpar a mão à parede .
      [ 953 ]  O ministro porém que , para deferir , há de cometer uma ilegalidade , passaria facilmente sobre isso se não tivesse a informação terminantemente impeditiva do mesmo ...
      [ 954 ]  Tão cheio de boa vontade !
      [ 955 ]  Qualquer que o resultado for , eu te avisarei telegraficamente .
      [ 956 ]  Contratei com o Genelioux a edição dos filhos de dom João I que te chegarão para o mês que vem ; e uma reimpressão do meu livro antigo sobre Camões , completamente refundido .
      [ 957 ]  No fim deste mês vou a Madrid fazer uma conferência no Ateneu .
      [ 958 ]  Já vês que trabalho , nem outra consolação há , no meio da triste miséria que nos cerca .
      [ 959 ]  Se fosse possível extrair ainda da fibra portuguesa alguma vibração de energia digna !
      [ 960 ]  Não é .
      [ 961 ]  Adeus .
      [ 962 ]  Minha mulher agradece os cumprimentos e ambos nos recomendamos muito à lembrança da senhora dona Emília e de teus cunhados .
      [ closing:  Para ti um apertado abraço do teu do coração Oliveira Martins]
      [ 963 ]  Setembro 2
      [ title:  40 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris 23 julho 1891 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 964 ]  Há quanto tempo não sei de ti , que quase me parece que foi há séculos que nos conhecemos numa existência anterior , sendo tu escolar em leis , e eu menestrel e ambos vassalos de el-rei dom Sancho .
      [ 965 ]  Mas não é para fazer espantos de não termos sido um para o outro de uma regularidade epistolar à Sévigné ou à Cícero , que agora tomei a pena da amizade .
      [ 966 ]  É , muito mais utilmente , para te falar de um negócio em que agora te quero ouvir e depois te desejo associar , se , com as nossas cabeças juntas , e a cabeça adicional de algum amigo , acharmos o meio de o tornar realizável .
      [ 967 ]  Tu conheces , creio eu , o que são em Portugal os Compêndios da Instrução Primária .
      [ 968 ]  Compilaçõezinhas papalvas , quando não são agressivamente estúpidas , impressas em papel pardo , e vendidas ao pobre pater familias , pelo preço de tratados de biblioteca .
      [ 969 ]  Um tenho eu agora aqui presente , uma corografia , arranjada pelos métodos de há cem anos , bête à faire pleurer , com mapas de que se envergonharia um cartógrafo turco , valendo ao todo en librairie 55 a 60 réis - e custando ao estudante 250 réis !
      [ 970 ]  E este é , ao que me dizem , dos melhores .
      [ 971 ]  Em tempo , tive ideia de organizar uma biblioteca escolar - para substituir e expulsar das escolas , estas abominações em oitavo .
      [ 972 ]  Falei nisso , mesmo ao Genelioux .
      [ 973 ]  Mas duas dificuldades se apresentavam , formidáveis .
      [ 974 ]  A primeira era que a exploração destes compêndios pertencia , ( e pertence ) a um sindicato , que tem a sua sede no Conselho Superior de Instrução Pública , e que nunca permitiria portanto o acesso das escolas aos compêndios de um outsider .
      [ 975 ]  E a segunda era que o Genelioux não tinha ( nem em nenhum editor tem em Portugal ) o capital rolante e o outillage necessários para criar e de uma só vez , uma biblioteca escolar tão incomparável e triunfalmente superior que não fosse possível , nem mesmo ao mais descarado Conselho de Instrução Pública , o afastá-la e negar-lhe a entrada nas escolas .
      [ 976 ]  Deitei portanto a ideia ao barril das utopias .
      [ 977 ]  Ultimamente porém , em Paris , fiz relações com Charles Delagrave , que é , como sabes , o maior editor , o editor oficial , dos livros escolares em França .
      [ 978 ]  Casa enorme , da maior respeitabilidade , girando com milhões , dispondo de um pessoal de redatores e escritores que se estende até ao Institut de France , inovadora de admiráveis métodos e " materiais " de ensino , e todo-poderosa no ministério da instrução pública ...
      [ 979 ]  Uma potência .
      [ 980 ]  Foi de várias conversações com o Delagrave que me nasceu a ideia de tentar com ele o que eu não podia realizar no Genelioux .
      [ 981 ]  Sugeri-lhe pois o meu plano para uma biblioteca escolar de Instrução Primária para Portugal , e o meu plano recebeu dele um acolhimento fervoroso .
      [ 982 ]  Bref a casa Delagrave põe o seu capital e a sua trementa outillage à disposição do homem ou dos homens que organizem uma coleção de compêndios para as escolas de Portugal , e que consigam que essa coleção seja adotada .
      [ 983 ]  Isto é - eu , associado com o Senhor . Oliveira Martins , e ( por exemplo ) o senhor Bernardino Machado , organizamos pelos melhores e mais novos métodos da França , Inglaterra e Alemanha , uma biblioteca de gramáticas , geografias , história geral , aritmética , instrução cívica etc . - e a casa Delagrave imprime , ilustra , orna de mapas essa biblioteca , com incomparável excelência , e vende-a às escolas , pelas terça ou pelas quarta parte do preço por que hoje o pater familias paga os compêndios do seu menino .
      [ 984 ]  E a casa Delagrave faz tais condições aos diretores dessa biblioteca - que esses bem-aventurados senhores realizam uma fortuna tendo feito ao seu país um serviço inigualável .
      [ 985 ]  Não entro em detalhes , nem a estreiteza de uma carta os comporta .
      [ 986 ]  Digo-te só : Joaquim Pedro , queres um milhão ?
      [ 987 ]  Joaquim Pedro , queres ser abençoado por todos os pais e mães do teu país ?
      [ 988 ]  Queres estas duas delícias - a bênção e o bago ?
      [ 989 ]  Tens simplesmente a recolher-te , durante todo um dia , ao fundo de ti mesmo , e aí , torturando o gênio , achar a fórmula , o meio genial , o truc supremo , para conseguir que o governo imponha às escolas e aos mestres a nova biblioteca !
      [ 990 ]  Isto é , trata-se de resolver este árduo problema : havendo dois livros , um abominável , que custe 300 réis , e outro admirável e que custa 100 réis - levar um governo português a escolher , para uso das suas escolas , aquele que é bom e barato .
      [ 991 ]  Eu por mim tenho pensado - e ainda não achei a fórmula .
      [ 992 ]  Só me acode teimosamente o pedir um monopólio para a nossa biblioteca .
      [ 993 ]  Mas os monopólios são antiliberais - e o governo na própria condição do pedido achava a justificação da recusa .
      [ 994 ]  Fazermos primeiro a biblioteca e esperar que a sua superioridade visível , indiscutível , se impusesse irresistivelmente - seria arriscar uma perda , porque o impudor dos nossos governantes não tem limites .
      [ 995 ]  E a casa Delagrave , de resto , só quer marchar com a garantia da adoção nas escolas , perfeita e anteriormente estabelecida .
      [ 996 ]  Comprar o Conselho de Instrução Pública - demandaria desde já capital : e o Delagrave não aceita de modo nenhum esses meio louches : subterrâneos de sucesso .
      [ 997 ]  Não haverá pois um meio ?
      [ 998 ]  Decerto .
      [ 999 ]  Somente eu , que não conheço as sutilezas parlamentares , os meios infinitos de arranjar as coisas que o nosso regime oferece , não posso descobrir esse meio .
      [ 1000 ]  Tu porém , nascido no serralho constitucional ( como diria Racine ) conheces-lhe os escaninhos : - élevé au sérail tu en connais les détours- e estou certo que podes , com um ou dois dias de reflexão , achar uma combinação , uma fórmula - a fórmula ! - para implantar a biblioteca .
      [ 1001 ]  Logo que tenhamos a fórmula , eu se Deus quiser , parto para aí , a torná-la realizável .
      [ 1002 ]  Não me importa pedir , suplicar , intrigar , atirar-me aos pés de el-rei ( se ele tem alguma sombra de influência ) abraçar mesmo os joelhos do Lopo .
      [ 1003 ]  A nossa biblioteca é uma boa ação .
      [ 1004 ]  E se , para que me deixem fazer uma boa ação é necessário lamber a lama - venha a lama que os lábios estão prontos .
      [ 1005 ]  São estas as lições que me dá o Flos Sanctorum em que ando mergulhado .
      [ 1006 ]  Trata pois de estudar a questão , a valer .
      [ 1007 ]  Podemos fazer uma fortuna - fazendo um serviço patriótico .
      [ 1008 ]  Raras vezes encontram negócios , nestas condições de alta moralidade .
      [ 1009 ]  E , eu pelo menos , não posso deixar de fazer tudo , tudo , para adquirir um honesto ganho , com o meu país ganha também , e que não sai da minha especialidade - as Letras .
      [ 1010 ]  O Delagrave está vivamente entusiasmado com , o negócio - como o negócio , e ainda pela glória de que a sua casa forneça o ensino de uma nação .
      [ 1011 ]  Insta comigo cada dia para que achemos a fórmula , e como o plano da biblioteca está agora estudado , o momento chegou de se tratar da fórmula .
      [ 1012 ]  Não te esqueças , de que nas tuas meditações de que nós podemos afastar a guerra que nos farão os professores interessando-os - pois nada impede que eles próprios continuem a redigir os seus compêndios , sob a nossa direção , pelos métodos que lhes impusermos , e com a nossa revisão .
      [ 1013 ]  O negócio dá margem para tudo .
      [ 1014 ]  Um exemplo : o compêndio de geografia geral .
      [ 1015 ]  Daremos um , admirável , com estampas , mapas , etc , que custará ( em lugar de 300 réis que é o preço que aí vigora nas escolas ) 160 ou 180 réis .
      [ 1016 ]  Mas sabes quanto ele custa ao Delagrave , já com o seu ganho ?
      [ 1017 ]  Nem talvez 60 réis !
      [ 1018 ]  Há pois 110 ou 120 réis a distribuir - pelos diretores e pelos redatores .
      [ 1019 ]  E nada impede que os redatores sejam , para a mera execução corrente do plano , os antigos e usuais professores que agora exploram o livro escolar em Portugal .
      [ 1020 ]  Isto é iriamos escolher o nosso pessoal de escribas entre os autores dos compêndios atuais .
      [ 1021 ]  Isto impediria que eles se voltem contra nós .
      [ 1022 ]  Não deixe de ter em consideração este fato .
      [ 1023 ]  Responde logo que possas .
      [ 1024 ]  Porque da tua resposta depende o meu plano de ida a Portugal - segundo tu pensares ( d'après aquilo que maquinares ) , que seja mais conveniente que eu vá já , agora que está todo o mundo de férias , ou mais tarde , com as câmaras abertas .
      [ 1025 ]  Espero ter explicado bem a questão .
      [ 1026 ]  - Poderíamos também meter o nosso velho Ramalho na obra .
      [ 1027 ]  Ainda que ele nem precisa dinheiro - nem apetece trabalho .
      [ 1028 ]  Prado trouxe-me os filhos .
      [ 1029 ]  Esplêndida edição - nobre e séria .
      [ 1030 ]  Como trabalho - é um belo cartapácio .
      [ 1031 ]  O meu amor fica fiel ao Portugal contemporâneo ; mas os filhos fazem honra ao pai como crítica , como elevação moral , como reconstrução do sentir passado , como arte , e como insuflação de vida a esse punhado de pó seco de que se compõe as nossas crônicas .
      [ 1032 ]  Recriaste homens - belo esforço !
      [ 1033 ]  O teu dom Pedro , o teu dom Duarte são criações superiores .
      [ 1034 ]  Eram assim ?
      [ 1035 ]  Se eram , bendita seja a tua arte de ressuscitar .
      [ 1036 ]  Se não eram , honra à alma nobre que pôde inventar tais almas .
      [ 1037 ]  Sais desse cartapácio , se não maior como artista - maior como homem .
      [ 1038 ]  Podes estar contente .
      [ 1039 ]  Os meus respeitos à senhora dona Vitória .
      [ 1040 ]  Abraça o Ramalho .
      [ closing:  E abraço forte do teu José Maria]
      [ title:  41 ]
      [ date:  Lisboa 29 | de julho ( ? ) de 1891 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1041 ]  A tua carta deu-me muita alegria por ser uma carta tua , mas afligiu-me por não poder secundar-te no propósito que tens de caçar o milhão caindo de braço dado com o editor Delagrave sobre os compêndios .
      [ 1042 ]  Conheço muito de perto o caso de que tratas e já também pensei , não em sacar o milhão , mas unicamente um honest living dessa espécie .
      [ 1043 ]  Mas desisti .
      [ 1044 ]  Vem agora o teu plano que , em verdade te o digo , não se tem de pé .
      [ 1045 ]  Com o regime vigente da escolha livre dos professores para os compêndios escolares é evidentemente impossível criar um monopólio a favor de certos compêndios por melhores e mais baratos que sejam .
      [ 1046 ]  A aprovação pelo conselho superior não quer dizer mais do que limitar o número de compêndios entre que se há de fazer a livre escolha dos professores : não podem escolher senão compêndios aprovados ; mas o conselho é liberal até à inépcia nas aprovações .
      [ 1047 ]  Portanto , amigo , fora da mancomunação com os professores que exploram a indústria do compêndio , não há salvação .
      [ 1048 ]  Ora , e ainda quando tu e eu estivéssemos dispostos a entrar nessa tripotagem véreuse , como supões tu possível uma compra geral dos professores de instrução primária e secundária ?
      [ 1049 ]  E ainda quando , por impossível , isso se conseguisse , imaginas porventura que todos os editores portugueses que hoje exploram de braço dado com os professores a indústria do compêndio , se deixariam bater sem gritar pelo editor Delagrave de braço dado contigo ?
      [ 1050 ]  Tens de reconhecer que todos os teus desejos de te encheres de lama , como dizes , são miragens de tua imaginação .
      [ 1051 ]  No próprio dia em que recebi a tua publicava-se a portaria que mando inclusa encarregando o Bernardino Machado de uma sindicância ao liceu de Lisboa .
      [ 1052 ]  Verás que se trata exatamente da indústria compendial , como diria qualquer conselheiro .
      [ 1053 ]  Bref , sem que os compêndios sejam impostos aos professores pelo estado , nada é possível fazer .
      [ 1054 ]  Mas , por outro lado , o Estado não se pode arvorar em fabricante de compêndios de ciência oficial e ortodoxa .
      [ 1055 ]  A minha ideia , que tem feito certo caminho , resume-se nestes termos :
      [ 1056 ]  a ) Os professores não podem adotar senão os compêndios indicados pelo Conselho de Instrução pública ;
      [ 1057 ]  b ) Para esse fim o conselho abre concursos entre escritores , digamos de 5 em 5 anos , para a redação de compêndios que de tal modo irão sendo renovados ;
      [ 1058 ]  c ) O Estado compra os compêndios preferidos em concurso pelas soma previamente indicada ;
      [ 1059 ]  d ) Proprietário das edições , o estado faz imprimir os compêndios e fornece-os aos estudantes ao prix de revient .
      [ 1060 ]  Na minha hipótese portanto não há lugar para o milhão : apenas haveria a compor e vender o original dos compêndios .
      [ 1061 ]  Nem , seja qual for a resolução deste negócio , é admissível que os compêndios de instrução portuguesa sejam feitos em França , havendo além disso como há tanta falta de trabalho tipográfico no país .
      [ 1062 ]  Muito obrigado pelo que me dizes a respeito do cartapácio dos filhos de dom João I .
      [ 1063 ]  Com esta carta vai um cartapácio novo para tua deleitação .
      [ 1064 ]  Minha mulher e eu pedimos-te que nos recomendes muito à senhora dona Emília , minha senhora , a tua cunhada e que dês um beijo às tuas pequenas ( sic ) .
      [ closing:  Eu envio-te um longo e bom abraço de amigo Joaquim Pedro .]
      [ title:  42 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris 10 agosto 1891 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 1065 ]  A tua boa carta não me convenceu - tanto mais que há nela , ou antes erra vagamente através dela , uma contradição que é estranha nos teus hábitos .
      [ 1066 ]  Dizes que o meu plano não se tem de pé porque
      [ 1067 ]  Primeiro É impossível estabelecer , em pleno regime de livre concorrência , um monopólio ;
      [ 1068 ]  Segundo Seria absurdo que o Estado tivesse , e impusesse , uma ciência ortodoxa e oficial ;
      [ 1069 ]  Terceiro Seria insensato quando há em Portugal uma crise de trabalho arrancar à indústria tipográfica o movimento dos compêndios .
      [ 1070 ]  Perfeitamente !
      [ 1071 ]  Mas o plano que tu dizes ter sugerido e afirmas ter já feito algum caminho tem exatamente os mesmos traços :
      [ 1072 ]  Primeiro Estabelecer o monopólio : chegas a ele * por um concurso , o que é o caminho usual , mas chegas a ele , e nele te instalas ;
      [ 1073 ]  Segundo Criar uma ciência ortodoxa : porque dando o Estado aos compêndios que adotar o privilégio de cinco anos , estabelece durante esses cinco anos uma ciência oficial , única que pode ser ensinada nos estabelecimentos do Estado , e constituindo portanto uma ortodoxia .
      [ 1074 ]  Terceiro Tornar o Estado editor e livreiro é fazer portanto uma concorrência à indústria particular , retirando os compêndios às tipografias particulares , para os darem à Imprensa Nacional .
      [ 1076 ]  De sorte que , ou eu me engano , ou os defeitos que achaste no meu plano - os repetes no teu .
      [ 1077 ]  Não me é por isso difícil aderir ao teu plano .
      [ 1078 ]  Primeiro Aceito o concurso .
      [ 1079 ]  Segundo Aceito o monopólio dos cinco anos ( nem nós esperávamos tanto )
      [ 1080 ]  Terceiro E agora divirjo - propondo que em lugar do Estado se tornar livreiro e editor , encarregue a uma firma particular a impressão e circulação dos compêndios , estabelecendo um preço máximo para os compêndios além do qual não seja permitida a venda .
      [ 1081 ]  Nestas condições creio que o Delagrave estaria pronto a apresentar-se como concorrente .
      [ 1082 ]  O fato de ele ser estrangeiro não importa - pois que ele está disposto a montar uma casa em Portugal , tornando-se , para esse fim editor , livreiro e impressor português .
      [ 1083 ]  Vê portanto , querido Joaquim Pedro , se deste modo achas a ideia viável .
      [ 1084 ]  - Se achas , deverias desde já trabalhar , para que esse teu plano , assim modificado - e que tu dizes que tem feito algum caminho - faça o caminho todo , e se torne ideia do governo .
      [ 1085 ]  Escuso acrescentar mais - porque tu és não bon entendeur , mais entendeur superfin .
      [ 1086 ]  Em todo o caso perde a ideia do milhão que eu mencionei para colorir e embelezar a exposição do plano !
      [ 1087 ]  Só poderíamos esperar como tu dizes - um honest living .
      [ 1088 ]  Mas esse mesmo vale grandemente a pena de ser tentado .
      [ closing:  Muitos cumprimentos à senhora dona Vitória , e abraço longo e apertado do teu do coração José Maria]
      [ title:  43 ]
      [ date:  Granja , 18 | de agosto de 1891 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1089 ]  Em resposta à tua carta , sem me demorar a discutir a suposta contradição que viste na minha carta , dir-te-ei ; desde que :
      [ 1090 ]  Primeiro O editor se presta a imprimir e publicar em Portugal nacionalizando o trabalho ;
      [ 1091 ]  Segundo Admites a régie dos compêndios , coisa diversa do monopólio particular , expresso ou implícito ; creio que não há impedimento essencial , nem divergência de princípio entre nós .
      [ 1092 ]  Falta , meu bom amigo , que haja um ministro com pulso bastante para cortar por todos os interesses parasitas que hoje vivem à sombra dos compêndios .
      [ 1093 ]  Falta que se liquide esta medonha crise que há de fatalmente em poucos meses , nos pôr em situação ainda pior do que a da Argentina .
      [ 1094 ]  O Krach do Tesouro é infalível .
      [ 1095 ]  Infalível o Krach geral conseqüente dos bancos e do comércio em um país de comunismo burocrático .
      [ 1096 ]  Isto por cá está na consciência de todos , que agora me dão completa razão .
      [ 1097 ]  Já é tarde , e quase sempre sucede assim .
      [ 1098 ]  Depois do burro morto ...
      [ 1099 ]  Não me parece portanto , meu querido José Maria , que este seja o momento de pousser este negócio .
      [ 1100 ]  Todos andam a 40 graus de temperatura diante da questão suprema do dinheiro .
      [ 1101 ]  Entretanto , quando eu voltar para Lisboa , daqui por um mês , verei o que se pensa e se é possível o quer que seja .
      [ 1102 ]  Dize-me como estás .
      [ 1103 ]  Ultimamente deram-me más notícias da tua saúde , mas era um tolo quem as dava .
      [ closing:  Lembra-nos muito à senhora dona Emília e recebe um apertado abraço do teu do coração Oliveira Martins Joaquim Pedro]
      [ title:  44 ]
      [ date:  | 12 ( ? ) 13 ( ? ) de setembro de 1891 | ]
      [ salutation:  Meu caro José Maria]
      [ 1104 ]  Muito obrigado pela tua pergunta telegráfica .
      [ 1105 ]  O nosso Antero cedeu por fim à tentação constitucional da sua vida .
      [ 1106 ]  Morrer era-lhe uma obsessão .
      [ 1107 ]  Matou-o principalmente o clima enervante de São Miguel que estonteia os mais fleumáticos .
      [ 1108 ]  No meio dessa aflição consola-me sequer a ideia de que não morreu vítima de nenhuma dificuldade maior : nem dinheiro , nem doença , nem mulher .
      [ 1109 ]  Nada .
      [ 1110 ]  Matou-o a sua imaginação exacerbada * * pelo capacete de ozone da ilha .
      [ 1111 ]  Era uma tentação antiga : duas vezes o desarmei e uma no instante em que se ia matar .
      [ 1112 ]  E então havia um motivo : mulher .
      [ 1113 ]  O nosso pobre Antero não tinha a filosofia bastante para perceber que , a vida nem vale a pena de nos desfazermos dela .
      [ 1114 ]  Era um alucinado de metafísica e provavelmente acabou julgando ir viver em um mundo melhor .
      [ 1115 ]  Acabou-se .
      [ closing:  Adeus .]
      [ closing:  Abraço-te meu José Maria , abraço-te nele .]
      [ signed:  Oliveira Martins ]
      [ title:  45 ]
      [ date:  Paris 18 Janeiro 1892 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 1117 ]  Não temos ainda notícias oficiais , mas todos os jornais anunciam um ministério em que tu tomas a pasta da fazenda .
      [ 1118 ]  Estou sinceramente cheio de esperança e de alegria .
      [ 1119 ]  Não me alegro positivamente por ti - porque não se pode ver com prazer um amigo querido descer à cova dos leões , mesmo quando seja Daniel .
      [ 1120 ]  Mas alegro-me pelo nosso pobre país , e pela regeneração social e econômica a que podes deixar ligado o teu nome de pensador e de artista .
      [ 1121 ]  ( É uma honra para a classe . ) .
      [ 1122 ]  Suponho que não foram alheias à tua resolução a presença aí do Soveral e as afirmações salvadoras que ele levava .
      [ 1123 ]  Quando ele esteve comigo aqui em Paris , tudo existia um pouco no vago - e no preto não fora posto sobre o branco .
      [ 1124 ]  Mas se a combinação depois tomou realidade e consistência , se a alta Banque de Londres e Paris se decide com efeito a fazer o sauvetage de Portugal , auxiliada pelo próprio Portugal , então , encontras-te realmente numa situação desafogada e forte .
      [ 1125 ]  Dos outros ministros só conheço alguns como pessoas - nenhum como político .
      [ 1126 ]  A imprensa aqui , até este momento não faz comentários sobre essa situação .
      [ 1127 ]  Tu terás decerto de te ocupar em breve desta questão da imprensa francesa .
      [ 1128 ]  Sabes que eu estive , e em parte estou ainda , com esse serviço .
      [ 1129 ]  Nós temos aqui duas agências de publicidade , através das quais governamos a Imprensa de Paris e da província .
      [ 1130 ]  Uma é a agência Cassagnac , que pouco serve , e à qual a legação paga 4000 francos por mês .
      [ 1131 ]  Outra é a agência Lenoir et Théry ( este último é um factotum do Rouvier ) que recebia por mês , diretamente do Crédit Lyonnais , por conta do ministério da fazenda , uma soma que não estava sendo inferior a 50.000 francos .
      [ 1132 ]  Esta agência dispõe de todos os jornais de Paris - Província - e , tudo considerado , serve bem .
      [ 1133 ]  Portugal porém paga menos à imprensa francesa pelo que ela diz - do que pelo que ela não diz .
      [ 1134 ]  É o seu silêncio que até aqui realmente tem comprado - e caro .
      [ 1135 ]  O Mariano apenas deu a demissão suspendeu por telégrafo todos estes pagamentos à imprensa - mesmo os que já eram devidos pelo mês de 15 de dezembro a 15 de janeiro .
      [ 1136 ]  O seu fim era , arrancando a posta da boca da fera , o erguer em todos os jornais uma vociferação contra Portugal , fazer descer os fundos um ou dois pontos , e sobretudo ser lamentado como aquele que dá de comer .
      [ 1137 ]  As agências com efeito supuseram que a perda do Mariano era a perda do subsídio , e preparavam-se para uma tremenda campanha ; felizmente o Navarro persuadiu-as a esperarem .
      [ 1138 ]  A canalha jornalística está pois de armas ensarilhadas , à espera .
      [ 1139 ]  Tu decidirás .
      [ 1140 ]  Se nós temos a fazer a redução da dívida é claro que não podemos prescindir da imprensa - e será necessário , até que a operação se finalize , continuar os subsídios .
      [ 1141 ]  Suponho todavia que se poderia dispensar a agência Cassagnac - e fazer um outro arranjo com a agência Lenoir .
      [ 1142 ]  Esta espécie de ordenado , de perto de 50.000 francos mensais pagos diretamente pelo Crédit Lyonnais , sem fiscalização ou intervenção da legação ou do consulado , não convém : é excessivo , torna a agência independente e difícil de tenir en main , e impede que se apliquem os fundos destinados a este serviço com útil e eficaz à-propos .
      [ 1143 ]  Também se pagam 1.000 francos por mês à agência Dalzul - preço que o próprio Prado acha enorme e que , graças a ele , poderíamos talvez reduzir , senão a zero , a perto de zero .
      [ 1144 ]  Não me recordo o que a legação paga à Havas , - mas também é forte .
      [ 1145 ]  Em resumo todo este serviço custava , Mariano regnante , uns 700.000 francos por ano .
      [ 1146 ]  Com este bago , não pago em ordenados regulares , mas distribuído e aplicado segundo as ocasiões , e as especialidades , e com inteligente à-propos - tem-se muita prosa !
      [ 1147 ]  Julguei dever dar-te estes detalhes , ( que talvez já conhecesses ) por ser este um serviço de que tenho estado encarregado , e ser esta uma questão de que , ainda que subalterna , terás de te ocupar em breve - para evitar que rompa dentro em pouco , do seio desta canalha desapontada , e privada da pitança um horrível clamor contra homens e coisas da nossa própria terra .
      [ 1148 ]  Pelo Soveral decerto soubeste já tudo o que se passou em Londres .
      [ 1149 ]  Daqui de Paris sei que Rouvier se mostra muito decidido a influir para a nossa sauvetage .
      [ 1150 ]  Mas Rouvier é horrivelmente retors .
      [ 1151 ]  Leroy-Beaulieu com quem eu fiz conhecimento há tempos , mas que não tenho frequentado ultimamente , ( et pour cause ) deve estar satisfeito .
      [ 1152 ]  Este homem é uma potência .
      [ 1153 ]  Eu posso ser para com ele , se disso houver necessidade , um intermediário .
      [ 1154 ]  Muita coisa teria ainda que dizer - mas o teu tempo agora deve ser precioso e escasso .
      [ 1155 ]  Se através dele achares uma meia hora mais livre , escreve , e conta o que puderes contar .
      [ 1156 ]  Seria superfluamente supérfluo o acrescentar que me tens aqui ardentemente pronto para o teu serviço e da grande obra .
      [ 1157 ]  Se por acaso alguma vez , quiseres comunicar comigo particularmente , fá-lo em telegrama na cifra do consulado .
      [ 1158 ]  A Emília em que tu tens uma crente manda mil desejos de bom êxito .
      [ closing:  Os meus cumprimentos aos pés da senhora dona Vitória e um largo e forte abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  46 ]
      [ date:  12 de fevereiro | de 1892 . | ]
      [ salutation:  Ministério da Fazenda Gabinete particular do ministro Meu querido José Maria]
      [ 1159 ]  Mando-te duas palavras apenas porque o tempo não dá para mais .
      [ 1160 ]  Com estas palavras vai um apertado abraço .
      [ 1161 ]  Quanto à inspirações bebe-as no Jornal do Comércio e no Tempo , acreditando nas informações que derem .
      [ 1162 ]  Põe-me aos pés da senhora dona Emília , minha senhora , e crê-me
      [ closing:  Amigo do coração Oliveira Martins 12 - 2]
      [ title:  47 ]
      [ date:  | Fevereiro ou março de 1892 | ]
      [ salutation:  Ministério da Fazenda Gabinete particular do ministro Querido José Maria]
      [ 1163 ]  Respondo em breves linhas à tua carta de 25 .
      [ 1164 ]  Não vejo por agora perigo para o teu consulado e quando se reformar a reforma eu olharei por isso .
      [ 1165 ]  Sossega portanto .
      [ 1166 ]  Não estranhes que tão pouco te escreva mas deves imaginar que me não sobra o tempo no meio deste inferno para onde me trouxeram arrastado pelos cabelos .
      [ 1167 ]  Dá um grande abraço ao Soveral se ele ainda aí estiver quando esta carta lá chegar .
      [ 1168 ]  Não exagerei o terror pelo estado das coisas cá : isto nem forças tem para se sublevar .
      [ 1169 ]  O cáustico dos impostos e deduções quase que foi recebido com bençãos .
      [ 1170 ]  Somos um povo excelente cujo fundo é a fraqueza bondosa e uma grande passividade .
      [ 1171 ]  Estas qualidades são a origem dos nossos defeitos .
      [ closing:  Adeus .]
      [ 1172 ]  Escreve-me sempre , informa-me do que souberes e não estranhes que te não responda .
      [ 1173 ]  É que materialmente não posso .
      [ closing:  Põe-me aos pés de tua mulher , minha senhora , para quem a Vitória manda os seus cumprimentos e aceita um apertado abraço do teu Do coração Joaquim Pedro]
      [ title:  48 ]
      [ title:  | INÉDITA |]
      [ date:  | Entre 18 de janeiro e 27 de maio de 1892 . | ]
      [ 1174 ]  Ministério da Fazenda Gabinete particular do ministro querido José Maria
      [ 1175 ]  Respondo por pontos :
      [ 1176 ]  a ) Já se deu a primeira investida ao Costa Lobo , caso Vicente , e , sem haver ainda resposta decisiva , há esperança de solução favorável ;
      [ 1177 ]  b ) Tomo nota da disposição de ânimo do nosso presidente Não-me-sequem ;
      [ 1178 ]  c ) Falei já com o chanceleiro que terminantemente me disse que não prorrogava o prazo do contrato , pois era sua ideia dar outra forma ao negócio do sulfureto .
      [ 1179 ]  Nada posso fazer em benefício da pretensão do teu amigo , tanto mais que acho perfeitamente indicada a conclusão deste jubileu inseticida .
      [ 1180 ]  Quando , o teu regresso ?
      [ closing:  Amigo do coração Oliveira Martins]
      [ title:  49 ]
      [ title:  INÉDITA]
      [ date:  | Entre 18 de janeiro e 27 de maio de 1892 | ]
      [ salutation:  Ministério da Fazenda Gabinete particular do ministro Meu caro José Maria]
      [ 1181 ]  Desculpa-me não te ter respondido às tuas cartas e consente que te peça repetição e insistência .
      [ 1182 ]  Compreendes bem porque não respondo : é porque não tenho materialmente um instante livre .
      [ 1183 ]  Agora escrevo-te para te pedir um favor .
      [ 1184 ]  O Vieira de Castro tem no Porto uma grande fábrica de móveis que progride ; tem além disso um filho , rapaz esperto e trabalhador que o pai quer preparar para dirigir a fábrica .
      [ 1185 ]  Por isso deseja dar-lhe a aprendizagem numa marcenaria parisiense , metendo-o lá como operário .
      [ 1186 ]  O pedido é pois este : arranjares numa das grandes marcenarias de Paris lugar para um operário português .
      [ 1187 ]  Conseguindo isso , obsequeias-me .
      [ 1188 ]  Esta carta é-te expedida pelo Vieira de Castro com quem te peço que te entendas sobre o assunto .
      [ closing:  Recomenda-nos muito à senhora dona Emília , minha senhora , e aceita um abraço do teu Do coração Joaquim Pedro]
      [ title:  50 ]
      [ date:  | Maio de 1892 | ]
      [ salutation:  Ministério da Fazenda Gabinete particular do ministro Meu querido José Maria]
      [ 1189 ]  Os jornais não sabem o que dizem .
      [ 1190 ]  Ainda não cheguei ao alto do monte : não .
      [ 1191 ]  Estou até agarrado às últimas pedras da escarpa , ameaçado de dar com o lombos no chão , estatelado .
      [ 1192 ]  Posição incomodamente irritante .
      [ 1193 ]  Oxalá se não prolongue por muito mais , senão falta-me força no pulso e caio , antes que as coisas me precipitem .
      [ 1194 ]  Nada de entusiasmos e esperanças por ora .
      [ 1195 ]  Horas talvez nos separam apenas do momento decisivo .
      [ 1196 ]  Se me concederem fôlego , creio que em geral o valor da propriedade no Alentejo subirá : especialmente no caso da Corte-Condessa , não conheço bastante o assunto para me pronunciar .
      [ 1197 ]  Se fosse minha estudaria essa charneca no ponto de vista da cultura do esparto , planta têxtil de primeira ordem para a fabricação da massa de papel .
      [ 1198 ]  É um produto de consumo certo e que a nova pauta permite fazer no país .
      [ 1199 ]  Pelo que imagino das condições prognósticas e climatéricas da região , creio que o esparto ou alfa , cultivado em toda a Andaluzia e em Argel , devia dar-se bem e baratamente na Corte-Condessa .
      [ 1200 ]  Mas não basta a cultura : é necessário a indústria química da fabricação da massa .
      [ 1201 ]  Teu cunhado Alexandre podia e devia pensar nisto .
      [ 1202 ]  Em eleições é que não penso , pelo menos enquanto estiver como estou , sem saber qual será o meu destino amanhã .
      [ closing:  Adeus e um longo abraço do teu do coração Joaquim Pedro]
      [ title:  51 ]
      [ date:  | Maio ( ? ) de 1892 | ]
      [ salutation:  Ministério da Fazenda Gabinete particular do ministro Meu caro José Maria]
      [ 1203 ]  Duas linhas de resposta à tua carta .
      [ 1204 ]  Efetivamente , armou-se uma * * trabuzana que te não posso , nem devo contar ; mas que é possível trazer consigo consequências - se porventura não tem razão o Marquês de Ficalho dizendo que nada neste mundo tem consequências !
      [ 1205 ]  Com efeito as coisas vão sempre o seu caminho , como os rios correm para o mar .
      [ 1206 ]  O que for soará !
      [ closing:  E como neste mundo há uma coisa única digna de carinho , que é a bondade amiga , mando-te um abraço muito apertado do coração Oliveira Martins]
      [ title:  52 ]
      [ date:  29 de maio de 1892 . ]
      [ 1208 ]  Ministério da Fazenda Gabinete particular do ministro José Maria do meu coração !
      [ 1209 ]  Emergi da cloaca ministerial .
      [ 1210 ]  Parto a 31 no Magdalena para Inglaterra , onde tomarei umas semanas de ar .
      [ 1211 ]  Termina as tuas partilhas de modo que , no regresso , te encontre já em Paris .
      [ closing:  Adeus e um grande abraço do teu do Coração]
      [ 1212 ]  Joaquim Pedro
      [ title:  53 ]
      [ date:  | Julho ( ? ) de 1892 | ]
      [ salutation:  Meu caro José Maria]
      [ 1213 ]  O correio leva-te dois bouquins meus em saudosa lembrança dos incomparáveis dias que aí me deste !
      [ 1214 ]  Fundiei na pátria depois de uma viagem encantadora .
      [ 1215 ]  Achei tudo no mesmo estado de imbecilidade desorientada em que deixara a nossa pobre terra .
      [ 1216 ]  Caso grave só acho um : é que o chapéu mentiu !
      [ 1217 ]  Esta parte da minha carta , a mais importante , é para tua mulher e tua cunhada , às quais ambas apresentarás os * * meus cumprimentos e os da Vitória .
      [ 1218 ]  O chapéu mentiu , porque no domingo não houve revolução nenhuma ; nem em 1842 houve guerra na Dinamarca em que morresse o Otto .
      [ 1219 ]  Mas nem por isso os casos são menos extraordinários .
      [ 1220 ]  Dizer petas com acerto é tão singular como dizer verdades : fica com esta .
      [ 1221 ]  Ainda não vi ninguém , por isso nada interessante te posso comunicar .
      [ 1222 ]  Lisboa está quase deserta , o que atualmente me agrada muito , pois é uma forma de prolongar a viagem .
      [ 1223 ]  Os mortos , e os livros que são o sepulcro onde vivem , constituem , salvas exceções únicas , a melhor sociedade para a gente .
      [ 1224 ]  Peço-vos encarecidamente que não vos esqueçais da promessa feita de me mandares os vossos retratos .
      [ 1225 ]  Cumpri o compromisso !
      [ closing:  Dá um grande beijo do filósofo aos teus * * * pequenos e aceita um abraço muito apertado do teu Do coração Oliveira Martins]
      [ title:  54 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris 17 julho 1892 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 1227 ]  Recebi a tua carta , muito esperada por todos , e os dois bouquins - um dos quais agradeço ao amigo Joaquim Pedro , e outrolo agradesco muchissimo al egregeo dom Joaquin .
      [ 1228 ]  Neuilly ainda se não consolou-se da tua partida - e até os meninos perguntam ainda " si Mounsieur le philosophe ne vient pas dîner " .
      [ 1229 ]  Tu ficaste , sobretudo para a Maria , desde o famoso interrogatório sobre o vidro e sobre o ferro , com a reputação de um saber infinito e infalível .
      [ 1230 ]  Sempre que tem uma dúvida declara qu'il faudrait demander au philosophe .
      [ 1231 ]  Assim a humanidade , com as suas ilusões , cria as suas religiões !
      [ 1232 ]  Com a tua ida entramos numa vida mais higiênica - mas mais monótona .
      [ 1233 ]  Os chapéus voltaram à sua ocupação de cobrirem as cabeças .
      [ 1234 ]  Ainda se fizeram algumas experiências ; - e o Navarro , que agora aparece cá muito , impressionado com a previsão do chapéu que surdiu certa , trouxe à Emília uma mesa , uma verdadeira mesa de espiritismo , com todas as comodidades para a manifestação dos espíritos .
      [ 1235 ]  Mas esse móvel teima escandalosamente em permanecer imóvel - ou então nada mais faz que predizer catástrofes para a nação ; e como para pessimista , basta o Navarro , removemos essa mesa de profecia para a condição subalterna de mesa de chá .
      [ 1236 ]  Prado sempre fiel - e com o calembourg horrivelmente desenfreado .
      [ 1237 ]  Parte , creio eu , nesta semana para o Brasil : e aproveitou estes últimos dias , antes da partida , para começar a dar lições de velocípede !
      [ 1238 ]  Anda por aí , pelo Bois , de velocípede e chapéu alto !
      [ 1239 ]  - Tais são as novidades de Neuilly .
      [ 1240 ]  Do resto de Paris , a novidade , para nós , é a declaração do Ribot sobre a questão aportadores da dívida , declaração feita em pleno senado , e cujo texto verás no número do Journal Officiel que te mando sous enveloppe .
      [ 1241 ]  A interpelação foi feita por um senhor de Sal ( de combinação decerto com o Ribot ) que cometeu ( o tal sal ) o erro divertido de te considerar ainda como presidente do conselho , e de te acusar de teres feito o convênio e depois de o repudiares !
      [ 1242 ]  O Ribot não corrigiu o erro .
      [ 1243 ]  Para estes senhores il n' y a que toi de ministre .
      [ 1244 ]  É horrivelmente humilhante para o José Dias .
      [ 1245 ]  Eu penso em todo o caso que deverias ratificar o erro , escrevendo ao senhor de Sal .
      [ 1246 ]  Eu logo que saiba a adresse dele ta mandarei pelo telégrafo .
      [ 1247 ]  A declaração do Ribot é horrorosa e verdadeiro pendant do ultimatum de Lorde Salisbury .
      [ 1248 ]  Creio que há muitos anos , que um ministro , não fala assim , da tribuna de um parlamento a respeito de uma nação civilizada .
      [ 1249 ]  É um verdadeiro pontapé no traseiro , dado sem cólera , apenas com desdém .
      [ 1250 ]  No ultimatum inglês , ao menos , havia irritação e impaciência .
      [ 1251 ]  Aqui há só tédio .
      [ 1252 ]  Somos ameaçados e injuriados , através de um bocejo .
      [ 1253 ]  Aquilo dito à Espanha - era logo o ministro de França , atirado aos empurrões , por cima dos Pireneus .
      [ 1254 ]  Nós nem sequer sentimos a bota de Ribot .
      [ 1255 ]  É verdade que , meu querido , esse Ribot , em tudo o que disse , tem profundamente razão .
      [ 1256 ]  Mas eu admiro , e acho digna de imitação , a conduta daquele fidalgo espanhol , que , apanhado a roubar ao jogo , e tratado de escroc , tirou tranquilamente uma faca da algibeira , e disse sem cólera :
      [ 1257 ]  - É verdade , sou-o , mas não admito que ninguém mo diga !
      [ 1258 ]  O Navarro está furioso .
      [ 1259 ]  Logo depois da declaração do Ribot mandou o resumo , por telégrafo ao José Dias .
      [ 1260 ]  Esperou resposta , nada veio .
      [ 1261 ]  Ontem , enfim , cinco dias depois , recebe do Zé Dias , este telegrama profundo , em linguagem corrente , não cifrado : " Diga o que disse Ribot " !
      [ 1262 ]  ( Isto é confidencial ) .
      [ 1263 ]  Navarro parte por estes dias .
      [ 1264 ]  Diz ( também é confidencial ) que vai deitar Zé Dias a terra , em último recurso , a murros .
      [ 1265 ]  Não partiu já , mesmo , por ter estado doente .
      [ 1266 ]  Ele mandou constar tudo a el-rei - mas sem esperança de comover esse descendente do teu Nuno Álvares .
      [ 1267 ]  Também por aqui fervilham os republicanos , portugueses e espanhóis , em conluios ativos .
      [ 1268 ]  Mas isso não é o pior .
      [ 1269 ]  A mocada vai vir da intervenção estrangeira , que se desenha , e toma corpo .
      [ 1270 ]  O nosso bom Théry dizia-me ontem que as coisas estavam muito feias .
      [ 1271 ]  E não o dizia , para me assustar , e forçar-me a mão para o contrato de imprensa , porque o bom Théry já tem o contrato seguro - ou tout comme .
      [ 1272 ]  Enfim , Portugal , pequena nau , tem visto grandes tormentas .
      [ 1273 ]  Ainda ontem eu lia no teu Camões , a Lisboa da vésperas de Alcácer , e do dia seguinte a de Alcácer .
      [ 1274 ]  Em vista do que então foi - o que hoje é parece quase a grandeza .
      [ 1275 ]  Homens também os não havia - uns tinham morrido na África , outros andavam rezando pelas igrejas de Lisboa .
      [ 1276 ]  Fé , ideal coletivo , não restava já - ou ia concentrar-se , e portanto , esvair-se , na teimosia de um sonho , o sonho do encoberto .
      [ 1277 ]  Dinheiro , só Filipe de Castela teria algum , e talvez falso : - a pimenta já pouco apimentava , e o divino ouro ainda não viera de Minas Gerais .
      [ 1278 ]  Nada havia , a não ser fome e descrença ...
      [ 1279 ]  E todavia , cá estamos ainda , depois de três séculos , com a nossa constituiçãozinha , o nosso reizinho , e o nosso Zezinho ( Dias ) .
      [ 1280 ]  Cá estamos , na mesma choldra sim , mas numa choldra que é portuguesa , só nossa , toda nossa !
      [ 1281 ]  En attendant espero que te tenhas ocupado com o Nuno Álvares , de modo que , se tiveres de voltar ao carro do Estado , deixes esse herói e esse santo na tipografia .
      [ 1282 ]  As senhoras vão tirar , se não tiraram ontem , o prometido retrato .
      [ 1283 ]  Elas neste momento estão em casa , mas sabiam que eu te ia escrever , e carregaram-me de saudades para te mandar ; e queriam ainda que eu te dissesse quanta falta lhes tinhas feito para o cavaco , para os passeios , para os espíritos , e para a boa alegria dos serões .
      [ closing:  Peço os meus cumprimentos para a senhora dona Vitória , - e tu recebe longo e carinhoso abraço do teu José Maria]
      [ title:  55 ]
      [ date:  Lisboa , 23 | de julho de 1892 | . ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1284 ]  Não imaginas o bem que me fizeste com a tua carta , porque as saudades de Neuilly , filho , são vivas .
      [ 1285 ]  Esses dias , e os teus pequenos , e os chapéus , e os espíritos , e as senhoras , e os passeios , e a feira , a montanha russa , o Prado - tudo !
      [ 1286 ]  Não se esquece .
      [ 1287 ]  A tua carta deu-me um arrière-gout desses bons e breves dias : tudo o que é bom é breve !
      [ 1288 ]  Ainda bem que as senhoras se não esqueceram do retrato prometido .
      [ 1289 ]  É indispensável que venha também o teu .
      [ 1290 ]  Fico ansioso esperando-os .
      [ 1291 ]  O que me escreves acerca das disposições daí , não me surpreendeu muito porque na véspera de receber a tua carta , sucedera encontrar o Bihourd , com que ( sic ) tive uma conversa assaz desenvolvida sobre o caso do Hersent , ao que bem se pode aplicar o ditado : sobre queda , coice .
      [ 1292 ]  Isto por cá vai amadurecendo à razão de 500 a 800 contos por semana de emissão de notas .
      [ 1293 ]  Depois de seco o úbero dos empréstimos , navegamos em pleno mar de papel moeda .
      [ 1294 ]  E depois ?
      [ 1295 ]  Depois , dizem os espanhóis La mar !
      [ 1296 ]  O que eu traduzo por a fome !
      [ 1297 ]  De resto era o que dizia o chapéu de que tu te ris como todo o artista irreverente .
      [ 1298 ]  Perante vaticínios destes - tira-o .
      [ 1299 ]  O chapéu é neste caso ídolo e crente , deus e culto : é tudo , meu querido .
      [ 1300 ]  Vê lá se insinuas este trait de sabedoria à tua filha , como uma lembrança que lhe manda Mounsieur le philosophe .
      [ 1301 ]  O que lhe dás de certo a ela e aos outros da parte do dito personagem é um beijo , dois beijos , muitos beijos .
      [ 1302 ]  Quanto à carta para o Senhor de Sal como também me não chegaste a mandar o telegrama anunciado , entendi que não valia a pena escrevê-la .
      [ 1303 ]  Eu francamente , tenho vergonha de me apresentar a quem quer que seja de lá de fora como português .
      [ 1304 ]  Desde que além de fracos , além de pequenos e insignificantes , temos de acabar como pulhas , o melhor é meter-se cada qual na sua concha , onde ao menos se pode sentir a consciência do isolamento honesto .
      [ 1305 ]  Se eu fosse alguém para os franceses , então sim .
      [ 1306 ]  Mas os que me conhecem sabem que o culpado não fui eu .
      [ 1307 ]  Os outros não distinguem entre José e Joaquim .
      [ 1308 ]  Peço-te muito , meu querido José Maria que não deixes de me escrever .
      [ 1309 ]  Sente-se a gente tão só neste mundo !
      [ 1310 ]  Desde que cheguei a Lisboa apenas saí de casa um dia .
      [ 1311 ]  O que me anuncias do Navarro , enche-me de curiosidade por ver o que ele faz em chegando .
      [ 1312 ]  Talvez o nomeiem par .
      [ 1313 ]  E bem vês tu ...
      [ 1314 ]  Espero o Prado todos os dias .
      [ 1315 ]  Vem talvez em velocípede , de chapéu alto através da Espanha , o nosso pitoresco amigo .
      [ 1316 ]  Adeus .
      [ 1317 ]  A Vitória recomenda-se muito às senhoras e agradece-te as tuas memórias .
      [ closing:  Eu abraço-te Do coração José Maria .]
      [ 1318 ]  E o Carlos Mayer ?
      [ title:  56 ]
      [ date:  | Agosto ou setembro de 1892 | ]
      [ salutation:  Querido José Maria]
      [ 1319 ]  Trouxe-me o Prado o bilhete coletivo de Neuilly que vos agradeço de todo o coração .
      [ 1320 ]  Esse nosso bom amigo está a estas horas no Rio de Janeiro .
      [ 1321 ]  Cada vez , meu querido José Maria , eu que não tenho filhos me encontro mais só no mundo .
      [ 1322 ]  Invejo-vos a todos os que tendes filhos .
      [ 1323 ]  São a continuação de nós mesmos : e quem os não tem vê diante de si o aniquilamento à medida que se avizinha da morte .
      [ 1324 ]  Que tristes dias , meu caro , nos estavam reservados !
      [ 1325 ]  Dizes muito bem que isto não é talvez tão fúnebre ainda como 1580 .
      [ 1326 ]  Com efeito , é uma ilusão imaginativa supor acabamentos súbitos de povos : nunca sucede isso : vai-se entisicando pouco a pouco e só a distância é que põe em perspectiva instantânea o que levou anos , às vezes séculos a consumar-se .
      [ 1327 ]  Este fim de século é como o fim do século XVI e duvido muito que se passe sem revolução , porque a Espanha está como nós : peu s'en faut .
      [ 1328 ]  Mas entretanto não é nada disso que torna fúnebre o nosso tempo .
      [ 1329 ]  Lembra-te sempre do poema de Job , cantando hinos no meio dos infortúnios mais atrozes .
      [ 1330 ]  A gente do século XVI , meu caro , tinha uma fé viva na outra-vida .
      [ 1331 ]  O que se passava à roda deles era apenas mo que o episódio de uma jornada .
      [ 1332 ]  Os acidentes desgraçados preparavam até para a ória transcendente .
      [ 1333 ]  E hoje não há nada disso .
      [ 1334 ]  Os próprios que têm religião , têm-na como hábito herdado .
      [ 1335 ]  E todos varrida a esperança ultra-tumular , ou caem em um desbragamento mais ou menos aviltante e sensabor , ou são vítimas do tédio e do desdém insondáveis .
      [ 1336 ]  Eu tenho medo de me encontrar neste estado , sem fim , nem objeto na minha vida .
      [ 1337 ]  Felizes os que têm filhos !
      [ 1338 ]  Agradece a tua mulher que te os deu .
      [ 1339 ]  Mas eu não quero estender-me em um sermão insensato e peço à tua muita amizade que me desculpes , o que para aí fica escrito corrente cálamo .
      [ 1340 ]  É dos raros prazeres da vida o desabafar .
      [ 1341 ]  É das massadas que os amigos íntimos têm de sofrer .
      [ 1342 ]  Chegou aqui o Soveral , feliz , risonho , janota e partiu para a Cintra conferenciar com as potências .
      [ 1343 ]  Parece que traz no bolso a fortuna de nós todos e aqui está passando por Messias .
      [ 1344 ]  Oxalá não saia de tudo isto um humbug colossal .
      [ 1345 ]  Dize-me daí o que significam os pedidos de intervenção dos conselhos gerais e que valor tem o anúncio da queda breve do Zé Dias , dado pelo Economiste Européen .
      [ 1346 ]  Eu conheço os accointements de mestre Thery .
      [ 1347 ]  De resto , sabes que não sou capaz de te pedir inconfidências ; mas como sabes também que sei ser discreto , deixo à tua amizade o satisfazer a minha curiosidade nos limites da conveniência .
      [ 1348 ]  Isto por cá vai à toa , esbandalhado .
      [ 1349 ]  Não temos trigo para mais de três meses .
      [ 1350 ]  As libras já estão a 1400 réis de prêmio ; e a emissão do banco em 46.000 contos .
      [ 1351 ]  Vê se me escreves com o vagar que tiveres .
      [ 1352 ]  E a promessa dos retratos ainda por cumprir ?
      [ 1353 ]  É feio .
      [ 1354 ]  Não deem exemplos desses .
      [ 1355 ]  - Como eu tenho saudades das horas excelentes de Neuilly !
      [ 1356 ]  Dá por mim uma roda de beijos aos teus adoráveis pequenos : que se lembrem sempre com carinho de oncle philosophe .
      [ closing:  A Vitória pede para ser comigo lembrada às senhoras e eu mando-te um longo e apertado abraço Do coração Oliveira Martins]
      [ title:  57 ]
      [ date:  Paris 14 setembro 1892 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 1357 ]  Demorei a minha resposta porque desejava mais informações sobre o caso dos Conseils Généraux , que eu só conhecia fragmentariamente .
      [ 1358 ]  Vejo que o conhecia bem , porque realmente só há fragmentos .
      [ 1359 ]  Foram sete os que pediram a intervenção do governo - todos do Centro da França , ( onde há a massa dos portadores ) e alguns importantíssimos como Indre-et-Loire e Gironde .
      [ 1360 ]  Esta campanha seria formidável e decisiva se fosse sublinhada e aprovada pelas imprensa - porque então , dado o espírito imitativo de todas as corporações haveria unanimidade .
      [ 1361 ]  Mas a imprensa emudeceu - et pour cause .
      [ 1362 ]  Todavia estes voeux , ainda que isolados , dão força ao Ribot - que está de péssimas disposições contra o Zé Diismo .
      [ 1363 ]  Os artigos do Théry eram para sacudir o Zé Dias que adormecera sobre o novo contrato de imprensa sem se decidir - parte por desleixo talvez , parte por se terem extraviado informações e documentos que eu mandara .
      [ 1364 ]  Zé Dias acordou enfim : o contrato foi assinado : - e há hoje contentamento e paz no lar de Théry .
      [ 1365 ]  É certo que todavia que este dito Théry sabe coisas - e sabe sobretudo quanto Ribot e colegas estão azedados , e se azedam com tudo o que esse ministério faz , desde Hersent até às quarentenas .
      [ 1366 ]  Em todo o caso agora , homens e acontecimentos estão no campo .
      [ 1367 ]  Veremos quando for a rentrée .
      [ 1368 ]  E aqui está o que há sobre coisas públicas .
      [ 1369 ]  Particularmente pouco há .
      [ 1370 ]  Paris deserto , e pensando apenas no cólera .
      [ 1371 ]  Os nossos amigos daqui todos dispersos .
      [ 1372 ]  Mayer ( a não ser que já esteja aí ) sumido através da Europa .
      [ 1373 ]  De Prado acaba de se receber um telegrama dizendo que parte .
      [ 1374 ]  Chegamos aqui a desconfiar , por certos fatos singulares , que ele voltaria , para o inverno , casado !
      [ 1375 ]  A não ser porém que tivesse amado , desposado , emalado , e partido , tudo no mesmo dia , não se realizou decerto essa despradização ( porque Prado casado perde toda a graça prádica ) .
      [ 1376 ]  Nós em Neuilly muito abandonados .
      [ 1377 ]  Apenas o gentil Paulo vai por lá traîner son dilecttantisme .
      [ 1378 ]  Também agora nos frequenta o Nobre do Só , que é simpático e ultra-langoroso , e um outro decadista , o Alberto de Oliveira , que já tem muitos livros , conhece muitas filosofias , está desiludido de tudo , e ainda não fez vinte anos !
      [ 1379 ]  Tal é o declinar de século .
      [ 1380 ]  A única novidade em Neuilly é que nos dedicamos todos a pintura a óleo !
      [ 1381 ]  A Benedicta começou a aprender a sério , com um mestre - e nós todos tomamos a paleta .
      [ 1382 ]  Eu tenho produzido algumas obras profundamente imaginativas e horrendas .
      [ 1383 ]  Felizmente poucas , porque só trabalho aos domingos .
      [ 1384 ]  Paulo anda compondo uma virgem com um lírio enorme !
      [ 1385 ]  À noite as senhoras leem alto a tua história de Portugal .
      [ 1386 ]  E assim se vai perdendo o tempo .
      [ 1387 ]  Nada tenho sabido de Navarro .
      [ 1388 ]  Suponho-o embrenhado nas matas .
      [ 1389 ]  Ele , aqui , antes de partir , estava decidido a ir a Lisboa tout culbuter .
      [ 1390 ]  Depois a doença - o nosso pobre amigo atravessou um péssimo momento quebrou-lhe a energia culbutadora .
      [ 1391 ]  Foi ainda muito doente - e daí escreveu-me , dizendo que se ia esconder no Buçaco até outubro , tão alheio a tudo , que nem mesmo leria as novidades .
      [ 1392 ]  Com a saúde deve-lhe ter voltado a política .
      [ 1393 ]  Ignoro porém agora quais sejam as suas disposições e se abriu ou fechou o seu templo de Jano .
      [ 1394 ]  Dá-me notícias desse condestável .
      [ 1395 ]  Na tua carta eras um pouco ingrato com ele porque te queixavas da falta de filhos que são a continuação de nós mesmos .
      [ 1396 ]  E as obras ?
      [ 1397 ]  Um herói que se ressuscita vale um filho que se gera .
      [ 1398 ]  Nós outros os romancistas é que edificamos sobre a areia - ou sobre a moda que é a mais movediça das areias .
      [ 1399 ]  Pensar que a Princesse de Clèves foi no seu tempo uma obra sublime - e que já há quem chegue aos vinte e cinco anos sem ler Balzac !
      [ 1400 ]  - 'est à dégoûter du métier .
      [ 1401 ]  Nada sei dos amigos daí .
      [ 1402 ]  Soveral , vejo pelos jornais , que dança .
      [ 1403 ]  E a Pátria - não a salva ?
      [ 1404 ]  Ou o seu elixir era apenas uma figura de Cotillon ?
      [ 1405 ]  De resto , o sauvetage de Portugal parece ter se tornado uma diversão de amadores .
      [ 1406 ]  Há dias encontrei o Barão de Santa Ana Neri - conheces ?
      [ 1407 ]  Lembras-te ?
      [ 1408 ]  - que me disse ter um elixir , e ir partir em breve para Lisboa como representante de Banqueiros , com o seu elixir na algibeira !
      [ 1409 ]  Tal é hoje a terra de Afonso de Albuquerque .
      [ 1410 ]  Evidentemente não há hoje para um português senão uma solução - que é , como tu , viver na História , e esquecer o que é na convivência do que foi .
      [ closing:  Dá os meus melhores respeitos à senhora dona Vitória , e apertado abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  58 ]
      [ date:  Lisboa , 26 | de setembro ( ? ) de 1892 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1411 ]  Venho hoje agradecer-te a tua excelente carta e renovar-te o pedido de não deixares de me dar notícias sempre que tenhas um vagar e pachorra .
      [ 1412 ]  O círculo dos nossos amigos cada vez se estreita mais e , pelo que me diz respeito , eu vivo entre as quatro paredes do meu escritório cercado pelos retratos de mortos e de ausentes .
      [ 1413 ]  Tem-me valido este verão o Bihourd e os touros .
      [ 1414 ]  Temos frequentado o circo todos os domingos .
      [ 1415 ]  O Bihourd é francês médio , excelente e bon-enfant .
      [ 1416 ]  Lá de fora vieram-nos o Soveral e o Navarro - ambos zediesados .
      [ 1417 ]  O Soveral , ó , miséria , proclama que o Zé vale um Bismark e diz isto a sério .
      [ 1418 ]  Não é por troça .
      [ 1419 ]  Faz-lhe uma corte desesperada .
      [ 1420 ]  Fica em Collares .
      [ 1421 ]  É o cavaliere-sirvente da condessa de P ... d'A ... e da mana .
      [ 1422 ]  Uma abominação !
      [ 1423 ]  O Navarro engoliu todas as suas cóleras ; dorme no Luso , ou maquina a sua entrada no governo .
      [ 1424 ]  Ambos ( ao que dizem ) correm atrás , nem tu imaginas de que , meu fantasista ?
      [ 1425 ]  Pois , do pariato !
      [ 1426 ]  É assim mesmo .
      [ 1427 ]  No catálogo da perversão dos gostos faltava isto .
      [ 1428 ]  É verdade que o nosso canto se tornou Rilhafoles de portas francas .
      [ 1429 ]  Outro caso de loucura ou idiotice é o do nosso bom Carlos Mayer que não há meio de arrastar para o seio da família , onde a mulher está nas vésperas de o brindar com um filho .
      [ 1430 ]  Francamente principio a recear que a aventura Mayer se torne um caso .
      [ 1431 ]  O Prado espero-o aqui todos os dias , solteiro creio eu .
      [ 1432 ]  O nosso opíparo Ramalho anda numa roda viva com a exposição colombina de Madrid , onde coisa alguma nos honrará mais do que ele próprio comissário .
      [ 1433 ]  Estou a ver e ouvir o dilúvio de frases e gestos .
      [ 1434 ]  Com este fraco e a infantilidade do seu gênio , é ainda do melhor que temos , o Ramalho .
      [ 1435 ]  Compreendo que o Théry esteja satisfeito .
      [ 1436 ]  Agora fala-se por aqui a boca pequena , em segredo , em um acordo ou convênio que os governos estrangeiros patrocinaram , nas bases gerais do anterior mas sendo o juro a pagar inicialmente um terço e não meio como primeiro se tratara .
      [ 1437 ]  Oxalá seja assim , embora não haja com que pagar um terço , porque não há ; ao menos , trata-se alguma coisa .
      [ 1438 ]  O empréstimo inevitável virá depois - se pudermos , tanto nós , como a Espanha , atravessar o inverno sem débâcle .
      [ 1439 ]  Eu vejo as coisas muito negras , mas pode ser defeito dos meus olhos .
      [ 1440 ]  No dia 23 vamos ter eleições , e depois delas haverá , ao que todos dizem , novidades ministeriais .
      [ 1441 ]  O Zé Dias , ou arranja um ministério regenerador puro , ou dá com os burros na água , porque o resultado das suas manobras , bismarkianas ( versão Soveral ) é não ter um só deputado seu próprio .
      [ 1442 ]  Está nas mãos dos regeneradores .
      [ 1443 ]  Por outro lado , no ponto a que as coisas chegaram , se os republicanos conseguem fazer vingar algumas das suas candidaturas , a futura sessão dá borracheira maior .
      [ 1444 ]  Eis aí está o que há .
      [ 1445 ]  Não é divertido nem prometedor .
      [ 1446 ]  Tu já lá estás , e não acho nada inverossímil que dentro de meses lá me tenhas ; pois é fácil que para o inverno isto se torne inabitável .
      [ 1447 ]  Pintem , pintem ...
      [ 1448 ]  A senhora dona Emília já cumpriu a promessa : nem tu , nem a senhora dona Benedicta a cumpriram .
      [ 1449 ]  Ainda estou esperando os retratos que me prometeram solenemente .
      [ 1450 ]  A pobre não prometas : lembra-te do ditado .
      [ 1451 ]  O meu condestável não entrou ainda no prelo porque o editor está esperando o clichê das gravuras que se mandaram fazer aí .
      [ 1452 ]  Se tiveres curiosidade vai-as ver .
      [ 1453 ]  O editor é o Antonio Maria Pereira , daqui , e a casa que faz gravuras é Verdoux Ducourtioux et Huillard , rue Jacob número 23 .
      [ 1454 ]  São reproduções de retratos e monumentos do tempo , alguns muito interessantes .
      [ 1455 ]  Empenho-me em que o herói apareça em público trajando convenientemente .
      [ 1456 ]  Estou também fabricando para o Prado uma série de Cartas Inglesas , que me darão um volume , de que não desgosto .
      [ 1457 ]  Verás isso .
      [ 1458 ]  Ontem terminei com a Salvation's Army e o Ocultismo-Besaut : creio que essas extravagâncias do revival democrático da Inglaterra , quer no socialismo , quer no misticismo são o fenômeno mais interessante da atualidade .
      [ 1459 ]  Que hei de eu fazer ?
      [ 1460 ]  Vou perdendo também : como tu me dizes que as senhoras fazem à noite em Neuilly lendo alto a minha História de Portugal .
      [ 1461 ]  Não esperava da tua amizade uma trombada dessas .
      [ 1462 ]  Perdendo , maldito ?
      [ 1463 ]  Ganhando , é que é .
      [ 1464 ]  Ganhando é pelo menos que se diz .
      [ 1465 ]  Adeus .
      [ closing:  Ponho ponto nesta tagarelice , pedindo-te que nos recomendes muito afetuosamente às senhoras , que beijes os pequenos em nome do oncle philosophe que é do papá o teu do coração Oliveira Martins]
      [ title:  59 ]
      [ date:  25 Natal | 1892 | . ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1466 ]  Mando-vos , dos Caetanos a Neuilly , essa vera efígie do l'oncle philosophe , para os meninos verem a que triste situação me reduziram as saudades dos bons dias de junho .
      [ 1467 ]  O filósofo vai em efígie dar-vos as boas festas e desejar-vos um ano novo mais feliz do que passado ( sic ) .
      [ 1468 ]  Vai ao mesmo tempo censurar a senhora dona Benedicta e a ti pela falta de cumprimento da promessa feita .
      [ 1469 ]  Praza a Deus que na futura feira de Neuilly possamos outra vez galgar as montanhas russas com a alegria deste ano , perseguidos pelos calembourgs do Prado .
      [ closing:  Adeus : dá grande beijo aos teus pequenos , põe-me aos pés da senhora dona Emília e , da senhora dona Benedicta , para quem a Vitória manda os seus cumprimentos ; tu , aceita um apertado abraço , e lembrem-se todos com carinho e amizade do filósofo Oliveira Martins ou Joaquim Pedro .]
      [ title:  60 ]
      [ title:  INÉDITA]
      [ date:  | Março ou abril de 1893 | ]
      [ salutation:  Querido José Maria]
      [ 1470 ]  Disse-me outro dia a Leonor Valbom que por carta recebida de tua cunhada sabia que tinham a ideia de virem para passar o verão na Granja .
      [ 1471 ]  Ratifica-me essa notícia , porque sendo verdadeira também o tio filósofo manda tomar casa na Granja , preparando-se para uns dois meses de suave e amiga cavaqueira à beira-mar .
      [ 1472 ]  Dize-me pois o que deveras pensam fazer para meu governo .
      [ 1473 ]  E escrevo assim porque se a perspectiva da minha companhia os assustar , desisto .
      [ 1474 ]  Eu fazia-me uma festa antevendo Neuilly na Granja , que é como quem diz a corte na aldeia .
      [ 1475 ]  E os espíritos ?
      [ 1476 ]  E o Prado ?
      [ 1477 ]  E Madame Prado ?
      [ 1478 ]  Tenho-os aqui um destes dias , a caminho do Rio de Janeiro .
      [ closing:  Adeus .]
      [ closing:  Responde-me e breve .]
      [ closing:  Recomenda-nos muito , muito à senhora dona Emília e à senhora dona Benedicta .]
      [ closing:  Dá muitos beijos aos pequenos e tu recebe um longo abraço do teu Ex corde Oliveira Martins Joaquim Pedro]
      [ title:  61 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris 17 de abril de 1893 ]
      [ salutation:  Meu querido Joaquim Pedro]
      [ 1479 ]  Está-me parecendo que não te tenho escrito com abundância , nem mesmo com escassez , nestes últimos tempos .
      [ 1480 ]  Todavia não estou bem certo ; Porque tantas vezes se fala em ti em Neuilly , tão repetidamente vem a propósito " o filósofo disse ... o filósofo fez ... " , que tu estás como que misturado à nossa pacata existência , e eu chego a perder a noção exata das distâncias e dos silêncios que entre nós se interpõem .
      [ 1481 ]  Ainda ontem , domingo , andei no cais , com as senhoras , comprando duas velhas gravuras de Lisboa para o filósofo .
      [ 1482 ]  Ainda à noite , com a Maria Amália , se falou no filósofo .
      [ 1483 ]  Ainda depois eu sustentei , com calor a respeito da Inglaterra de hoje , que tu não tinhas autoridade alguma para escrever um livro sobre a Inglaterra , e que só eu a tinha ! ...
      [ 1484 ]  Etc .
      [ 1485 ]  Do que estou certo é que ainda não respondi à tua pergunta sobre a nossa ida a Portugal no verão ; - e pelo motivo pouco agradável , que , justamente depois de receber a tua carta , estive doente , com nevralgias , das que às vezes me vêm , e que apoquentaram e enfraqueceram .
      [ 1486 ]  Agora graças a Deus , vou melhor .
      [ 1487 ]  Pois a respeito dessa visita ao nosso bom Portugal , ainda não temos uma resolução definitiva .
      [ 1488 ]  Sobretudo a respeito da época .
      [ 1489 ]  A Emília está com vivo desejo , depois desta longa ausência , de ver os amigos e as coisas pátrias .
      [ 1490 ]  Mas está ainda indecisa sobre se as irá ver na sua beleza de verão , ou se se reservará para mais tarde , para fugir aqui à fealdade do inverno .
      [ 1491 ]  Em todo o caso se fossemos no verão , certamente acamparíamos na Granja - e eu imediatamente , que a resolução fosse tomada , te preveniria , porque a tua presença lá seria para nós todos a great attraction .
      [ 1492 ]  Os amigos que daí têm vindo recentemente , Navarro , Maria Amália , etc . , nenhuma outra notícia me dão a teu respeito senão - " lá está , e bem " .
      [ 1493 ]  Isto creio para ti significa silêncio , paz e trabalho .
      [ 1494 ]  Assim seja - pois que essa é a existência perfeita .
      [ 1495 ]  Nós também , louvado Deus , não temos história - e o nosso ramram lá se vai desenrolando contínuo e calmo , com um Prado aqui , e um Navarro além , e lá muito de vez em quando uma bacalhoada .
      [ 1496 ]  Eu construo o meu santo - outro santo , porque interrompi São Frei Gil , para me devotar a Santo Onofre .
      [ 1497 ]  Não creio que conheças este ilustre solitário - porque não há bem certeza de que ele jamais existisse .
      [ 1498 ]  Do seu simples nome , ( não da sua vida que a não tem , nos hagiológios ) consegui extrair umas cem páginas , uma pequena plaquette , para ir acostumando o público a este neoflós-santorismo ,
      [ 1499 ]  Dos amigos aqui , o mais importante , Prado , está em vésperas de ir para o Brasil - apesar das súplicas de todos , pois que ele corre risco de que a república , lá , lhe dê algum safanão .
      [ 1500 ]  Há indignação no Rio contra ele - porque se lhe atribuem os fornecimentos de armas feitos de Inglaterra , aos insurgentes do Rio Grande .
      [ 1501 ]  Creio que debaixo desta rocha não deixa de haver uma pequena enguia .
      [ 1502 ]  O próprio irmão dele , o António , está muito inquieto , e considera esta partida , neste momento , uma grave aventura .
      [ 1503 ]  O nosso Eduardo , porém , ou tem secretamente garantia a sua tranquilidade - ou então é um homem de Plutarco .
      [ 1504 ]  Nas vezes em que lhe tenho tocado este ponto , ele responde , no grande estilo de César - alea jacta est .
      [ 1505 ]  Este é o grande acontecimento de Neuilly .
      [ 1506 ]  Das coisas públicas da nossa terra apenas sei o que Navarro , no seu regresso , me disse - e podes calcular que só foram coisas sombrias .
      [ 1507 ]  Tu conheces bem o Fuschini ?
      [ 1508 ]  Ele era , se bem me lembro , do tempo e da amizade do nosso Antero .
      [ 1509 ]  Tem algum valor ?
      [ 1510 ]  Essa Liga Liberal , que fator é ?
      [ 1511 ]  E a Anti-Liga ?
      [ 1512 ]  Tudo isso me parece uma mixórdia , - e faz saudades da antiga anarquia do tempo do Fontes e do Bramcamp , que ao menos era , exteriormente , de aspecto regular e decoroso .
      [ 1513 ]  E esse rei ?
      [ 1514 ]  Caça segundo vejo , à boa maneira dos reis antigos .
      [ 1515 ]  É pouco .
      [ 1516 ]  Enfim , quando puderes , dá-me um resumo dessa situação , porque , daqui , tudo se compreende imperfeitamente .
      [ 1517 ]  Dá sobretudo notícias tuas , e do condestável que me tarda .
      [ 1518 ]  A Inglaterra tem coisas excelentes , e é , em geral , um quadro exato , claro , de muito boa cor .
      [ closing:  Dá os meus respeitos à Senhora dona Vitória ; e um grande , afetuoso abraço do teu do coração José Maria]
      [ title:  62 ]
      [ date:  Lisboa , 10 de junho | 1893 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1519 ]  Há quase dois meses que a tua carta está diante de mim esperando um momento azado para lhe responder , não , porque nada perguntas , mas para conversar sobre ela contigo e mandar-vos aos hóspedes de Neuilly as lembranças saudosas do tempo que passou , vai agora em um ano .
      [ 1520 ]  Era por esta época que rebolávamos nas montanhas russas e nos cavalinhos de roda , atirando com fúria aos herois de trapo , ouvindo a Yvette , comentando o procedimento do Mayer e extasiando-nos perante a extravagância quase infantil do nosso Prado - ainda então solteiro , o desgraçado !
      [ 1521 ]  Já lá vai um ano , e eu que sou e me prezo de ser um sentimental , ainda me lembro que à noite ao partir da gare de Orleans não pude evitar aquelas cócegas que nos trazem água às pálpebras e conturbam a vista .
      [ 1522 ]  Tout-passe , tout-lasse , tout-casse , é a suprema máxima que o tio filósofo manda dos Caetanos à sua sobrinha de Neuilly .
      [ 1523 ]  Tinha nutrido a esperança de vos ter na Granja este verão , mas é certo que não vêm : paciência .
      [ 1524 ]  Outra forma filosófica a que é necessário subordinar tudo .
      [ 1525 ]  Nem diga à senhora dona Emília que talvez não , porque é positivo .
      [ 1526 ]  O que se faz em dia de Santa Maria , faz-se em outro dia : outra vez será , e chegou-me aos ouvidos que viriam cá no inverno .
      [ 1527 ]  É de crer ?
      [ 1528 ]  De cá , meu bom amigo as notícias a dar seriam muitas se valesse a pena gastar tempo com isso .
      [ 1529 ]  Correm uns zuns-zuns de que a situação do nosso Navarro em Paris rather shaked .
      [ 1530 ]  Alguns chegam a dizer que para lá não voltará , mas parece-me demais .
      [ 1531 ]  Tivemos a grande campanha do Burnay , sintoma exato do estado de caquexia deste povo : não fazer ideia de appolement que por cá ia .
      [ 1532 ]  Estou certo de que se a questão chega a votos na câmara a quase unanimidade votará que o homem é belga .
      [ 1533 ]  Por ódio ?
      [ 1534 ]  Não ; por medo de passarem por se terem vendido , quando toda a gente sabe quem é que ele comprou ou pagou .
      [ 1535 ]  A covardia é a flor que brilha nas idades como a nossa .
      [ 1536 ]  O gâchis , mas um gâchis manso , cheio de bonomia com a qual se vai vivendo , enquanto Deus deixar , é a regra a que estamos sujeitos .
      [ 1537 ]  E estaremos , se nesta nossa anemia , não vier de um momento para o outro , um incidente externo precipitar-nos na desordem .
      [ 1538 ]  Elementos de anarquia não faltam .
      [ 1539 ]  Será o que Deus quiser !
      [ 1540 ]  O nosso Ramalho espanholizou-se com a exposição de Madrid que ainda dura .
      [ 1541 ]  Dom Pepe tem estado em um conflito constante com o governo que quer fechar a exposição : ele que a quer prolongar .
      [ 1542 ]  Promete-nos um livro sobre a Espanha , e deve ser extraordinário , à vista de amostras que para cá tem mandado .
      [ 1543 ]  A Espanha gerou Gôngora , como sabes ; põe agora os motivos do gongorismo a germinar no cérebro de dom Pepe e vê lá que extravagâncias e que pitoresco não sairá daí !
      [ 1544 ]  Passou por cá o Prado em viagem para o Brasil .
      [ 1545 ]  Li-lhe a parte de tua carta que lhe dizia respeito ; e pelo modo porque ouviu e por coisas que depois passaram , também eu não estou completamente sossegado a respeito da viagem .
      [ 1546 ]  Oxalá vá e venha sem incidente .
      [ 1547 ]  Pessoalmente , meu querido José Maria , o filósofo vai arrastando melancolicamente a vida de um homem que não tem filhos .
      [ 1548 ]  Nem tu sabes , que és pai de um rancho de pequenos encantadores quantas graças deves à sorte .
      [ 1549 ]  É a única coisa pelas qual vale a pena viver , porque é a única que imprime à vida o selo completo do dever .
      [ 1550 ]  Os filhos são nós mesmos redivivos .
      [ 1551 ]  A lei de Mann já dizia que a família completa se compõe de pai , mãe , filho .
      [ 1552 ]  Paciência , vou-me atrelando ao carro do estado para vencer o tédio , por um lado , e também porque nas pequeninas sociedades apodrecidas , como a nossa , a política é tudo e para a gente não ser esmagado é necessário puxar ao carro : de outro modo passam-lhe por cima as rodas .
      [ 1553 ]  Faço prosa mercenária para o " Jornal do Comércio " pecuniae causa e vou imprimindo o Nuno Álvares que talvez seja o meu último livro .
      [ 1554 ]  Sinto alguma coisa que me imbeciliza .
      [ 1555 ]  O que eu queria era escravizar-me a alguma múmia o whist por exemplo , ou a arqueologia ; mas até agora ainda não achei .
      [ 1556 ]  E tu ?
      [ 1557 ]  Como vai o senhor frei Gil ?
      [ 1558 ]  Dize-me o que fazes , pois depois de uma tortine como esta massada que te dei , tenho o direito de exigir correspondência .
      [ closing:  Peço-te meu querido José Maria , que me recordes à carinhosa lembrança da senhora dona Emília , minha senhora , que me lembres à senhora dona Benedicta , que dês um grande beijo a todos os pequenos ; e que recebas de mim um grande e apertado abraço de amigo do coração Joaquim Pedro .]
      [ title:  63 ]
      [ title:  Consulado de Portugal]
      [ date:  Paris , 22 fevereiro 1894 ]
      [ salutation:  Meu querido Oliveira Martins]
      [ 1559 ]  Tenho o maior prazer em te apresentar o senhor conselheiro Moreira de Barros , que foi , como sabes , presidente da câmara de deputados , ministro dos negócios estrangeiros , e uma das personalidades eminentes do regime imperial no Brasil .
      [ 1560 ]  O senhor conselheiro Moreira de Barros vai passar algumas semanas em Lisboa que ele já conhece mas " exteriormente " .
      [ 1561 ]  Agora deseja ter um conhecimento mais íntimo dos nossos homens e das nossas coisas , e por isso tu querido amigo , com a tua amabilidade costumada porás o senhor conselheiro Barros em relações com alguns dos nossos amigos , e concorrerá , decerto para que a sua estada em Lisboa se lhe torne agradável e interessante .
      [ 1562 ]  O senhor conselheiro de Barros é um antigo amigo do nosso bom Eduardo Prado ; ele te dará aí notícias , as raras que temos desse alegre camarada .
      [ closing:  Recebe fraternal abraço do teu Eça de Queiroz]
      [ title:  64 ]
      [ date:  Cascais 18 | de abril de 1894 | ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1563 ]  Sabes o que são moscas de Milão ?
      [ 1564 ]  São cáusticozinhos do tamanho de cinco tostões que mordem na pele como carvões acesos .
      [ 1565 ]  Empolam .
      [ 1566 ]  Rente a pele e sobre a carne viva aplicam-se papéis epispásticos .
      [ 1567 ]  Não sei | se | esta forma de tortura existia já na Inquisição .
      [ 1568 ]  Sei que é o regime a que me sujeitam aqui em Cascais , há um mês .
      [ 1569 ]  Já tenho peito e costas , depois de lavrados pelos cáusticos , sachados agora pelo terrível inseto .
      [ 1570 ]  O teu amigo ao escrever-te tem dois desses bichos a mordê-lo * * , um no peito , outro nas costas .
      [ 1571 ]  Isto é destinado a dissipar umas aderências pleuríticas , restos da pleuro-pneumonia que me ia levando desta para melhor ( ou pior , ou nem pior nem melhor ) vida .
      [ 1572 ]  Saúde geral regular , apetite bom , febre nenhuma , ar excelente , etc .
      [ 1573 ]  Feito este relatório do meu estado , obrigação que me impõe o teu caridoso desvelo durante a minha doença , consente agora que me queixe do teu obstinado silêncio .
      [ 1574 ]  Já não sei há quantos meses não tenho notícias de Neuilly .
      [ 1575 ]  Não se trata assim , de resto , a filosofia .
      [ 1576 ]  Notícias , se as quis , a Senhora dona Benedicta que hoje mesmo é esperada aqui pela minha vizinha e sócia na doença , Maria Amália .
      [ 1577 ]  Já sei que os teus pequenos falam afinal português .
      [ 1578 ]  E pouco mais sei .
      [ 1579 ]  Um intervalo de dois meses em que tenho estado fora inteiramente do mundo , faz de mim um dos sete dormentes .
      [ 1580 ]  Dá-me notícias , tu .
      [ 1581 ]  Dize-me como vais , dize-me da senhora dona Emília , dize-me dos teus pequenos , se ainda se lembram do tio filósofo .
      [ 1582 ]  Eu é que nunca esquecerei os doces dias de Neuilly .
      [ 1583 ]  Recebeste o Nuno Álvares ?
      [ 1584 ]  De certo .
      [ 1585 ]  Que impressão te fez o livro no seu conjunto ?
      [ 1586 ]  Já me tarda * * * ouvir o teu parecer .
      [ 1588 ]  Tua cunhada falou-nos outro dia na tua vinda aqui , mas é uma promessa tão antiga e tão mentida que eu creio que tu queres consagrar a tua qualidade de português com um traço mais de sebastianismo !
      [ 1589 ]  Adeus .
      [ 1590 ]  Vê se me escreves .
      [ closing:  Recomenda-nos muito à senhora dona Emília , minha senhora , dá um beijo à roda dos pequenos e crê na leal e verdadeira * amizade do teu velho Joaquim Pedro .]
      [ title:  65 ]
      [ title:  REVISTA DE PORTUGAL]
      [ date:  Paris , 26 abril 1894 ]
      [ salutation:  Querido Joaquim Pedro]
      [ 1592 ]  Foi grande alegria a tua carta por me mostrar um Joaquim Pedro redivivus .
      [ 1593 ]  A Benedicta também nos informa , de Cascais , que tu não só estás no número dos vivos , mas no número dos sãos .
      [ 1594 ]  E um amigo de Lisboa manda dizer que Sousa Martins te considera já sólido .
      [ 1595 ]  Ainda bem !
      [ 1596 ]  Eu , de resto tive sempre confiança na rijeza dos teus alicerces fisiológicos .
      [ 1597 ]  O que me enervava era a distância , o não poder saber à noite as notícias da manhã , e não querer assustar a senhora dona Victória com telegramas que mostrassem consternação .
      [ 1598 ]  Enfim , tudo isso agora pertence já simplesmente à tua biografia .
      [ 1599 ]  O que importa hoje é que esse bom mar , nosso pai comum , te enrije depressa e que , na espécie moscas , tenhas só a suportar as de Lisboa , e não mais essas que me descreves , de Milão .
      [ 1600 ]  É apenas uma pouca de paciência de que , como filósofo , deves ter provisão : - se é que o belo ensino das religiões e das filosofias antigas sobre o sofrimento , lembra e aproveita no momento em que se sofre .
      [ 1601 ]  Creio que não - talvez porque a filosofia hoje é um ornamento suntuário da inteligência , e não uma realidade e modo de ser da consciência .
      [ 1602 ]  Já não há epítetos vivos - há apenas comentadores , mais ou menos impressos , de epíteto .
      [ 1603 ]  Em todo caso , e seja como for , que Deus te dispense depressa dessas moscas .
      [ 1604 ]  Cascais , pelo que manda dizer a Benedicta , está encantador .
      [ 1605 ]  Vejo daqui grandes porções de azul , e branco , e um pouco de verde , cores de que a minha alma está sedenta - porque a França cada vez se torna mais cinzenta , mais grise , por fora e por dentro .
      [ 1606 ]  Nós continuamos na remota província de Neuilly .
      [ 1607 ]  A nossa casa agora é metida dentro de um jardim , que é ele mesmo metido dentro de um terreno , que por seu turno está metido dentro de um largo prédio de rapport .
      [ 1608 ]  Tens decerto visto disposições iguas em caixinhas chinesas .
      [ 1609 ]  Aí passamos uma vida provinciana e rotineira , como se vivessemos em Carcassone ou em Carpentras .
      [ 1610 ]  Os nossos amigos interessantes estão dispersos , e só vemos alguns conhecidos desinteressantes .
      [ 1611 ]  Quem me aparece bastante é Moniz Barreto , que está , no corpo e na alma , um verdadeiro personagem de Hoffmann .
      [ 1612 ]  De resto , graças a Deus , a tribo está boa .
      [ 1613 ]  Maria e Zezé , ambos se lembram e falam de l'oncle philosophe , e , enquanto estiveste doente , nunca deixaram , por lembrança própria , de rezar , e pedir ao petit Jésus que mandasse a saúde a ce bon oncle philosophe .
      [ 1614 ]  O Zezé é artista , tem a paixão e por ora , o gênio da pintura .
      [ 1615 ]  Já produziu obras consideráveis - e agora prepara um grand tableau para te mandar .
      [ 1616 ]  Eu é que não tenho andado bem de saúde .
      [ 1617 ]  No inverno tive influenza , ou uma série de pequenas influenzas .
      [ 1618 ]  Fiquei fraco .
      [ 1619 ]  Na minha qualidade de abdominal , essa fraqueza localizou-se sobretudo no abdômen , que se tornou anárquico .
      [ 1620 ]  Além disso o sistema nervoso está desnutrido e acanaveado .
      [ 1621 ]  É esta , a meu respeito , a notícia mais importante .
      [ 1622 ]  De resto faço uma vida , não direi de cenobita , porque esses pelas imaginação viviam uma vida delirante e grandiosa - mas de petit bourgeois retiré .
      [ 1623 ]  Faço também literatura , uma literatura complicada , porque , com o vício de misturar trabalhos , acho-me envolvido na composição , revisão e geral de cinco livros !
      [ 1624 ]  Isso me leva a falar do " condestável " .
      [ 1625 ]  Está claro que o recebi , que lhe admirei o exterior e que lhe saboreei o miolo .
      [ 1626 ]  A minha primeira impressão , logo às primeiras páginas , foi de que estava no século XV , que vivia em Lisboa , em Valverde ou nas vielas da Sé , que andava misturado ao povaréu , que odiava a má barregã que enfeitiçara o nosso bom rei , e que era um partidário do mestre .
      [ 1627 ]  Composição , estilo , etc . tudo isso me era indiferente .
      [ 1628 ]  O que eu queria é que Nuno Álvares crescesse depressa , e que o mestre se declarasse , e que se salvassse o reino !
      [ 1629 ]  Creio que não se pode fazer maior elogio de um livro .
      [ 1630 ]  A sua beleza está em não ser quase um " livro " , uma coisa impressa , mas uma grande realidade viva , em que nada é de papel e tudo de substância viva .
      [ 1631 ]  É mesmo mais que uma dessas ressurreições históricas , nas quais se sente sempre a cada linha , a maestria do ressuscitador .
      [ 1632 ]  Através da Sa lambô nunca se perde de vista o gênio e a ciência de Flaubert .
      [ 1633 ]  No Nuno Álvares , a personalidade do historiador-artista desaparece , na primeira impressão , e fica-se , eu pelo menos fiquei , em comunicação direta , numa comunhão de contemporâneo , com as coisas e os homens evocados .
      [ 1634 ]  Depois é que voltei a reler , com os olhos de profissional , a obra literária do senhor Oliveira Martins .
      [ 1635 ]  Para me desembaraçar logo do que me agrada menos , dir-te-ei que o Andeiro me parece ter traços demasiados do Mariano de Carvalho : chega mesmo a haver reminiscências .
      [ 1636 ]  O ilustre chefe da Casa dos Castros , o pobre dom Álvaro , também me parece um pouco poussé à caricatura .
      [ 1637 ]  ( A Emília achou-te cruel ) .
      [ 1638 ]  Decerto , já no século XV havia Prudhommes , mas dom Álvaro é , antes do conselheirismo , quase um conselheiro , e do tipo mais conselheiral : também julguei entrever reminiscências .
      [ 1639 ]  E aí está o que é um grande historiador chafurdar em política : insensivelmente transporta para os homens do passado , a ironia ou o desdém que lhe inspiraram os homens na véspera - e desabafa nas costas dos mortos .
      [ 1640 ]  Também não me agradam muito certas minudências do detalhe plástico , como a notação dos gestos , etc .
      [ 1641 ]  Como os sabes tu ?
      [ 1642 ]  Que documento tens para dizer que a rainha em um certo momento cobriu de beijos o Andeiro , ou que o mestre passou pensativamente a mão pela face ? ...
      [ 1643 ]  Estavas lá ?
      [ 1644 ]  Viste ?
      [ 1645 ]  Esses traços , penso eu , não dão mais intensidade de vida , e criam uma vaga desconfiança .
      [ 1646 ]  Mas afora estas pequeninas reservas ( poderia ainda falar de certas expressões excessivamente familiares , como " troca-tintas " etc . ) , não tenho senão a louvar pelo lado da arte .
      [ 1647 ]  As grandes figuras estão magistralmente postas de pé , e solidamente modeladas - o Regras , Álvaro Pais , a rainha ( ainda que um pouco vaga e mole por vezes ) o mestre sobretudo .
      [ 1648 ]  As grandes figuras coletivas , o povo de Lisboa , a morte do condestável , são soberbamente pintadas : mas esta é uma das tuas superioridades de historiador , ou antes de artista , o compreender os movimentos coletivos , revivê-los , e , ( nisto te pareces com mestre Zola ) fazer manobrar as multidões .
      [ 1649 ]  Enquanto ao condestável , que era o teu objeto , haveria a discutir se não lhe meteste na alma muita coisa que é só do nosso século , quase só destes últimos cinquenta ou sessenta anos .
      [ 1650 ]  Mas , em suma , uma maravilhosa figura , e inesquecível .
      [ 1651 ]  Tudo aí é belo , o sonhador , o capitão , o monge , o santo .
      [ 1652 ]  Valverde é uma grande página e talvez a prefira a Aljubarrota , admirável também , mas onde eu desejaria menos abundância e tumulto .
      [ 1653 ]  E pela parte toda do Convento do Carmo , não tenho senão a abraçar-te , mestre e amigo .
      [ 1654 ]  Está claro que foste servido por um tipo de incomparável grandeza , e um momento de vida , verdadeiramente sublime .
      [ 1655 ]  Mas , aí no Carmo , nunca estiveste abaixo do teu herói - e ainda que seja penoso , muito penoso , fazer um tal elogio a um confrade das letras , sou forçado a confessar que toda essa parte da história de Frei Nuno está nobremente ao lado da vida de Frei Nuno .
      [ 1656 ]  Não digo que , por vezes não desejasse mais sobriedade - e que há talvez muito requinte psicológico no estudo que tu fazes de uma alma que no fundo era simples .
      [ 1657 ]  O que é certo porém é que ao ler esse fim do condestável me veio uma pequena lágrima ao olho - e tu decerto não querias mais .
      [ 1658 ]  Além de um belo livro , o Nuno Álvares é uma boa ação .
      [ 1659 ]  Estas monografias , que empreendeste são o maior serviço que neste século se tem feito a Portugal .
      [ 1660 ]  É por elas que tu próprio hás-de ficar na nossa História .
      [ 1661 ]  A mim mesmo me dou por exemplo - porque têm sido os filhos de dom João I , e agora o Nuno Álvares que me tem feito patriota .
      [ 1662 ]  No teu trato , tu reconstróis a pátria , e ressuscitas , com esses livros , o sentimento esquecido de Pátria .
      [ 1663 ]  E não é pequeno feito reportuguesar Portugal .
      [ 1664 ]  Pagas de resto a dívida , que nunca fora paga , àqueles que fizeram Portugal .
      [ 1665 ]  Outros estão , no limbo obscuro , pedindo igualmente o seu salário .
      [ 1666 ]  Pensa neles .
      [ 1667 ]  Esta carta vai enorme , - mas teria ainda muito que conversar , ou que discutir , porque só dei impressões .
      [ 1668 ]  Eu estou sempre com ideia , e ideia desejosa , de ir aí a Lisboa .
      [ 1669 ]  Só se trata agora de saber se irei só , e cedo , querendo Deus - ou se iremos todos , mais para o meado do verão .
      [ 1670 ]  Em todo o caso espero em Deus que te possa brevemente dar um bom abraço .
      [ 1671 ]  Escreve , dize como estás .
      [ 1672 ]  Dá minhas lembranças à Maria Amália , e dize-lhe quanto tenho sentido a doença dela e esperado com bom e sincero desejo , as suas melhoras .
      [ 1673 ]  Põe os meus respeitos aos pés da senhora dona Vitória , e tu , querido Joaquim Pedro , e mestre das boas artes , aceita vasto e fraternal abraço do teu José Maria
      [ 1674 ]  66
      [ date:  Cascais 8 | de maio de 1894 | . ]
      [ salutation:  Meu querido José Maria]
      [ 1675 ]  Muito obrigado pelas tua carta excelente a todos os respeitos : excelente pelo tom são de boa e fiel amizade - a coisa mais rara deste mundo : excelente pela crítica a que eu depois farei as minhas observações .
      [ 1676 ]  Escrevo-te agora de manhã , só com a minha janela aberta sobre o mar .
      [ 1677 ]  Estou bom , pode dizer-se .
      [ 1678 ]  As moscas voaram e eu também conto deixar estes sítios para a semana , voltando ao meu buraco dos Caetanos ruminar a minha vida ordinária .
      [ 1679 ]  Conto no princípio de junho ir dar uma volta pelas Castela Velha , ver o teatro da luta que deu Toro : estou vivendo noite e dia com dom João II que é o contrário do condestável .
      [ 1680 ]  O seu livro dá-me muito que pensar .
      [ 1681 ]  Era um autófilo , como diz , Stendhal ; nada místico : um homem e uma sociedade crentes na força e na virtude da vontade humana , nada transcendente .
      [ 1682 ]  É a Renascença .
      [ 1683 ]  Veremos o que sai .
      [ 1684 ]  E basta de mim .
      [ 1685 ]  A minha doença pertence à história .
      [ 1686 ]  Duas vezes na minha vida me tenho encontrado próximo a morrer e com a consciência do fato .
      [ 1687 ]  Asseguro-te que são momentos deliciosos e podes crer que a filosofia não é meramente um trajo literário da moda .
      [ 1688 ]  Epíteto ainda existe , filho , em carne e espírito .
      [ 1689 ]  Lembro-me bem de nadar em um mar de leite , indiferença olímpica por tudo , atmosfera ao mesmo tempo sutil e incomparavelmente doce em que tudo aparece bom e belo .
      [ 1690 ]  Estive duas vezes , agora e em 1881 , às portas da morte , mas não as transpuz : saber que sabor tem a agonia .
      [ 1691 ]  De ambas as vezes chorei bastante : lágrimas doces e melancólicas , ao mesmo tempo .
      [ 1692 ]  Oxalá tu não tenhas de observar em ti estes estados , mas se a sorte o quiser , desejo-te sensações como as que eu tive .
      [ 1693 ]  Já tua cunhada me tinha contado como o meu amigo Zezé rezava por mim ao bon petit Jesus .
      [ 1694 ]  Dá-lhe um beijo agradecido de l'oncle philosophe ; dá outro à Maria : dá outro aos outros ; e venham todos , a tribo inteira até cá .
      [ 1695 ]  Para ti , creio bem , essa excursão será excelente .
      [ 1696 ]  Ainda te não pedi que me lembrasses à senhora dona Emília porque o parênteses da tua carta me deixa envergonhado .
      [ 1697 ]  São os ossos da história .
      [ 1698 ]  São também as consequências da ignorância , porque eu não sabia que o irmão de Inês de Castro fosse o primeiro avô de tua mulher , autrement , preferia alterar a história .
      [ 1699 ]  Álvaro Pires considerava-se já tio do futuro rei : isto explica e desculpa muitas coisas para quem sabe o que um rei então era e o que foi sempre a natureza humana .
      [ 1700 ]  A gaffe porém está cometida e só me resta pedir perdão .
      [ 1701 ]  Intercederás tu por mim para com tua mulher ?
      [ 1702 ]  Espero que sim e confio que ela , a bondade feita senhora , será misericórdia para comigo .
      [ 1703 ]  Estou ansioso porque me chegue a grande obra de Zezé , estrela da arte .
      [ 1704 ]  Venha o grand tableau !
      [ 1705 ]  Outro dia vi aqui um esquisso do maître : era o papá levando o Zezé de passeio .
      [ 1706 ]  Dize-lhes , que no meu quarto estão de pé os meninos todos de cartão , que me mandaram depois da minha vinda de Paris : de pé de mãos dadas .
      [ 1707 ]  E vamos ao condestável .
      [ 1708 ]  Bem podes imaginar se o papo da minha vaidade ficou ou não cheio com a tua carta .
      [ 1709 ]  Não é possível , com efeito , dizer-se mais e quando quem o diz é , como tu , um mestre , à dúvida cruel do escritor no merecimento da própria obra , sucede uma consolação doce .
      [ 1710 ]  De mais a mais , para um convalescente como eu , a tua carta fez-me mais bem do que as drogas medicinais .
      [ 1711 ]  Ainda bem que o Nuno Álvares fica em pé e vivo , no meio do coro dos seus colaboradores .
      [ 1712 ]  Não creio porém que torne a ser feliz como fui , porque a melhor metade da obra está no assunto e esse é único .
      [ 1713 ]  Não há criaturas assim em parte , nem em tempo algum .
      [ 1714 ]  Heróis não faltam , tampoucos santos ; mas esta transformação sucessiva de um preux em um herói patriota , e depois em um santo , nunca se deu senão em Nuno Álvares .
      [ 1715 ]  Abençoada criatura que gerou dentro de si própria todas as melhores pérolas da alma humana !
      [ 1716 ]  Com a tua intuição aguda de artista e de crítico ( uma coisa não vai sem a outra ) puseste o dedo em todos os fracos e indicaste as qualidades .
      [ 1717 ]  Também Valverde é para mim a melhor página ; por quê ?
      [ 1718 ]  Porque , ali , o assunto é tudo ou quase tudo .
      [ 1719 ]  Isto confirma o que antes escrevi .
      [ 1720 ]  Agora respondo às observações críticas .
      [ 1721 ]  Primeiro . As minudências , gestos etc. . Tens toda a razão e quando reimprimir o Nuno Álvares eliminarei essas excrecências que vêm do meu processo psicológico .
      [ 1722 ]  Eu vejo , sinto e vivo as cenas que escrevo .
      [ 1723 ]  Por isso talvez o Nuno Álvares , esgotando-me os nervos me deu esta doença , epílogo de muitos meses de sofrimento lento .
      [ 1724 ]  - Segundo .
      [ 1725 ]  Os familiarismos : troca-tintas , etc .
      [ 1726 ]  Não sei .
      [ 1727 ]  O estilo , é mau para a história realista .
      [ 1728 ]  Não achas que aqui e além um plebeísmo apimenta o estilo ?
      [ 1729 ]  O caso está no ponto .
      [ 1730 ]  Os mestres aproveitaram sempre este estímulo .
      [ 1731 ]  - Terceiro .
      [ 1732 ]  Chafurdar na política prejudica o historiador : transferem-se para as costas dos homens antigos os defeitos dos atuais .
      [ 1733 ]  Não tens razão .
      [ 1734 ]  E isto necessita explicações .
      [ 1735 ]  Vão primeiro as pessoais .
      [ 1736 ]  Eu não chafurdo na política de que me não ocupo absolutamente senão em casos excepcionais como foi o princípio de 1892 .
      [ 1737 ]  Mantenho , sim , o meu posto pela razão simples de que em Portugal quem não for rico , nem temido , é vítima .
      [ 1738 ]  Eu não quero ser vítima .
      [ 1739 ]  Em todas as sociedades desconjuntadas , como a nossa , a política é absolutamente absorvente : nada se faz se não por política e por isso , repito , quem não quiser ser vítima , e não for rico , há de por força conservar-se em pé na fileira .
      [ 1740 ]  Agora as razões críticas .
      [ 1741 ]  Em primeiro lugar o homem não se estuda senão in-vivo .
      [ 1742 ]  A natureza é pouco fértil em combinações e com a diferença dos tempos os tipos repetem-se .
      [ 1743 ]  Os homens de qualquer época têm na atualidade os seus retratos .
      [ 1744 ]  Por isso , tomar a observação dos indivíduos vivos como critério para a apreciação dos mortos é processo aconselhado e seguido pelos mestres : Momsen , Renan .
      [ 1745 ]  Uma das melhores coisas que se tem feito é o retrato de Júlio César por Momsen : se o leres achas lá o processo claramente executado .
      [ 1746 ]  É claro que o talento de escritor consiste em discernir : de outro modo em vez de explicar caracteres , produz caricaturas ou sátiras .
      [ 1747 ]  Um exemplo deste segundo caso foram as lições sobre os Césares , de Boistier , que tamanho escândalo fizeram no fim do segundo império .
      [ 1748 ]  - Ora para que se possa conhecer os homens mortos com o conhecimento dos vivos , é necessário chafurdar na sociedade , na política , nos negócios .
      [ 1749 ]  Só assim se alcança o conhecimento real dos homens saindo-se da esfera da science purement livresque de que nos fala o Montaigne .
      [ 1750 ]  Asseguro-te que se não tivesse intervido na vida ativa nunca poderia ter escrito o Nuno Álvares e muito menos os filhos de dom João I .
      [ 1751 ]  - Eis , a teoria , para mim , incontestável .
      [ 1752 ]  Se porém fiz caricaturas ou sátiras , queixa-te da minha escassez de meios .
      [ 1753 ]  - Quarto .
      [ 1754 ]  Meti no condestável , alma simples , muita psicologia como na do mais crítico e mais requintado .
      [ 1755 ]  Não há alma de dois feitios : a alma humana é sempre a mesma .
      [ 1756 ]  A diferença é que os simples procedem espontânea e inconscientemente , e os requintados ( como nós hoje ) refletida e conscientemente .
      [ 1757 ]  E é por isso mesmo que podemos explicar , definir , adivinhar , o que ia nebulosamente nas almas dos simples de outras eras .
      [ 1758 ]  É por isso que o milagre nos não assusta e o compreendemos e explicamos ; podendo explicar , diagnosticar pelos sintomas da simplicidade , o fato dos movimentos psicológicos , agora sem refolhos para a nossa crítica .
      [ 1759 ]  Por isso , limitar-se o artista a pintar um simples reproduzindo a atitude hierática e as formas broncas do seu aspecto exterior , não basta : é necessário dizer que misteriosas revoluções se abrigaram dentro de um cérebro que todavia as não raciocinava nem as podia compreender .
      [ 1760 ]  Quem fazia a teoria do suicídio entre os santos enclaustrados ?
      [ 1761 ]  Nenhum .
      [ 1762 ]  Ninguém .
      [ 1763 ]  Explicar o caso , esmerilhar os estudos de espírito , é quanto a mim o dever e a missão do historiador .
      [ 1764 ]  E com isto ponho ponto à minha longa epístola .
      [ 1765 ]  Espero que consolidarás no ânimo dos teus filhos a reputação de filósofo do seu tio .
      [ closing:  Recomenda-nos muito , à senhora dona Emília , minha senhora , e recebe um longo e amigo abraço do teu ex-corde Joaquim Pedro .]
      [ title:  Apêndice ]
      [ title:  67 ]
      [ title:  | Carta de Eduardo Prado e Eça de Queiroz para Oliveira Martins |]
      [ 1766 ]  | Sem data |
      [ 1767 ]  Praecor diei jam sonat
      [ date:  Neuilly , terceira sexta-feira do advento , em preparo do santo Natal - 25 de novembro | ano ? | ]
      [ salutation:  Filósofo e irmão em Deus]
      [ 1768 ]  Não sabemos se haveis bastantemente considerado quanto este mundo se vai tornando seco em fé , baldo em crenças e falho de esperança .
      [ 1769 ]  Há desertos mais floridos , há rochas mais sensíveis do que esta Terra dura que se chama a alma humana contemporânea ?
      [ 1770 ]  Não , em verdade vos dizemos .
      [ 1771 ]  E culpado seria aquele que , sentindo em si a fonte salutar da consolação interior , quisesse negar aos espíritos sedentos a frescura da sua onda .
      [ 1772 ]  E por isso , depois de meditação verdadeira e pura , havemos decidido canalizar até aos ânimos sequiosos de verdade a linfa perene numa revista , mensal , de cinquenta páginas , bom papel , tipo rico , capa estética .
      [ 1773 ]  Esta revista será um dos melhores espíritos à mão e que ixarão cair à multidão as migalhas da verdade .
      [ 1774 ]  Caro amigo : este hediondo e pegado prólogo significa ( seriamente ) que fundamos uma revista , de forma inteiramente literária , na qual alcançamos o neocristianismo em literatura ( Deus , alma , etc . , etc . ) e em política o socialismo cristão .
      [ 1775 ]  O primeiro número sairá em janeiro .
      [ 1776 ]  Depois do título que ainda não está escolhido , haverá esta epígrafe : Acta animae novae .
      [ 1777 ]  Você está indicado para um artigo sobre a renovação religiosa no fim do século XIX .
      [ 1778 ]  Pronto !
      [ 1779 ]  Não é assim ?
      [ closing:  Seus do coração José Maria Eduardo Prado]
      [ 1780 ]  Post Scriptum - Isto é sério .
      [ closing:  Seu do coração - Eduardo Prado]
      [ title:  68 ]
      [ title:  | Bilhete sem data , de Eça de Queiroz para Oliveira Martins | | Sem data |]
      [ 1781 ]  Meu caro Oliveira Martins
      [ 1782 ]  O Guerra Junqueiro e eu tínhamos combinado ir jantar juntos : não me recordo porém precisamente se era hoje ou amanhã : manda-me dizer em todo o caso a hora .
      [ 1783 ]  Eu não tornei a ver o Guerra Junqueiro e por isso te escrevo .
      [ closing:  Teu do coração Queiroz]