
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: s_003
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 01.03.2010
|:| Title: Maria ou a menina roubada
|:| Author: Souza, Antônio Gonçalves Teixeira e
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| 
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ title:  MARIA OU A MENINA ROUBADA . ]
      [ 1 ]  Rio de Janeiro
      [ 2 ]  Oficinas da Livraria Moderna
      [ 3 ]  DOMINGOS DE MAGALHÃES - EDITOR
      [ 4 ]  126 RUA DO LAVRADIO 126
      [ title:  MARIA A MENINA ROUBADA ]
      [ title:  I O ROUBO]
      [ 5 ]  Era a ultima hora do dia .
      [ 6 ]  O sol enfiando seus raios para outro horizonte , deixava após de si a hora da saudade e da melancolia , isto é , a hora do crepúsculo , em que igual porção de luz , e igual porção de sombras , discretamente misturadas formam esse suave composto , equívoco entre a noite e o dia , doce mistura em que a luz se perdendo nas sombras e as sombras na luz , povoa o espaço de uma agradável dúvida , de claridade e de trevas , de que tão voluptuosamente resulta essa mimosa hora do dia tão cheia de saudades nos arcanos do amor , e tão cheia de melancolias nos mistérios do coração .
      [ 7 ]  Era pois quase noite .
      [ 8 ]  O pássaro cantava a última parte de seu hino cotidiano ; porque todos os dias o pássaro entoa um hino de amor , cuja primeira parte lhe escuta a aurora , e a última a primeira hora da noite ; esse hino é uma ação de graças , que todos os dias rende ao Criador ; mas o hino da criação , que os pássaros nunca mais esqueceram desde o primeiro instante em que apenas implumados o modularam no Éden , não era a única oblação , que , nessa hora de amor , erguia-se da terra até o trono de Deus ; não , que esses hinos de amor , e de agradecimentos subiam involutos em imperceptíveis nuvens de puros e suaves aromas , com que a flor de agradecida e de amante ia perfumar o cabelo do Senhor .
      [ 9 ]  A brisa , para não perturbar nem uma única nota deste hino tão suave , para não desviar nem uma molécula deste perfume tão puro ; respeitosa pousava suas asas azuis sobre a grama dos vales , que parecia reverdecer ao seu toque regenerador .
      [ 10 ]  Era a primeira hora da noite .
      [ 11 ]  Ao longe gemia melancólico o bronze sagrado , cujo som monótono perdia-se gemebundo nas solidões do espaço .
      [ 12 ]  Ao longe , leitor , porque o narrador convida-vos a uma praia , não longo do Rio de Janeiro ; e esse som deslizado por sobre a face lisa e serena dos mares vinha perder a sua derradeira nota de vida nos ouvidos dos viandantes , que por aí passavam , como um suspiro saudoso .
      [ 13 ]  Era a hora da oração , soavam Trindades .
      [ 14 ]  Era cedo ; mas , ainda assim , a Praia-Pequena estava deserta como um país desabitado .
      [ 15 ]  Com efeito , de certa hora por diante ninguém por ali atrevia-se a transitar ; tal era o terror que naqueles contornos espalhavam alguns desertores do exército e da armada .
      [ 16 ]  Ou de audaz atrevendo-se a afrontar o perigo , ou ignorando as sanguinolentas gentilezas dos salteadores diabólicos , montado em um possante macho , trazendo sobre a garupa uma menina , que diríeis um anjo de beleza , por essa praia viajava ao cair da noite um elegante mancebo .
      [ 17 ]  A pressa com que o diligente animal escoava seus pés sobre a larga estrada , faria supor que o mancebo temia algum desarranjo , por ali passando ao cair da noite ; ou que alguma pressa o urgia a concluir a sua viagem .
      [ 18 ]  Ele buscava a cidade .
      [ 19 ]  Tudo era silêncio ; o cavaleiro parecia absorvido em alguma idéia , que ocupava-o , ou em alguma melancolia , que pesava sobre sua alma .
      [ 20 ]  Também sua inocente companheira nem um monossílabo articulava .
      [ 21 ]  De repente , o eco de um tiro interrompe este silêncio de morte .
      [ 22 ]  O cavaleiro , murmurando um ai , tomba do animal ao chão , aonde fica estendido , para nunca mais levantar-se .
      [ 23 ]  A menina , lançando um grito indefinível , arrastada pelo cavaleiro , cai com ele .
      [ 24 ]  Algum crime se havia premeditado , e punha-se em execução .
      [ title:  II A Feiticeira]
      [ 25 ]  Um pouco além do Engenho-Novo , sítio pouco apartado da cidade do Rio de Janeiro , no meio de uma cerca de espinhos , já velha , mal tratada , e cujos ramos dir-se -ia que uma única vez foram dobrados , abria-se uma tosca tranqueira , que fechava um pequeno campo , coberto de guaximas , caimbés mata-pastos , dormideiras , arrebenta-cavalos , etc . ; mas não obstante o desleixo deste pequeno campo , notava-se da tranqueira para o centro , bordando uma pequena colina , um mal aventado caminho , tão coberto de capins e gramas , tão obstruído de ramos , que ninguem acreditaria que fosse ele frequentado .
      [ 26 ]  Nesse lugar uma serra distava pouco da estrada .
      [ 27 ]  Não obstante o desmazelo deste campo , e o aparente abandono de seu caminho , o narrador convida o leitor para entrar a dita tranqueira , e trilhar o caminho que borda a pequena colina .
      [ 28 ]  Cumpre porém desde já sabermos que esse pequeno monte , que tem ares de colina , nada mais , e nada menos é que uma ponta de serra , que partindo dela , e para ele voltando , formava um como semicírculo , abraçando em seu centro um vale circular , tão pequeno , que mais parecia uma cova aberta pela mão do homem nesse lugar da serra ; mas era , com efeito , um vale , cujo diâmetro poderia ser de cem passos pouco mais ou menos .
      [ 29 ]  Entre a serra , e a ponta do semi-círculo , destacado dela , havia uma abertura , cujas paredes , se fossem alcantiladas , mal dariam passagem a um cavaleiro ; esta abertura comunicava este diminuto vale com o vale por onde serpeava a estrada do Engenho-Novo .
      [ 30 ]  No meio desse pequenino vale deparava logo , quem o fitasse , com um cardume de árvores , que formavam uma selvazinha não pouco vasta ; era depois que se penetrava essa selva , que assomava uma pequena choupana , por demais acaçapada e oculta pela turma das árvores que a rodeavam .
      [ 31 ]  Entremos aí .
      [ 32 ]  Esta pequena , e imunda choupana não tinha senão dois repartimentos , um quarto de dormir e uma sala , que ao mesmo tempo servia de cozinha .
      [ 33 ]  Toda a mobília consistia em uma velha mesa , um estrado carunchoso , um mocho , uma caixa e um pote ; no quarto havia um catre , e debaixo dele tantas futilidades , tantas estravagâncias e cousas tão caprichosas , que fariam rir a um filósofo , e horrorizar a um supersticioso .
      [ 34 ]  Uma amostra dessa ridícula fazenda .
      [ 35 ]  Havia um cesto cheio de raízes e ramos secos ; havia outro cheio de terra , que não só pelo cheiro , mas tambem por alguns pedaços de ossos , parecia terra cavada em algum cemitério ; noutro cesto estavam alguns ossos humanos , entre os quais sobressaiam três caveiras ; uma trança de cabelos , ainda em bom estado , uma mão humana completamente mirrada , e tantas outras cousas iguais , que enumerá-las seria fastidiosos , e quase infinito .
      [ 36 ]  A única habitadora desta asquerosa e medonha habitação , era uma negra velha , alta , e magra como uma palmeira ; seus cabelos já não pouco brancos , suas faces em demasia rugosas e caídas , seus olhos pequenos , fundos , e ensanguentados , suas longas orelhas repuxadas , seu aspecto repugnante , tudo enfim , tudo dava a esta criatura um semblante assustador , terrível , e diabólico .
      [ 37 ]  Às 8 horas o tropel de um cavalo quebrou o silêncio que reinava em torno desta habitação medonha .
      [ 38 ]  Quem quer que era apeou-se a porta e bateu discretamente .
      [ 39 ]  A fúria ( pois outro nome mal pode assentar em um tão feio demônio ) , a fúria abriu a porta .
      [ 40 ]  Um homem , não feio , não desengraçado , sofrivelmente vestido , que parecia ter os seus trinta e tantos anos , entrou , trazendo pela mão uma menina , que chorava , e tanta quanta seu estado e sua idade lhe permitiam , fazia uma fraca resistência .
      [ 41 ]  A menina , levada aos puxões pelo seu condutor , entrou , e encontrando a fúria , soltou um grito , tapou o rosto com a mão , que tinha livre , e quis fugir ... quis , mas não pôde , que o cavaleiro a tinha presa pela outra mão .
      [ 42 ]  A fúria vendo o terror da menina , desprendeu um sorriso infernal , em que alvos e belos dentes contrastando com tanta fealdade , e horror , a tornaram mais hedionda e medonha .
      [ 43 ]  O cavaleiro de um modo um tanto rude falou assim :
      [ 44 ]  - O que era então preciso ?
      [ 45 ]  - Uma menina de menos de sete anos , disse a fúria , e que se chame Maria .
      [ 46 ]  - Pois aqui a tem .
      [ 47 ]  Pode ser hoje ?
      [ 48 ]  - Não .
      [ 49 ]  Hoje é quinta-feira .
      [ 50 ]  - E então quando ?
      [ 51 ]  - Só ao depois da amanhã .
      [ 52 ]  - Pois bem ...
      [ 53 ]  Até sábado , disse o cavaleiro saindo .
      [ 54 ]  - Até sábado , disse a fúria contemplando a menina .
      [ title:  III O SOCORRO A TEMPO]
      [ 55 ]  O narrador do capítulo I disse que o viandante , que pela Praia-Pequena passava , ferido de um tiro , murmurando um ai , tombara do animal ao chão , aonde ficara estendido , para ele mesmo , nunca mais levantar-se .
      [ 56 ]  E é verdade ; porque esse corpo que assim caíra moribundo , em breve se tornaria cadáver , se um pronto socorro não viesse estancar-lhe a vida , que de mistura com seu sangue fugia por entre os lábios de uma larga ferida que sobre o ombro esquerdo lhe havia feito o chumbo , que sobre ele , a arma matadora , havia cuspido a morte entre as chamas do inferno !
      [ 57 ]  Com efeito , durante um quarto de hora esse corpo ferido jazeu sobre a fria terra ; e durante um quarto de hora esse corpo ali se esvaía !
      [ 58 ]  Era no mês de dezembro ; os relógios deviam marcar sete horas e meia , pouco mais ou menos , quando por aquele lugar acertou de passar uma turma de cavaleiros ; no lugar em que jazia o corpo do moribundo os cavalos refugam , e por mais que os hábeis cavaleiros os esporeassem , e os impelissem , não houve fazê-los caminhar , e nem romper o passo , que repugnavam .
      [ 59 ]  Então , de entre um curto vassoural parte um gemido , em que grandes padecimentos parece que se revelavam .
      [ 60 ]  Os cavaleiros tratam de sossegar os cavalos , e um deles diz :
      [ 61 ]  - Escutemos , escutemos ...
      [ 62 ]  - Ouvi um gemido ( diz um ) .
      [ 63 ]  - E também eu – ( disse outro cavaleiro ) ...
      [ 64 ]  No mesmo instante ouvem um fraco rugir dos pequenos ramos das vassouras , e algumas leves pancadas , como batidas na terra .
      [ 65 ]  Por sem dúvida era alguém que por ali se debatia , vítima de alguma grande dor .
      [ 66 ]  Os cavaleiros não ficaram por muito tempo duvidosos acerca do que seria , porque uma voz fraca e lamentosa , certificou-lhes que alguém sofria .
      [ 67 ]  Eles ouviram pois isto :
      [ 68 ]  - Socorro ... socorro pelo amor de Deus !
      [ 69 ]  Imediatamente três dos cavaleiros põe pé em terra , e lançando as rédeas de seus cavalos aos companheiros , para que os contivessem , encaminharam-se direito ao ponto de onde a voz lhes pareceu ter partido , aí encontraram um homem .
      [ 70 ]  - Que é isto ?
      [ 71 ]  ( disse um dos cavaleiros ) .
      [ 72 ]  - Socorram-me em nome da Deus ...
      [ 73 ]  Assassinaram-me ...
      [ 74 ]  - Quem ?
      [ 75 ]  - Ignoro ...
      [ 76 ]  Talvez algum salteador ... ou ... Meu Deus ...
      [ 77 ]  - Onde está o senhor ferido ?
      [ 78 ]  - Sinto grandes dores sobre o ombro direito .
      [ 79 ]  - Bem .
      [ 80 ]  Vamos já ver se o recolhemos em alguma parte , para aí vermos sua ferida , e tratá-la .
      [ 81 ]  Eu sou médico .
      [ 82 ]  –
      [ 83 ]  Dito isto , puseram o ferido em um cavalo , e o conduziram .
      [ 84 ]  A pouca distância havia uma casa de negócio , onde os cavaleiros recolheram o ferido .
      [ 85 ]  O médico examinou o seu ferimento , e reconheceu que não era mortal , e que o ferido em pouco tempo restabelecer-se-ia
      [ 86 ]  Sem mais demora a ferida foi pensada convenientemente , e o enfermo mostrou algum alívio .
      [ 87 ]  Depois de tudo isto feito disse , o médico :
      [ 88 ]  - Convém que por ora não fale .
      [ 89 ]  O seu estado reclama quietação e sossego .
      [ 90 ]  Amanhã nos veremos .
      [ 91 ]  Nós pernoitamos também nesta estalagem , e amanhã veremos como amanhece .
      [ 92 ]  A minha cama fica aqui perto da sua : se de alguma cousa precisar de noite ; chame-me .
      [ 93 ]  Até amanhã .
      [ 94 ]  - Até amanhã , disse o doente .
      [ title:  IV QUEM ERA O ASSASSINO]
      [ 95 ]  O Senhor Estevão era um mocetão , alto , gordo , claro , corado , de olhos azuis , cabelo louro , faces rechonchudas e vermelhas , testa pequena , olhos grandes , e a flor do rosto , maçãs proeminentes , lábios finos e arrebitados , fronte alegre , mas que nada inculcava .
      [ 96 ]  O narrador não sabe se o Senhor Estevão era , ou não estúpido ; mas pode assegurar , sem medo de erro , e exageração , que o Senhor Estevão era ignorante como um africano , crédulo como menino ; mas voluptuoso como um asiático !
      [ 97 ]  Por felicidade não era ele tão rico que pudesse satisfazer todos os seus desejos ; mas tinha patacas .
      [ 98 ]  – Para completar o retrato moral deste personagem , releve o leitor que lhe digamos , que o Senhor Estevão era usurário .
      [ 99 ]  Como um somítico ; e somítico , como um usurário !
      [ 100 ]  Capaz de praticar vilanias por um vintém , não duvidava , todavia , botar de dinheiro por uma mulher , de fora rios quem gostasse ; dizemos de quem gostasse porque um ente desta natureza não ama , mas profana o amor ; pois , que não considera em uma mulher senão um ser feito para os gozos e caprichos do homem , rebaixando desta arte o ente mais belo da criação , ao aviltante grau de uma cousa sem pensamento , sem ação e sem vontade !
      [ 101 ]  O narrador propondo-se a esta pequenina história , propôs-se igualmente a narrar os fatos sem demorar-se na moralidade deles ; salvo quando for de absoluta necessidade .
      [ 102 ]  Seguindo , pois , este propósito , cumpre declarar que o Senhor Estevão só tinha energia para ajuntar dinheiro , fosse como fosse , e para desperdiçá-lo com as mulheres , com as quais era teimoso , era tenaz como aquele Leonardo , do qual fala Camões , fossem quais fossem as derrotas e desprezos , que sofresse .
      [ 103 ]  E com efeito , o Senhor Estevão tinha ouvido que a primeira qualidade para um namorador era o ser teimoso , o voltar sempre à carga ; não desconcertar-se jamais ; enfim , fazer o timbre de sem vergonha , professar o descaramento , e não reputar senão como galantes entretenimentos e que não era menos do que uma completa derrota .
      [ 104 ]  Dois ou três êxitos felizes tinham confirmado o Senhor Estevão nesta opinião .
      [ 105 ]  Ora aqui está para que o Senhor Estevão tinha energia ; quanto aos mais podia ser persuadido , como uma mulher sem luzes , e governado , como uma criança .
      [ 106 ]  Digamos tudo de uma vez ; o Senhor Estevão era como é muita gente , e gente de primeira plana .
      [ 107 ]  Por este tempo mudou-se para Irajá ( aonde então tinha uma casa de negócio o Senhor Estevão ) , uma família composta do Senhor Bento e da Senhora Thereza ; eles não tinham filhos ; seus fâmulos eram uns quatro escravos .
      [ 108 ]  A Senhora Thereza não era casada com o Senhor Bento ; mas governava-lhe a casa .
      [ 109 ]  Esta senhora , sem todavia ser uma beleza , era uma formusura completa : era baixa , e um pouco gorda ; tinha belos e longos cabelos castanhos , grandes e brilhantes olhos pardos , não muito clara , um pouco pálida , mas de fisionomia alegre e sossegada ; possuia por cima de tudo isto , uma pequena e graciosa boca e alvos e magníficos dentes .
      [ 110 ]  Esta senhora tinha sido casada desde os seus dezoito anos até aos vinte e dois ; viúva desde os vinte e dois aos vinte e três ; nessa idade veio para companhia do Senhor Bento ( que era um bom homem ) , cuja casa governava há pouco mais de um ano ; a Senhora Thereza , pois , conta pouco mais de vinte e quatro anos ; bem empregados em uma moça tão engraçada e bonita .
      [ 111 ]  Logo que esta senhora chegou ao lugar , os leões daqueles contornos apresentaram-se à porfia para lhe fazerem a corte .
      [ 112 ]  Uns lhe ofereceram seus serviços , outros proteção ; este seu dinheiro ; aquele tudo de que podia dispor , etc . , etc .
      [ 113 ]  Não faltaram declarações mais ou menos estúpidas , mais ou menos toscas ; mas sempre em regra ; enfim , a Senhora Thereza teve cultos , e gozou adorações ... mas , moça fina , dotada de bastante compreensão , tinha tanto juízo que podia bem conhecer e avaliar a realidade de uma posição já ganha , e a idealidade de uma posição porvir , embora lisonjeada por mui bonitas promessas : assim , esta moça discreta quebrou nas ventas de todos os seus matutos pretendentes quanta tábua teve , e lhe aprouve quebrar ; assim , todos desmontados de sua presunção , e batidos em suas pretensões , aceitaram a derrota , confessaram-se vencidos , abandonaram o campo , e deixaram a Senhora Thereza ; os despeitados , como a uma mulher feia e desenxabida , ou ainda fria , e sem interesse algum melhor intencionado , como a uma senhora exemplar ; algum cínico , como a uma mulher que muito se temia do seu homem .
      [ 114 ]  Como quer que fosse , a moça ficou bem , e sem sarnas para se coçar , que não é lá mui agradável cousa .
      [ 115 ]  Ora , digamos de passagem , se todas as moças assim procedessem , elas fariam muito bem e seriam bem felizes !
      [ 116 ]  Todavia , não obstante o que deixamos dito , devemos aqui acrescentar que um dos adoradores desta senhora não aceitou a derrota ; cada vez mais firme , mais pertinaz em sua louca adoração , bebia os ares pela Senhora Thereza , até por ela desadorar !
      [ 117 ]  Este mortal cabeçudo era o Senhor Estevão , personagem que há pouco o narrador teve a subida honra de apresentar aos leitores .
      [ 118 ]  Acabemos este capítulo declarando , que o cavaleiro , que assassinou o viandante da Praia Pequena , que roubou a menina , e que a entregou à fúria do Engenho Novo , era o Senhor Estevão !
      [ title: 
      [ 119 ]  V O FERIDO]
      [ 120 ]  Vimos que um feliz socorro , a propósito vindo , e talvez pelo céu enviado , acertou de passar pela Praia Pequena , e quando ali jazia ferido um moribundo , e quase cadáver , se o leitor se não esqueceu do que nesse do que nesse capítulo narramos , sem dúvida estará esperando pela manhã da sexta-feira para saber como passou a noite o ferido , e como amanheceu .
      [ 121 ]  De efeito , o ferido passou a noite bem , quanto ao seu corpo ; porém , mal , e muito mal quanto ao seu espírito : seus olhos lacrimejaram toda a noite ; os ecos da solidão das noturnas sombras repetiram os suspiros de suas saudades , os gemidos de suas dores , e os ais de seus padecimentos !
      [ 122 ]  Os dourados raios de um belo sol , que conduzia um magnífico dia de primavera , infiltrando-se pelas aberturas das telhas de uma casa sem forro , espargiram no quarto do enfermo uma luz dúbia , equívoca , mas melancólica , e talvez propícia aos grandes sofrimentos de uma alma sensível , cujos seios haviam dolorosa e horrivelmente dilacerado as unhas de ferro das brônzeas mãos da desgraça !
      [ 123 ]  Mas essa dor em nada se minorava , apesar dessa luz melancólica , porque era uma dor suprema , uma dor santa , que se não aliviava com lágrimas , que se não consolava com suspiros , que se não suavizava com gemidos , e que se não abrandava com ais !
      [ 124 ]  Tais são as grandes dores para as quais não tem a sociedade uma só dose de consolação , não obstante os inúmeros milhares de suas multiformes drogas , porque as palavras usuais , que , a título de consolação , profere o lisongeiro , as exasperam ; as palavras da verdadeira amizade as tornam mais profundas , e as fazem mais solenes ; e então a verdadeira amizade cala-se diante dessas dores , o silêncio e o respeito são as únicas consolações que lhes administra , esperando que o amigo que sofre vá pouco a pouco colhendo consolação e remédio nas pisadas , que o tempo vai vagarosamente imprimindo na incomensurável estrada da eternidade !
      [ 125 ]  Assim era a dor que mirrava o coração do enfermo da Praia Pequena !
      [ 126 ]  Tinha amanhecido , e todos os viandantes , que pernoitaram na estalagem desse lugar , passaram ao quarto do enfermo , neste ensejo o médico tomando a palavra disse :
      [ 127 ]  - Então , meu caro , porque chorou e gemeu toda a noite ?
      [ 128 ]  Vim duas vezes ao seu quarto , disse-me que nada sofria , e não obstante , continuou a gemer ...
      [ 129 ]  - Ah ! Não era de minha ferida que eu gemia disse o enfermo , porque a ferida do meu ombro é talvez pequena , e não mortal ...
      [ 130 ]  A grande ferida , Senhor doutor , está aqui ! ( pondo a mão sobre o coração ) ...
      [ 131 ]  Aqui está a morte ... a morte ! ...
      [ 132 ]  - Roubaram-lhe talvez o que trazia ; não ?
      [ 133 ]  - Tudo o que eu tinha de mais precioso sobre a terra ! ..
      [ 134 ]  - Dinheiro ? ..
      [ 135 ]  - Oh ! Não .
      [ 136 ]  Roubassem-me dinheiro , fazendas , tudo ... mas , ai de mim !
      [ 137 ]  - O que lhe roubaram então ?
      [ 138 ]  - Minha filha ...
      [ 139 ]  ( Um soluço , saído do coração , firmou a última sílaba desta frase tão dolorosa , e tão cheia de amor ) !
      [ 141 ]  - Sua filha !
      [ 142 ]  ... E que idade tem ela ?
      [ 143 ]  - Ainda não tem sete anos ! ...
      [ 144 ]  - Oh ! Uma menina de sete anos !
      [ 145 ]  É horrível ! ...
      [ 146 ]  E de onde vinha o senhor ?
      [ 147 ]  - De um sítio um pouco além da Praia Pequena .
      [ 148 ]  Eu fui talvez , continuou o enfermo , depois de breve pausa o mais feliz de todos os homens : não rico , tendo suficientes meios para viver , um anjo , talvez baixado do céus à terra , anjo no rosto , anjo no coração , foi por Deus destinado para abrilhantar meus dias , para aditar minha vida , e para ensinar-me que há também sobre a terra completa felicidade , quando a suficientes meios liga-se a santa virtude e a pura amizade !
      [ 149 ]  Esta mulher , ou antes este anjo de virtudes e de amor , que por mão de seus pais recebi diante de Deus , foi , durante a sua vida , a minha felicidade e alegria , a minha consolação e esperança , meu anjo tutelar , e a providência de minha casa ! ...
      [ 150 ]  Meu Deus !
      [ 151 ]  Obrigado meu Deus !
      [ 152 ]  Fui tão feliz , tão feliz , que até parece-me um atentado contra a vossa misericórdia o lembrar-me neste momento de tanta felicidade !
      [ 153 ]  Deus não me deu mais do que uma filha ; cópia de sua mãe , cópia de meu amor , eu amava nela as graças de minha esposa , e minha esposa amava nela os ardores de meu coração !
      [ 154 ]  Deus quis provar-me ; mas eu não era assaz firme para suportar uma prova divina , porque as provas divinas aniquilam os corações fracos , como a cólera celeste dos corações ímpios .
      [ 155 ]  Deus baixou sobre minha mulher seus olhos , achou-a digna de sua glória , e abriu para ela a morada dos justos ; assim , aquela que Deus achou digna de ser companheira dos anjos , desdenhando os espinhos da terra , foi coroar-se das flores do empíreo !
      [ 156 ]  A prova era árdua , e meu coração sucumbiu debaixo da prova !
      [ 157 ]  Vi pois descer minha mulher ao mundo , e a campa fechar-se sobre a minha metade , sobre a essência da minha vida , porque fechava-se sobre a minha esperança !
      [ 158 ]  Chorei quantas lágrimas tinha no meu coração , e meu coração mirrou-se de tanto chorar !
      [ 159 ]  Chorei como Orpheu chorou a sua cara Eurydisse , e quando não pode mais carpi-la , cai em uma profunda melancolia , em uma dolorosa tristeza , come aquele que tem perdido a esperança , e que não pode mais chorar ! ... – ”
      [ 160 ]  Ao dizer estas palavras , o desgraçado mancebo desatou de novo o seu pranto , que impetuoso jorrava sobre suas faces .
      [ 161 ]  Depois de assim desafogar um pouco as suas penas , continuou :
      [ 162 ]  - Mas agora eu choro !
      [ 163 ]  Que santa consolação não trazem as lágrimas !
      [ 164 ]  Como é suave o chorar no meio de uma grande dor ! ...
      [ 165 ]  Obrigado , obrigado , meu Deus !
      [ 166 ]  Como a minha metade já não vivia , a outra metade durava apenas , e como durava apenas , durando sem esperança , esta duração era dolorosa !
      [ 167 ]  A meus olhos a natureza se havia revestido do crepe da morte ; o mundo inteiro arrastava diante de mim o sudário do túmulo !
      [ 168 ]  O universo , pois era para mim um cárcere sem luz , entre cujas paredes sombrias eu me definhava rapidamente , e , não obstante esta rapideza , tardio me parecia o momento em que , para todo o sempre deixando cair despedaçada sobre a terra esta frágil vasilha de desprezível pó , fosse minha alma , na morada dos anjos , juntar-se à aquela , que fora-lhe no mundo seu bem , seu guia , seu anjo guardador .
      [ 169 ]  - Meu amigo , disse-lhe o médico , o senhor tem-se fatigado bastante !
      [ 170 ]  Convém que descanse um pouco : por ora não consinto que fale ; logo mais continuará a sua narração .
      [ 171 ]  - Obedeço , senhor .
      [ title: 
      [ 172 ]  VI O SENHOR ESTEVÃO]
      [ 173 ]  Enquanto o enfermo , para obedecer ao seu médico , devia estar calado por algum tempo , nós , ilustres leitores , para fazermos alguma cousa , voltemos ao Senhor Estevão .
      [ 174 ]  Sabem já os leitores que o Senhor Estevão , perdido de amores pela Senhora Thereza , anda como a cobra que perdeu a peçonha .
      [ 175 ]  O Senhor Estevão , moço bem apessoado , gozando de muito conceito , de boas amizades , apatacado , senhor de braço e cutelo nos seus domínios , como são todos os ricassos destes lugarejos ; não podia sofrer , não podia acomodar-se com a idéia da resistência da Senhora Thereza ; ele , que na sua vida de empreendedor conta tantas e tão gloriosas aventuras ; como sofre que uma mulherinha lhe resista ?
      [ 176 ]  Como sofrer que o despreze ?
      [ 177 ]  Ou por faz , ou por nefas , há de ser sua .
      [ 178 ]  Ora vamos a ver .
      [ 179 ]  O Senhor Estevão , logo que viu a Senhora Thereza , disse lá com seus botões ( é de supor ) : Que moça !
      [ 180 ]  Que peixão !
      [ 181 ]  É uma gloriosa conquista !
      [ 182 ]  Mãos a obra .
      [ 183 ]  > >
      [ 184 ]  Foi dito e feito .
      [ 185 ]  Logo que teve ocasião azada , e viu-se com a moça , apresentou-lhe os seus respeitos , ofereceu-lhe os seus obséquios , e dedicou-lhe os seus serviços .
      [ 186 ]  Cumpre confessar que neste primeiro tiroteio foi muito em regra , e mostrava alguma perícia ; mas o inimigo nem se incomodou !
      [ 187 ]  O Senhor Estevão também não perdeu tempo ; assestou as suas baterias , e fê-las disparar : assim fez uma declaração positiva , consagrou o seu amor , e protestou pela sua constância ; mas o inimigo recebeu as balas destas pesadas baterias sem ao menos desalojar-se de suas vantajosas posições de desprezo .
      [ 188 ]  O homem , já exasperado , acometeu com arma branca : depôs aos pés da bela os seus tesouros , rogou , e ameaçou ; mas qual ! ...
      [ 189 ]  As suas ameaças embotavam-se na couraça do desprezo , que lhes opunha a moça , e nem leve mossa !
      [ 190 ]  Enfim , o bravo pôs em campo tudo , tudo quanto lhe era possível .
      [ 191 ]  Alguns dos meus leitores sabem , e sabem perfeitamente bem , quais as armas de que em tais ocasiões servem-se esses valentes guerreiros : quanto a mim , dispensem-me de as enumerar , pois que as não conheço : nunca amei , nunca fui empreendedor , e por isso ignoro os nomes técnicos da ferramenta do ofício ; mas sejam quais forem , o que é certo é que o Senhor Estevão , bem ou mal , de todas usou ; mas sem o menor resultado .
      [ 192 ]  O negócio tornou-se de capricho em um e em outro ; tanto pior para ele !
      [ 193 ]  E como o negócio se tornou de capricho , jurou o Senhor Estevão que havia de quebrar a asa da Senhora Thereza .
      [ 194 ]  À custa pois de inculcas e pesquisas , soube ele que havia lá para as partes do Engenho Novo uma preta feiticeira , que , mediante algumas patacas , sabia fazer amor no peito de quem o não tinha !
      [ 195 ]  Ora , se a cousa fosse verdade , valia bem a pena .
      [ 196 ]  Incontinente dirigiu-se o nosso homem à casa da bruxa , que depois que o ouviu , tendo recebido logo de antemão algumas patacas , começou de por em prática os seus sortilégios .
      [ 197 ]  Apesar porém de todas as conjurações , e feitiçarias , não pode o diabo persuadir a Senhora Thereza que gostasse do Senhor Estevão !
      [ 198 ]  O Senhor Estevão porém , que acreditava e mui firmemente nos encantamentos , não se podia persuadir que o coração da moça resistisse ao diabo , e atribuía o mau êxito à falta de habilidade de feiticeira , e como assim pensasse , teve a franqueza de lho dizer :
      [ 199 ]  - Não , meu senhor , respondeu-lhe a bruxa , a razão não é porque eu não saiba do meu ofício , porque o sei muito bem .
      [ 200 ]  A razão é outra ...
      [ 201 ]  - E qual é , perguntou o Senhor Estevão ?
      [ 202 ]  - É porque ela nasceu em sexta-feira da Paixão ...
      [ 203 ]  - Oh ! Como trinta mil diabos !
      [ 204 ]  - É o que lhe digo .
      [ 205 ]  - Então está tudo perdido .
      [ 206 ]  - Quem sabe ?
      [ 207 ]  - Mas o que diz você ?
      [ 208 ]  - Que há ainda um remédio .
      [ 209 ]  - E qual é ?
      [ 210 ]  - É muito dificultoso ...
      [ 211 ]  - Não o poderei eu o obter ?
      [ 212 ]  - Talvez ... mas olhe que eu lhe há de custar muito ! ...
      [ 213 ]  - Custe o que custar .
      [ 214 ]  Estou resolvido a tudo .
      [ 215 ]  Qual é o remédio ?
      [ 216 ]  - É preciso um crime ...
      [ 217 ]  - Cometerei um crime .
      [ 218 ]  - E , se for preciso uma morte ? ...
      [ 219 ]  - Farei uma morte .
      [ 220 ]  - Mas , se for eu que a fizer ? ...
      [ 221 ]  - Seja ; é o mesmo .
      [ 222 ]  - Mas porque preço farei eu essa morte .
      [ 223 ]  - Seja qual for o preço .
      [ 224 ]  - Dá você cinco doblas ?
      [ 225 ]  - Cinco , dez , mais ...
      [ 226 ]  O que é preciso ?
      [ 227 ]  - Uma menina que se chama Maria ...
      [ 228 ]  - Uma menina , que se chama Maria ? ...
      [ 229 ]  - Sim ; e que não tenha sete anos ...
      [ 230 ]  - E que não tenha sete anos !
      [ 231 ]  ... Repetiu o Senhor Estevão , acentuando cada uma de suas palavras , e pensando .
      [ 232 ]  Uma menina , que se chame Maria , e que não tenha sete anos ...
      [ 233 ]  Pois bem , disse ele com resolução , a menina virá .
      [ 234 ]  Quando a quer ?
      [ 235 ]  - Quando você quiser . A obra será feita em um sábado , quase a meia-noite ; mas , antes , eu terei recebido as cinco doblas .
      [ 236 ]  - Pois muito bem , tia Laura , a menina virá , e o dinheiro . -
      [ 237 ]  O Senhor Estevão disse , e saiu .
      [ 238 ]  Agora o leitor sabe a causa que deu motivo ao assassinato do pai , e ao roubo da filha .
      [ 239 ]  Algum tempo depois o médico e seus companheiros de viagem voltaram ao quarto do ferido para ouvirem o fim de sua história ; o mancebo con- tinuou assim :
      [ 240 ]  < < - Eu queria morrer , porque não podia viver sem aquele que tão ternamente me havia amado , e a quem amei com um culto , pois que adorei-a !
      [ 241 ]  Eu não podia ser mais feliz , porque eu não podia mais amar !
      [ 242 ]  A única felicidade , que a sobre a terra , é amar , e ser amado !
      [ 243 ]  Todos os outros gozos , sem estes , são frios , tristes , monótonos , desenxabidos e cheios de aborrecimentos !
      [ 244 ]  Toda a continuidade nos enjoa , exceto a da mulher que amamos , porque o amor , sempre providente , sempre artificioso , nos finge cada dia novos encantos , novas belezas e carinhos novos naquela por quem acreditamos que palpita o nosso coração e pensa nossa alma .
      [ 245 ]  Eu tinha amado , como Deus ensinara ao primeiro homem a amar a primeira mulher , e assim só se ama sobre a terra uma única vez !
      [ 246 ]  E pois , não podendo mais amar , queria morrer ; mas tão desgraçado é o homem que nem lhe é lícito morrer quando mais o quer , e melhor o julga !
      [ 247 ]  Um amigo apresenta-se diante de mim , e com a voz austera , e linguagem enérgica , repreende a minha fraqueza ; e como assim me tivesse repreendido , tomo minha filha em braços , e diz-me : - Vês esta menina ?
      [ 248 ]  Pois se ela conhecesse o mundo , e pesasse os quilates dos teus deveres para com ela , e dos seus direitos para contigo , ela te diria : " < Meu pai , minha mãe hoje descansa no seio de Deus ; e de lá onde vive feliz , continuadamente vela sobre nós ; mas , seja assim ou não , o que nos cumpre é orar por ela ; nem outras relações são possíveis entre os espíritos , que ainda peregrinam na terra , e aqueles que vivem onde Deus só sabe ; não obstante porém , se minha mãe do seio de Deus vele por mim , é mister que alguém sobre a terra vele também por mim ao depois de Deus !
      [ 249 ]  E , se vós me faltais , meu pai , quem se encarregará deste doce encargo ?
      [ 250 ]  Quem preencherá esta santa missão ?
      [ 251 ]  Mentiu aquele que disse : - Triste de quem morre , que quem fica sempre passa !
      [ 252 ]  " < E um passar aflitivo , atribulado , e doloroso equivale por ventura a paz do túmulo ?
      [ 253 ]  " < Sabeis que vós a que fica sujeita uma orfã pobre , ou ainda rica , dependente de caprichos de tutores ?
      [ 254 ]  " < Ah , senhor ! Um tutor não é pai .
      [ 255 ]  Não é o protetor nato da pobre orfã , não é o seu defensor natural , é quase sempre o seu espoliador , graças à sociedade desmantelada em que vivemos , à sociedade em que as leis são o brinco dos potentados , em que os ladrões , e seus filhos gozam impunemente os frutos de suas rapinas , e desfrutam as graças e os respeitos dela !
      [ 256 ]  O que esperam , pois , estas filhas sem pais é o desmazelo , o abandono , as imoralidades de uma educação descuidada , e por fim a prostituição , os vícios , e os crimes !
      [ 257 ]  E a sociedade ?
      [ 258 ]  ... A sociedade não amaldiçoa um tutor ladrão , um sedutor descarado , o fere , com o anátema do desprezo e do escárnio a miseranda vítima destes malvados sem coração ! ...
      [ 259 ]  " Vivei , pois , meu pai ; e senão podeis viver para os prazeres do mundo , vivei para o amparo , e para o bem de vossa filha !
      [ 260 ]  Vivei ; que , se ela for boa e virtuosa pelos vossos conselhos e diligências , maiores serviços vos serão contados diante de Deus , e mais subido será o vosso galardão ; se o não for , não vos restarão remorsos ; porque o vosso dever está feito .
      [ 261 ]  Vivei , pois , meu pai , vivei para a vossa filha . "
      [ 262 ]  - Isto vos diria vossa filha ; continuou o meu amigo agora vos digo eu ainda : " < Queres morrer ?
      [ 263 ]  O que vos vai nisso ?
      [ 264 ]  Não sabeis vós que a humanidade é um grande livro , em que cada um homem , com tinta composta de suores , de lágrimas , e sangue , escreve uma página , que é a história de sua vida ?
      [ 265 ]  " < E o que representa essa página ?
      [ 266 ]  Os trabalhos e desgostos do mundo ; as injustiças , e parcialidade dos homens ; as dores , e as penas da humanidade ; e os padecimentos , e as misérias da vida !
      [ 267 ]  Os prazeres , se aí os há , são representados por três ou quatro palavras , em dois ou três parêntesis !
      [ 268 ]  Feliz daquele que no grande livro da humanidade , pelas sublimes virtudes , pela paciência nos trabalhos , pela coragem nos desgostos , e pelas vitórias das tentações , ali deixa seu nome imortal , não obstante o esquecimento dos homens !
      [ 269 ]  Vivei , pois , meu amigo ; vossa filha o pede , vossa filha exige . "
      [ 270 ]  Basta ...
      [ 271 ]  Eu viverei para minha filha tornei eu ; resignei-me , pois mas ah !
      [ 272 ]  Não era possível que eu continuasse a viver desgraçado aonde outra hora feliz havia colhido todos os doces frutos do santo hymineo , perfumados pelas alegres flores do virtuoso amor !
      [ 273 ]  " < Aqueles ares embalsamados ainda por aquela que havia tão docemente perfumado a minha existência ... sufocavam-me !
      [ 274 ]  Aquelas flores , que ela com tanto gosto havia cultivado , e plantado , transformadas em espinhos , despedaçavam meu coração !
      [ 275 ]  Aquela casa , de que ela fora a única soberana , como o fora de minha alma , estava mudada em um túmulo , aonde continuamente coberto de pesado luto gemia sem cessar um espectro durante os dias e ululava durante as noites !
      [ 276 ]  " < Tudo , tudo o que lhe havia servido era para mim um tormento , um suplício insuportável , um aguilhão de saudade , que pungia , que rasgava , que fazia cada vez mais sangrar a ferida , que em meu peito havia , para sempre deixado a sua dolorosa perda !
      [ 277 ]  Oh ! Eu não poderia existir assim !
      [ 278 ]  " Então , querendo separar de meus olhos tudo quanto atormentava minha alma , vendi quanto possuia , e a minha situação , pouco além da Praia Pequena , resolvido a ir morar na corte .
      [ 279 ]  " Neste propósito , aluguei uma casa na cidade , e dispu-la para receber-me , e a minha filha ; isto feito , e tudo pronto , em uma tarde , ao cair da noite , vesti minha filha , e banhada em lágrimas despedi-me daquele lugar , em que tão feliz havia sido , e tão desgraçado era .
      [ 280 ]  " Mergulhado no abismo de minhas penas , pensando nos meus antigos prazeres , e cismando sobre as minhas presentes dores , tomei minha filha sobre a garupa do cavalo , e comecei a viajar para a cidade .
      [ 281 ]  " < A minha dor impunha-me um doloroso silêncio ; era só para não entristecer a minha inocente filha , que , uma vez por outra , trocava com ela algum ligeiro monossílabo .
      [ 282 ]  " Absorvido pois em minha desgraça , viajando com a cabeça caída sobre o peito , não dei fé de um cavaleiro que , ou me esperava a pé firme , ou caminhava do lado oposto ao em que eu caminhava ; nada sei senão que ouvi o som de um tiro ; meu cavalo espantou-se , e saltando para um lado , em dois rápidos corcovos lançou-me fora da sela e a minha filha ; atordoado da queda , não senti logo a minha ferida ; mas porque estava assim atordoado , não me pude levantar ; em vão tentei-o , pois não pude .
      [ 283 ]  " < Então , bem distintamente vi o cavaleiro apear-se , tomar minha filha , que ora se levantava , montar com ela , e desaparecer ; não obstante meus gritos , e os gritos dela , que me chamava em seu socorro ! ...
      [ 284 ]  " A luz fugiu de meus olhos ; disse apenas : Minha filha ! ...
      [ 285 ]  E um turpor gelou a todos os meus membros .
      [ 286 ]  Assim esteve até alguns momentos antes da chegada dos senhores , que voltando a mim , mas fraco , e abatido .
      [ 287 ]  Reconheci que estava ferido . "
      [ 288 ]  - Então sua filha tem menos de sete anos ?
      [ 289 ]  Perguntou o médico .
      [ 290 ]  - Sim , Senhor doutor .
      [ 291 ]  - Como chama-se ?
      [ 292 ]  - Maria .
      [ 293 ]  - Será bom que nos faça a descrição dela ; talvez que possamos ainda encontrar .
      [ 294 ]  - Um pai , Senhor doutor não é o mais imparcial retratista de seus filhos .
      [ 295 ]  - Não importa .
      [ 296 ]  - Ela tem cabelos castanhos , ou quase negros ; olhos também negros , e não pequenos ; tem o rosto alvo , e um tanto pálido , como o marfim saído das mãos do obreiro ; testa espaçosa , nariz fino , boca pequena , e não descorada ; tem alvos dentes ; quando ri-se , seu riso imprime em suas faces duas covinhas , sua barba também reparte-se ; enfim é magrinha ...
      [ 297 ]  - O nome todo dela ?
      [ 298 ]  - Maria Augusta dos Anjos .
      [ 299 ]  - E o seu ?
      [ 300 ]  - Augusto dos Anjos ... servo do senhor .
      [ 301 ]  - Obrigado , obrigado .
      [ 302 ]  E não tem algum signal mais particular por onde se possa conhecer sem dificuldade ?
      [ 303 ]  O Senhor Augusto , depois de uma breve reflexão , disse :
      [ 304 ]  - Tem ; mas esse sinal com dificuldade se lhe pode ver .
      [ 305 ]  - Mas qual é ?
      [ 306 ]  - É bem no alto da cabeça um molho de cabelos quase de cor de fogo ; mas conquanto esse sinal a poderia dar a conhecer , é contudo quase impossível , visto que houve sempre o cuidado de cortar tão rente esse molho de cabelos , que não poderão aparecer no meio dos outros .
      [ 307 ]  - Não importa ; sempre é um sinal bem distinto .
      [ 308 ]  - Fique certo , disse o dono da casa , que faremos tudo para descobrir sua filha , viva ou morta .
      [ 309 ]  - Deus há de permitir que viva , disse um dos viajantes .
      [ 310 ]  - Oh ! Exclamou o Senhor Augusto , dê o céu que um bom anjo acolha estas palavras de consolação !
      [ title: 
      [ 311 ]  VII JOSÉ PACHOLA]
      [ 312 ]  Entre as pessoas que ouviram o Senhor Augusto , havia um crioulo , escravo , de nome José , era um crioulo moço , divertido , amigo de dizer ditos , chistes , rifões , etc . ; além disto , tocava viola , cantava nos fados , e dançava : todas essas cousas reunidas fizeram com que todos os que conheciam o José o chamassem José Pachola .
      [ 313 ]  É preciso porém notar que o epíteto de Pachola , dado ao crioulo José , não era empregado em sua significação genuína , nem ainda em uma significação mais lata que se lhe quisesse dar , sem todavia perder de vista a significação abusiva , absolutamente remota da significação natural , pois que nada quadrava menos à pessoa de José que a antonomásia de Pachola , visto que ele era muito diligente , qualidade que sobressaia ainda mais no seu caráter discreto , e honrado ; mas há , não pouco tempo , que o vulgo abusa deste termo , deslocando-o , por assim dizer , da verdadeira significação , e dando-lhe outra muito estranha à sua natureza .
      [ 314 ]  Ora , visto que José é tido e havido por todos por José Pachola , apelido com que ele se não ofende , o narrador nenhum incoveniente acha em assim também chamá-lo .
      [ 315 ]  Disse o narrador no princípio deste capítulo que , entre as pessoas que ouviram o Senhor Augusto , era uma o José Pachola .
      [ 316 ]  Este tendo ouvido a história contada pelo ferido , saiu , e tomando à parte o dono da casa , disse-lhe :
      [ 317 ]  - Eu sei onde está a filha deste homem ...
      [ 318 ]  - Ora , tu sabes de tudo , disse-lhe o dono da casa ) .
      [ 319 ]  Então aonde está ?
      [ 320 ]  - Onde está , não lho digo eu .
      [ 321 ]  - E porquê ?
      [ 322 ]  - Porque este homem creio que não é pobre ; e trazendo-lhe eu a filha , pode ser que me dê alguma cousa .
      [ 323 ]  - Disso não tenhas dúvida .
      [ 324 ]  Ainda te digo mais : pode até forrar-te ; fica certo disso ...
      [ 325 ]  - Ora , isso é cassoada , Senhor Mathias ...
      [ 326 ]  - Não ; estou falando-te muito sério .
      [ 327 ]  - Então quem é este senhor ?
      [ 328 ]  - Pois não o ouviste contar a sua história ?
      [ 329 ]  - Sim ; mas ele não disse quem era .
      [ 330 ]  - Ah ! É verdade .
      [ 331 ]  Pois este moço é um moço arranjado , e , se lhe descobres a filha , ele pode-te fazer feliz .
      [ 332 ]  - Pois , senhor , vou procurar a menina .
      [ 333 ]  - Mas onde está ela ?
      [ 334 ]  - Ora ...
      [ 335 ]  Enfim , eu fio-me no senhor ...
      [ 336 ]  - Essa é boa ...
      [ 337 ]  Fala sem susto .
      [ 338 ]  - Não o diga a pessoa alguma , Senhor Mathias ...
      [ 339 ]  - Que empenho há nisso para mim ?
      [ 340 ]  - Pois está em casa da tia Laura ...
      [ 341 ]  - Que tia Laura ?
      [ 342 ]  - Uma feiticeira ...
      [ 343 ]  - Credo !
      [ 344 ]  Santo nome de Jesus !
      [ 345 ]  Verbum caro factum est !
      [ 346 ]  - Pois , sim , senhor , está lá .
      [ 347 ]  - E como o sabes ?
      [ 348 ]  - Porque vi um cavaleiro ir para lá com uma menina na garupa , e voltar sem ela ...
      [ 349 ]  - Mas podia ser outra menina ? ...
      [ 350 ]  - Qual ?
      [ 351 ]  - Mas não conheceste o cavaleiro ?
      [ 352 ]  - Como ?
      [ 353 ]  Se era de noite !
      [ 354 ]  - Então como sabes que era uma menina ?
      [ 355 ]  - Porque o cavaleiro passou pela estrada rente comigo , e pelo vulto da pessoa que ia de garupa , me pareceu uma menina ; e , demais , eu juraria que ela ia chorando .
      [ 356 ]  - E o cavaleiro não te viu ?
      [ 357 ]  - Não , senhor , porque eu estava de roupa preta e atrás de uma árvore ; daí vi-o caminhar para a casa da feiticeira , e pouco depois voltou sem a pessoa que levara na garupa .
      [ 358 ]  - Mas então convém que indagues isso .
      [ 359 ]  - Sem dúvida alguma ,
      [ 360 ]  - E porque não vais já ?
      [ 361 ]  - Não posso ; só domingo de madrugada .
      [ 362 ]  - Pois então mãos a obra .
      [ 363 ]  - E Você , tome a rua e o número da casa do Senhor Augusto .
      [ 364 ]  - Fica por minha conta .
      [ 365 ]  - Mas , se eu antes de domingo descobrir alguma cousa , cá estou .
      [ 366 ]  - José Pachola , eu fico esperando-te .
      [ 367 ]  - Senhor Mathias , até domingo , o mais tardar .
      [ title: 
      [ 368 ]  A NOITE DE SÁBADO]
      [ 369 ]  Era em a noite de sábado , que deveria ter lugar o encantamento de Laura em favor do Senhor Estevão ; ele , o amante pertinaz ; e caprichoso da Senhora Thereza , devia assistir a essa grande patifaria , que ia ter lugar .
      [ 370 ]  Nesse dia , para o lado do Oeste o céu cobriu-se de uma muralha de nuvens , em cujo centro o gênio da tormenta , com mãos de fogo , parecia fabricar os horrores de medonha trovoada .
      [ 371 ]  Firmando sua grossa base muito além do horizonte aparente , a nuvem elevava suas cumeadas até o cume dos céus ; seus lados estendiam-se amplamente ameaçando o Sul , e ameaçando o Norte .
      [ 372 ]  Uma crespa fímbria de um alvo reluzente , como a prata ferida pelo sol , orlava os lados , e o cimo desta montanha aérea , em cujo bojo ocultava a natureza um tanto de seus horrores ; no centro onde eles mais gravitavam , e a seu pesar , talvez se continham , porque a hora não era ainda chegada ; nem uma côr da vida , deslizada por um só raio da luz , ostentava as suas belezas , a morte ali se embalava inquista , rebuçada nas cores do túmulo .
      [ 373 ]  Os ventos tinham encolhido suas asas e mudos e quietos espectadores , equilibrados nos ares , esperavam , como assustados , a hora tremenda do desmantelamento horrível !
      [ 374 ]  Das seis horas por diante alguns longínquos e roucos trovões começaram abalar os ares , Pelas dez horas da noite a tempestade proclamou-se a déspota dos elementos , e perturbou-os a seu capricho !
      [ 375 ]  Uma nova ordem principiou a reinar na natureza !
      [ 376 ]  Os ventos da tempestade abriram essas funestas asas , e batendo com elas de encontro às nuvens , as fizeram no espaço abalroar estampido borroso .
      [ 377 ]  Ao golpe do trovão a terra estremeceu de pávida !
      [ 378 ]  O som retumbou nas abóbodas dos céus , os abismos repercutira , seus ecos !
      [ 379 ]  As nuvens continuaram a quebra-se com ribombo medonho , e de seu despedaçado bojo jorravam [ilegível] de fogo , que ou se despedaçavam nos ares [ilegível] as asas dos ventos , ou vinham quebrar-se na terra entre seus mesmos estragos !
      [ 380 ]  [ilegível] moinhar dos furacões contrariavam as [ilegível] com velhos troncos de seculares árvores ; [ilegível] que suas galas de primavera arrebatava , [ilegível] como belos troféus , os despotas dos ares !
      [ 381 ]  As [ ilegível ] dos céus , ou nessa mesma forma , ou transformadas em pedras , açoutavam , com amiudado [ ilegível ] superfície da terra !
      [ 382 ]  Um dia quando os astros saudosos de uma bela e longa existência de tantos milhões de dias , empalideceram no espaço , e forem aniquilados pela chama primitiva , que os deve consumir para entrarem , talvez para sempre , no abismo do ser ; a natureza entoará um hino de morte , e esse hino serão os gemidos elementos agonisantes , porque pela última vez então as nuvens , gemendo , rolarão no espaço ; pela última vez os mares gemerão irados sobre as praias ; pela última vez os trovões , gemendo , despedaçarão as nuvens ; pela última vez os raios , gemendo , chamuscarão os átomos !
      [ 383 ]  A natureza , pois , uma vez por outra ensaia alguma estrofe , ou alguma nota de seu grande hino final , cântico fúnebre que deve entoar quando o Eterno , à face dos anjos , e dos justos , pronunciar para a criação a frase tremenda , já pronunciada no cimo do Calvário : Consummatum est !
      [ 384 ]  E , pois , nesta noite temerosa tinha lugar um de seus pavorosos ensaios !
      [ 385 ]  Maria , a interessante Maria , esse anjo de inocência , roubada a seu pai , estendida sobre o catre da velha Laura , dormia tranquila o sono da inocência .
      [ 386 ]  As rajadas impetuosas dos desabridos ventos , o célebre estampido de horríficos trovões , o sussurrar da chuva , que a cântaros se deixa cair , a bulha da Saraiva , que destruía os campos , não perturbaram seu sossegado sono que só pode gozar a verdadeira inocência !
      [ 387 ]  Assentada de fronte da cândida menina , Laura , a feia , a feiticeira Laura , com os olhos que talvez revelavam a inveja , contemplava este sono delicioso , sono que ela não podia gozar , e que jamais gozaria .
      [ 388 ]  Talvez que , tranquilo , como Maria , seu anjo aos pés de sua cama a contemplasse com inefável prazer ; tendo diante de se uma criatura tão pura como ele mesmo , e quem sabe se mais inocente !
      [ 390 ]  E o anjo de Laura ?
      [ 391 ]  deixemo-la ; pode bem ser que um dia as suas culpas lhe sejam perdoadas .
      [ 392 ]  Pouco depois das onze horas , apesar da tormenta , rompendo seu manto de trevas , de água , de fogo , e de horrores , vencendo seus obstáculos , um cavaleiro , com a mesma discrição de outra noite , bateu à porta ; a feiticeira ergueu-se , e saindo do quarto encaminhou-se para a sala ; aí parou , e com os braços cruzados olhou para o teto da casa .
      [ 393 ]  O cavaleiro repetiu as pancadas , mas com menos discrição .
      [ 394 ]  Laura tossiu , sem tirar o os olhos do teto , onde havia-os fitados ; apenas , porém , a feiticeira tossiu , o teto estremeceu !
      [ 395 ]  Laura sorriu-se e tranquila foi abrir a porta ao cavaleiro , que com tanto afã , em noite tão tormentosa , com tanto empenho a buscava .
      [ 396 ]  O cavaleiro apeou-se , e ao cruzar o limiar da porta disse-lhe a bruxa :
      [ 397 ]  - Pensei que não viesse , Senhor Estevão ...
      [ 398 ]  - Por quê ?
      [ 399 ]  - Por causa da tormenta .
      [ 400 ]  - Maior é a tormenta do meu coração , e eu suporto-a .
      [ 401 ]  - Muito bem ; muito bem .
      [ 402 ]  - Mas , tia Laura , saia da porta , que quero entrar ...
      [ 403 ]  - Não é possível , Senhor Estevão : não podes por ora .
      [ 404 ]  - Mas porquê ?
      [ 405 ]  - Porque será contra o senhor mesmo .
      [ 406 ]  - Então ficarei aqui toda a noite , e com este tempo ? !
      [ 407 ]  - Não ; mas você ou volta daí mesmo ou entra .
      [ 408 ]  - E o que é preciso fazer ?
      [ 409 ]  - Eu lhe digo : Pedi-lhe uma menina de menos de sete anos , e que se chamasse Maria ...
      [ 410 ]  - E não está aí ?
      [ 411 ]  - Mas não lhe disse para que era essa menina ...
      [ 412 ]  - Seja para o que for .
      [ 413 ]  - Ainda para matar ?
      [ 414 ]  - Pois é preciso tanto ?
      [ 415 ]  - Foi para o que pedi .
      [ 416 ]  Há de ser degolada , o sangue aparado , e de seu sangue , e suas entranhas farei o encantamento que o deve fazer feliz junto da Senhora Thereza ...
      [ 417 ]  Que diz ?
      [ 418 ]  - Que morra ...
      [ 419 ]  - O senhor há de assistir e ajudar a degolá-la ?
      [ 420 ]  - Assisto , e ajudo ; - morra .
      [ 421 ]  - Entre , pois .
      [ 422 ]  O Senhor Estevão deu um passo para dentro ; mas apenas descobriu a sala , recuou horrorizado , esclamando :
      [ 423 ]  - Oh !
      [ title: 
      [ 424 ]  IX MARIA E A FEITICEIRA]
      [ 425 ]  O leitor lembrar-se-a que , quand o Senhor Estevão entregou Maria à preta Laura , só lhe disse : - Aí a tem , - e retirou-se .
      [ 426 ]  A feiticeira na posse da inocente menina , tendo notado o seu terror , tratou de dissipar-lho e cumpre confessar que Laura tão bem se houve neste papel , que chegou a destruir quase todos os temores de Maria , e até a inspirar-lhe alguma confiança .
      [ 427 ]  Não admira ; as crianças temem com facilidade , e com facilidade confiam , Maria , depois já meio tranquilizada , disse á feiticeira :
      [ 428 ]  - Mas por que este homem matou meu pai , e me trouxe para aqui ?
      [ 429 ]  - Como !
      [ 430 ]  Perguntou a preta meio assustada , pois o Senhor Estevão matou seu pai ?
      [ 431 ]  - Sim ; matou .
      [ 432 ]  - Onde ?
      [ 433 ]  - Na Praia Pequena .
      [ 434 ]  - Mas como foi isso ?
      [ 435 ]  –
      [ 436 ]  Maria narrou fielmente , e como melhor o pode , a história do assassinato de seu pai .
      [ 437 ]  Laura , tendo ouvido isto , ficou séria , e pensativa ; e depois perguntou :
      [ 438 ]  - Mas , menina , você sabe se seu pai morreu do tiro ?
      [ 439 ]  - Papai caiu , disse Maria ; depois de estar no chão ainda falou , e gritou ; mas não se levantou mais .
      [ 440 ]  - Está bom , minha filha , não tenha medo , que nada lhe há de acontecer de mal , você tem algum parente ?
      [ 441 ]  - Eu não sei ...
      [ 442 ]  - E , se tiver , quer que a levem para a casa dele ?
      [ 443 ]  - Sim , quero .
      [ 444 ]  - Pois deixe , que há de ir .
      [ 445 ]  - Quando ?
      [ 446 ]  - Domingo , de madrugada , há de vir aqui um rapaz , e esse rapaz há de levá-la ; descanse ; não tenha medo .
      [ 447 ]  - Mas , para que este homem trouxe-me para aqui ?
      [ 448 ]  - Eu não sei , disse Laura , depois de muito pensar , e de alguma hesitação ) ; ele pediu-me que lhe guardasse-a aqui por alguns dias ; mas , seja qual for a sua intenção , fique sossegada .
      [ 449 ]  Laura deu que ceiar a Maria , arranjou-lhe a cama , lavou-a , e a fez deitar .
      [ 450 ]  Durante o tempo da enfermidade da mulher de Augusto , mãe de Maria , Augusto , que , além de outras virtudes , era um verdadeiro cristão , recolhia-se às vezes ao seu oratório , onde passava algum tempo orando , e pedindo a Deus a vida e a saúde de sua mulher ; a primeira vez que Maria surprendeu seu pai de joelhos , e rezando , perguntou-lhe :
      [ 451 ]  - Papai , o que está fazendo aí ?
      [ 452 ]  - Estou pedindo a Mamãe do céu que peça a Papai do céu por tua mãe , minha filha ( respondeu Augusto ) .
      [ 453 ]  - Eu também quero pedir , papai .
      [ 454 ]  - Sim , minha filha .
      [ 455 ]  Augusto disse : e fez sua filha pôr as mãos ; depois ensinou-lhe estas palavras : Mamãe do céu , pedi a Papai do céu por minha mamãe .
      [ 456 ]  Além disto , Maria fazia mal o Sinal da Cruz , e repetia algumas palavras vagas do Bendito , e do Padre-Nosso .
      [ 457 ]  Verdadeiramente falando , Maria ainda não sabia resar .
      [ 458 ]  Maria decorou as palavras que seu pai lhe ensinou , de maneira que , sempre que entrava para o oratório , e via o pai de joelhos , ajoelhava-se também , e repetia as palavras que o pai lhe havia ensinado .
      [ 459 ]  Um dia Maria perguntou a seu pai porque se pedia à Mamãe do céu ?
      [ 460 ]  - Para Mamãe do céu pedir a Papai do céu , disse o pai .
      [ 461 ]  - E Mamãe do céu é a mulher de Papai do céu ?
      [ 462 ]  - Não , é a Mãe d'Ele .
      [ 463 ]  - E Papai do céu faz o que Mamãe do céu pede ?
      [ 464 ]  - Faz ; mas Mamãe do céu não pede tudo o que nós lhe pedimos .
      [ 465 ]  - Por quê ?
      [ 466 ]  - Porque as vezes nós pedimos o que não é bom .
      [ 467 ]  - E quando é bom , Mamãe do céu pede ?
      [ 468 ]  - Sim , pede .
      [ 469 ]  - E Papai do céu faz ?
      [ 470 ]  - Faz .
      [ 471 ]  - E quem é Papai do céu ?
      [ 472 ]  - É Deus , é nosso Senhor , nosso Pai , que nos criou , que nos governa , que pode tudo , e nos dá tudo .
      [ 473 ]  - Então Ele é que nos dá de comer ?
      [ 474 ]  - É .
      [ 475 ]  - Ele é que dá dinheiro para as meninas comprarem bonecas ?
      [ 476 ]  - É .
      [ 477 ]  - E Ele é quem dá a chuva ?
      [ 478 ]  - É , sim .
      [ 479 ]  - E a chuva , o vento , a trovoada , tudo , tudo , é Ele que dá ?
      [ 480 ]  - Tudo , minha filha .
      [ 481 ]  Maria fez mais algumas destas inocentes e pueris perguntas , as quais o seu pai respondeu .
      [ 482 ]  O narrador deu conta destas puerilidades , para que o leitor não estranhe o que vai ver .
      [ 483 ]  Logo que Maria deitou-se , Laura saiu do quarto .
      [ 484 ]  Maria , estando só , levantou-se e ajoelhando sobre a cama , pôs as mãos , e orou assim :
      [ 485 ]  - Mamãe do céu , pedi a Papai do céu por mim .
      [ 486 ]  Maria tinha visto seu pai rezar quando se levantava da cama pela manhã , e quando se deitava à noite : assim , indo ela deitar-se rezou a única oração que sabia .
      [ 487 ]  E para que mais ?
      [ 488 ]  A sua idade , e o seu estado eram uma verdadeira e tocante súplica .
      [ 489 ]  Maria esteve pois em companhia da feiticeira desde que lhe foi entregue , até os acontecimentos que vamos referir , sem a menor contrariedade , afora o não poder sair do quarto .
      [ 490 ]  De noite , e de manhã , ao deitar-se , e ao erguer-se , coitadinha fazia sempre a sua súplica à Santa Virgem , dizendo : - Mamãe do céu , pedi a Papai do céu por mim !
      [ 491 ]  No outro dia , isto é , na manhã seguinte à noite do assassino de seu pai e seu rapto , Maria perguntou à feiticeira :
      [ 492 ]  - Chama-se Estevão não é , tia Laura
      [ 493 ]  - Quem , menina ?
      [ 494 ]  - O homem , que matou papai , e me furtou dele ?
      [ 495 ]  - Sim , chama-se ; por quê ?
      [ 496 ]  - Para não me esquecer .
      [ 497 ]  Ele tem uma filha ?
      [ 498 ]  - Eu não sei .
      [ 499 ]  Ele é muito mau !
      [ 500 ]  Também hão de matá-lo a ele , e furtar a filha .
      [ 501 ]  Onde é que ele mora ?
      [ 502 ]  É lá para a banda de Irajá .
      [ 503 ]  Daí por diante , uma vez por outra , Maria dizia então baixinho : - Chama-se Estevão ; mora lá para a banda de Irajá !
      [ title: 
      [ 504 ]  X OS MISTÉRIOS DA FEITICEIRA]
      [ 505 ]  Disse o narrador no capítulo VIII que o Senhor Estevão vendo o aparato da sala , recuara horrorizado , exclamando – Oh ! ...
      [ 506 ]  Eis o que viu o nosso homem .
      [ 507 ]  A um dos lados da casa havia mesa coberta de negro , a qual servia de altar , cujo ídolo estava pintado em um painel , encostado a uma parede ; este painel , que chegava da mesa até o teto , era uma tosca pintura feita com grosseiras tintas , representando um demônio .
      [ 508 ]  Cumpre confessar que esta pintura era medonha para um supersticioso , e ridícula para quem o não fosse .
      [ 509 ]  O fundo deste painel feria a vista com um encarnado vivo , ou antes por pureo , era figura , que representava o demônio , era negra ; isto é , um homem de rosto branco , mas todo vestido de preto ; sobre a cabeça avultavam-lhe duas grandes pontas , como as dos cabritos ; do extremo inferior da coluna dorsal partia-lhe uma enorme cauda : em todas suas feições e membros era tão desproporcional , tão feio , e tão horrendo , que dele se podia bem dizer : " Feio , como um diabo !
      [ 510 ]  " A vista desta pintura , cabia bem o nosso antigo rifão : " O diabo não é tão feio como se pinta .
      [ 511 ]  "
      [ 512 ]  Sobre a mesa havia três caveiras humanas , cuja alvura sobressaia perfeitamente sobre o negro de que a mesa estava forrada .
      [ 513 ]  As paredes da choupana de Laura eram de paus a pique , barreados de um barro bastante escuro , e como não eram rebocadas , estavam quase negras .
      [ 514 ]  O teto era de caibros finos horizontamente estendidos entre as quatros paredes , que formavam esta pequena sala ; estes caibros estavam também enegrecidos pela continua fumaça .
      [ 515 ]  Assim , bem se podia dizer , teto , paredes , e pavimento desta hedionda sala , estavam cobertos de negro !
      [ 516 ]  Deste teto , atados em alguns fios , pendiam , muito perto uns dos outros alguns , ossos humanos , que por estarem também bastante claros , alvejavam sobre o fundo negro do teto de onde pendiam .
      [ 517 ]  Junto à mesa , que servia de altar , estava um banco de cinco palmos talvez de cumprimento , e palmo e meio de largura ; sobre ele havia um grande alguidar de louça da Bahia , e sobre o alguidar , deitado de uma a outra borda , um grande facão , cujo gume reluzia , parecendo bastante afiado !
      [ 518 ]  Este banco também estava coberto de preto .
      [ 519 ]  Defronte do altar , e bem no meio da sala , conservava uma fraca chama de uma pequena fogueira , entretida apenas por alguns ramos secos que ardiam com alguma dificuldade .
      [ 520 ]  Esta luz dúbia , que mal esclarecia a estas escuras paredes , a estes esbranquecidos ossos , e ao encarnado deste painel assustador , dava a este lugar um aspecto fúnebre , medonho , e terrível !
      [ 521 ]  Fúnebre , como o de uma câmara mortuária !
      [ 522 ]  Medonho , como o de um solitário templo , alta noite apenas alumiado pela tíbia luz de uma única lâmpada !
      [ 523 ]  Terrível , como o de uma gruta de feiticeiro , em noite de um dia , a eles propício , reunidos para a feitura de algum maravilhoso amuleto , ou de algum extraordinário malefício !
      [ 524 ]  Assim a sala da choupana da preta Laura estava fúnebre , medonha , e terrível .
      [ 525 ]  A este aspecto , o Senhor Estevão recuou como assombrado .
      [ 526 ]  A feiticeira , vendo o seu pavor , disse-lhe : - Entre , Senhor Estevão :
      [ 527 ]  O homem , que era supersticioso , como se fosse um grande homem , e que temia cousas sobrenaturais , como todos os ignorantes e a maior parte dos malvados , hesitava em entrar .
      [ 528 ]  Laura , com um sorriso sarcástico , tornou a dizer-lhe :
      [ 529 ]  - Se não quer entrar , ninguém lhe obriga ...
      [ 530 ]  - Como é isto medonho !
      [ 531 ]  Ele rosnou estas palavras , e entrou , não sem algum receio .
      [ 532 ]  Entrado , ficou junto à porta , com uma mão sobre a chave , e a outra sustentando o chapéu , o guarda-chuva e um chicotinho de cavalo , e numa postura equívoca , e com ares de desconfiado .
      [ 533 ]  A feiticeira parou junto da fogueira , cruzou os braços , e murmurou palavras ininteligíveis ; despois saltou três vezes sobre a fogueira , lançando sempre o pé esquerdo primeiro : feito isto , fitou o painel , e passado dois ou três minutos de contemplação , soltou três gritos , ou antes dos urros , que fizeram arrepiar os cabelos ao Senhor Estevão , e percorrer-lhe o corpo um calafrio mortal .
      [ 534 ]  Então a bruxa tirou do seio um papel embrulhado , e abrindo-o , tomou entre as pontas dos dedos uns pós que lançou ao fogo ; uma pequena explosão foi imediata , uma chama anilada ondulou sobre as brasas , e estantaneamente extinguiu-se .
      [ 535 ]  A sala ficou quase abismada em sombras !
      [ 536 ]  Laura foi ao quarto , e voltou trazendo em seus braços a inocente Maria , que estava profundamente adormecida ; ela a depôs sobre o banco ; a pequena não se acordou : aí colocada , Laura começou a exercitar seus membros em uma dança burlesca , que faria estalar de riso o mais caprichoso misantropo , de tão ridícula que era !
      [ 537 ]  Esta dança , executada em redor do banco , em que estava a menina , era acompanhada dos mais extravagantes admans e ridículos esgares .
      [ 538 ]  Entretanto , o Senhor Estevão estava sério e grave como a estátua do silêncio !
      [ 539 ]  Para ele o negócio era sério , como um negócio de que dependia o seu sossego ; era grave , como um negócio que lhe causava pavor ou ainda medo !
      [ 540 ]  A preta suou , e suou em demasia : assim suada , parou de sua fatigosa dança , e passando por sua testa , coberta de bagas de suor , um dedo estendido , com ele colheu uma porção destas bagas , e as lançou sobre Maria : tendo-lhe lançado este mágico filtro , com tanto trabalho obtido , chegou-se para ela , e aproximou um ouvido à boca inocente ; assim curvada , a feiticeira esteve por algum tempo interrogando , e respondendo ; bem que Maria continuando sempre a dormir nada dissesse , nem talvez ouvisse .
      [ 541 ]  Findo este trabalho , Laura entrou para o quarto dizendo para o Senhor Estevão que a esperasse um pouco .
      [ 542 ]  O narrador julga desnecessário dizer que , durante toda esta cena , chovia a potes , trovejava a causar pavor , e relampejava horrivelmente , porque o leitor sabe que foi debaixo de uma tormenta medonha que o Senhor Estevão chegou à casa de Laura .
      [ 543 ]  Laura não se demorou no quarto ; tardou tanto , quanto era mister para mudar de fato e arribicar-se : assim , saiu ela do quarto com a cara pintada , e horrivelmente feia a causar medo !
      [ 544 ]  Outra vez , na sala , disse-lhe o nosso homem , com voz desconcertada , a qual ele trabalhava por tornar firme :
      [ 545 ]  - Então , tia Laura , quando se acaba isto ?
      [ 546 ]  Laura , sem dar-lhe resposta , fingindo até não o ter ouvido , lançou sobre as brasas da fogueira uns pós que , abrasados , levaram ao ar uma coluna de fumo , que exalou um cheiro nauseante : ela perfumou-se neste displicente cheiro : depois , tomou o alguidar , e o pôs em baixo do banco , correspondendo ao pescoço de Maria , e sem mais cerimônia lançou mão do afiado facão , procurou uma atitude conveniente , e ergueu o ferro sobre o pescoço da inocente ! ...
      [ 547 ]  Apenas a feiticeira ergueu o braço sobre a vítima , soa dentro da cabana um profundo gemido !
      [ 548 ]  Um tremor geral agita o painel , que representava o demônio !
      [ 549 ]  Um estrondo , como de um pau que se quebra , atroa quase nos ouvidos do Senhor Estevão !
      [ 550 ]  O teto da choupana treme , e ameaça desabar !
      [ 551 ]  Os ossos pendentes dele agitam-se com violência , e entre-embatendo - se , produzem uma bulha sinistra !
      [ 552 ]  De repente uma chuva de areia cai sobre a fogueira e extingue-a completamente !
      [ 553 ]  Uma voz medonha , cavernosa e terrível brada desta sorte :
      [ 554 ]  - Suspende o braço ...
      [ 555 ]  Filha , não firas essa menina ! ! ! ...
      [ 556 ]  A esse tempo já o Senhor Estevão tinha aberto a porta , e procurava fugir ; ao vencer o portal , um impetuoso relâmpago desliza-se por entre as árvores , e arroja um resto de sua luz sulfúrea , à sala da cabana , fazendo negrejar mais o altar e barquejar os ossos !
      [ 557 ]  Um pavoroso trovão rola no espaço !
      [ 558 ]  O cavalo do Senhor Estevão , espantado do lampejo , arrebenta as rédeas , e deita a correr ; o dono , fascinado , tímido e assombrado , foge também exclamando :
      [ 559 ]  - Basta ...
      [ 560 ]  Basta ...
      [ 561 ]  Misericórdia ...
      [ 562 ]  Misericórdia ! ! ! ...
      [ 563 ]  Ao mesmo tempo uma gargalhada de mofa , mas verdadeiramente temerosa , parte da choupana , e junta seu eco espantoso ao eco medonho da tempestade !
      [ title: 
      [ 564 ]  XI JOSÉ PACHOLA E PEDRO MANDIGUEIRO]
      [ 565 ]  Pedro o Mandigueiro , preto de nação , ( assim chamamos os pretos africanos ) , que teria os seus quarenta e tantos anos , era alto , bonito e bem feito , falava o português como se fosse um crioulo , este preto era corajoso , e passava por valente , como as armas : Quase todos o temiam , porque era corrente que lhe não entrava ferro nem chumbo , era tido e havido por feiticeiro , discípulo de Laura : acreditavam ainda que eles isto é , Laura e Pedro , tinham relações mais íntimas .
      [ 566 ]  Como fosse , Pedro Mandigueiro , que era forro , ia muitas vezes à casa da feiticeira , e lá se demorava bastante tempo .
      [ 567 ]  José Pachola não havia sido muito sincero com o Senhor Mathias , o estalajadeiro da Praia Pequena , porque ele sabia muito mais do que o havia dito a este .
      [ 568 ]  Com efeito , José Pachola estava junto à tranqueira do caminho da choupana de Laura , quando por ele , a toda abrida , passou um cavaleiro levando de garupa uma menina .
      [ 569 ]  Este cavaleiro abriu uma tranqueira e caminhou para a casa de Laura , de aonde voltou pouco depois sem a menina .
      [ 570 ]  José Pachola não o conheceu , é verdade ; mais , admirado de ficar em casa da feiticeira uma menina para lá caminhou , e espreitando e ouvindo de fora , viu a menina e ouviu o que ela disse na conversa com Laura : assim , José Pachola soube quanto era bastante , isto é , quem era a menina , quem o seu roubador , o crime cometido , e que a menina seria levada a seu pai , ou a seus parentes , no domingo de madrugada .
      [ 571 ]  Ciente disto , sai , chega ao campo da casa de sua senhora , toma um cavalo , põe-lhe um barbicacho de embiras de bananeiras , monta em pelo , e vai a todo galope a Praia Pequena , que não era longe .
      [ 572 ]  Foi ali aonde o encontramos pela primeira vez .
      [ 573 ]  José Pachola podia logo dizer a Augusto o lugar onde estava sua filha ; mas entendeu que levando-a ele , toda glória era sua , e por conseguinte maiores , e melhores alvíssaras lhe caberiam , dinheiro para sua liberdade talvez .
      [ 574 ]  Sua tenção era , como , e quando pudesse roubar a pequena , e levá-la a seu pai ; e quando de todo não pudesse subtraí-la à feiticeira , ele a roubaria ao portador que tinha de a levar domingo pela manhã , segundo ouvira a feiticeira dizer à mesma Maria , como o leitor se lembrará .
      [ 575 ]  A cousa não era sem risco ; mas veremos como se sai dela o tal José Pachola .
      [ 576 ]  O leitor prevê que lhe foi impossível roubar a menina , porque Laura nunca deixava seu lado , e ela não saía jamais da cabana .
      [ 577 ]  José Pachola , sem ser visto , lá estava todas as noites , lá rondava sempre em torno da choupana , e nada perdia do que lá se praticava ; andava sempre pronto para o que desse , e viesse .
      [ 578 ]  Domingo pela manhã , José pachola , trepado numa alta árvore , de onde devassava a choupana da feiticeira , espreitava o que tivesse de acontecer .
      [ 579 ]  Com efeito , Maria saiu acompanhada de um sujeito ; este , em vez de tomar pela picada trivial , que pelo meio do campo , de que já falamos , ia dar na estrada , tomou por outra picada , só conhecida de poucas pessoas do lugar .
      [ 580 ]  Esta picada ia pelo meio do mato virgem até a estrada geral .
      [ 581 ]  O Pachola viu isto , e colheu o intento de condutor de Maria , e , conhecendo a picada por onde ele se dirigia , desceu apressadamente , e correndo por dentro do mato , foi esperar o dito condutor em um ponto onde devia por força passar .
      [ 582 ]  O Pachola , com um pequeno bordão na mão direita , e uma boa faca na esquerda , pôs-se a esperar .
      [ 583 ]  Apenas o condutor de Maria chegou ao ponto em que estava José , este saiu do mato , e com atrevido denodo disse :
      [ 584 ]  - Oh !
      [ 585 ]  Sou Pedro Mandigueiro , dê-me essa menina .
      [ 586 ]  - Estás bêbado , José Pachola ?
      [ 587 ]  Perguntou o Pedro Mandigueiro .
      [ 588 ]  - Dê-me a menina .
      [ 589 ]  Já lhe disse .
      [ 590 ]  - Negro , sai do caminho , que quero passar , disse o Mandigueiro firmando-se no seu bordão , e desembainhando uma comprida faca .
      [ 591 ]  - Eu tenho visto muito pau , e muita faca , e ainda me não meteram medo .
      [ 592 ]  Faca por faca , fio-me mais na minha ; pau por pau , também tenho este Tingassuiba ... ( isto disse o Pachola mostrando o bordão ) .
      [ 593 ]  - Rapaz , vai-te embora ...
      [ 594 ]  Tu estás procurando sarnas para te coçar , bem ?
      [ 595 ]  - Então , sou feiticeiro , não quer dar menina ?
      [ 596 ]  - Não ; sai do caminho .
      [ 597 ]  - Pois chegou a ocasião de experimentar se ponta de faca entra nessa barriga !
      [ 598 ]  Olha , estás vendo ?
      [ 599 ]  ( Dizia o Pachola meneando a sua faca ). Hei de te enterrar até onde custou dinheiro ! ...
      [ 600 ]  - Então estás com vontade de morrer ?
      [ 601 ]  - Oh tolo !
      [ 602 ]  Disse o José , soltando uma risada de mofa ...
      [ 603 ]  tu és capaz ?
      [ 604 ]  - Pois bem : não te matarei , porque quero comprar-te à tua senhora para te meter o bacalhau .
      [ 605 ]  - Sim ? ! ...
      [ 606 ]  Pois livra-te , feiticeiro .
      [ 607 ]  José Pachola assim dizendo , acometeu ao seu adversário .
      [ 608 ]  Os dois atacaram-se , como dois touros furiosos !
      [ 609 ]  Maria , que muda havia escutado a disputa dos dois , vendo-os se acometerem com tanto furor , assustada , e dando um grito de pavor , correu pelo mato a dentro , onde desapareceu !
      [ 610 ]  Qualquer dos dois a quereria seguir ; mas segui-la era apresentar o costado ao ferro do inimigo : assim , a seu pesar , cada um deles viu-se obrigado a sustentar um combate , do qual nenhum proveito tirava , pois que todo o proveito do negócio lá se ia com a menina , que , tímida e medrosa , se embrenhava nos matos .
      [ 611 ]  O Mandigueiro , que era mestre no jogo da faca , tendo esta na mão direita , e o bordão na esquerda , batia-se como um leão !
      [ 612 ]  Mas o Pachola , que também era mestre no mesmo jogo , levava-lhe a melhor , porque era ambidextro : assim , com a faca na mão esquerda , e o bordão na direita , não só acometia , como não deixava o Mandigueiro aproximar-se ; pode , pois , dizer-se , que este servia-se de uma só arma , enquanto o seu adversário servia-se de duas .
      [ 613 ]  No fim de meia hora de um porfioso , e renhido combate , Pedro , furioso , e desejando terminá-lo , atirou ao seu contrário uma temível facada ; mas o dextro José , furtando o corpo à ponta do ferro , descarregou com o seu bordão , uma forte pancada na mão do agressor , fazendo-lhe desta arte saltar a faca fora da mão .
      [ 614 ]  O Mandigueiro , assim desarmado , apelou para suas boas pernas , que eram ótimas , e deu as trancas !
      [ 615 ]  - É agora !
      [ 616 ]  Espera , que eu te ensino , patife !
      [ 617 ]  Dizia o José Pachola , correndo no encalço do fugitivo .
      [ 618 ]  Não me queres comprar para meter-me o bacalhau ?
      [ 619 ]  Não corras ... vem cá ...
      [ title: 
      [ 620 ]  XII MARIA AO DESAMPARO]
      [ 621 ]  Tímida , cheia de pavor , e sem tino , Maria , ao ver os dois terríveis campeões desembainharem suas facas , dando talvez aos motivos da briga uma interpretação mui diversa da verdadeira , levada pelo instinto da conservação de si mesma , não fez mais do que fugir de ambos ; e como fugisse sem acordo , em vez de seguir o trilho aberto por dentro do mato , ou para diante ou para trás , isto é , ou para sair a estrada real , ou para voltar para casa de Laura , estranhou-se pelo mato a dentro , fugindo ao trilho , e aos dois tigres , que desapiedadamente , com tanto furor se batiam !
      [ 622 ]  Assustada do que tinha visto , Maria , correu pelo mato enquanto teve forças para o fazer : assim , enquanto teve fôlego , e suas débeis pernas a sustentaram , a pobrezinha correu , até que , exausta de forças e sem fôlego , caiu de cansada !
      [ 623 ]  E não se julgando assaz segura no lugar em que havia caído , como pôde , se foi arrastando até esconder-se entre as folhas de algumas pequenas árvores , e aí se deixou ficar .
      [ 624 ]  Passado algum tempo , talvez duas horas , Maria ouviu ao longe alguns gritos ; ela pensou que ouvia pronunciar seu nome nestes gritos longínquos ; mas , cortada de medo , não quis responder , e quando o quisesse , impossível lhe fora por isso , que não tinha forças para dar signais de si .
      [ 625 ]  Assim , assentada entre as árvores em que se havia escondido , conservou-se longo tempo , reprimindo até a respiração ; tanto era o seu pavor !
      [ 626 ]  A fome veio por sua vez ensinar a Maria que para conservar os dias não era bastante fugir a um perigo , era também preciso sustentar o corpo com o alimento necessário ; em consequência , Maria foi constrangida a deixar seu enconderijo : ela , pois , ergueu-se , e , achando-se no meio do mato , teve medo .
      [ 627 ]  Maria , buscando uma saída , começou a andar ; depois de ter andado quase meia hora , aqui rasgando seus vestidos nos espinhos ; ali , estrepando seus mimosos pezinhos ; agora , arranhando-se nos ramos ; logo , espinhando-se , achou-se no mesmo lugar de aonde tinha saído ; era o lugar em que ela se havia escondido , quando , levada pelo medo , fugira aos dois pretos que no trilho ousadamente se ficaram batendo .
      [ 629 ]  Maria conheceu este lugar , porque viu as folhas amassadas , e alguns raminhos ainda dobrados ; foi quando ela compreendeu que estava perdida ; ela chorou então : tinha fome , tinha sede , e tinha medo .
      [ 630 ]  Depois de estar algum tempo parada , sem tomar resolução alguma , a pobrezinha começou a gritar com todas as suas forças .
      [ 631 ]  Seus débeis gritos iam-se fracamente perder nas verdes abobadas dos silenciosos bosques , que com piedosa sombra defendiam a infeliz contra os ardentes raios de um sol abrasador !
      [ 632 ]  E os ecos da solidão , doudos de sua desgraça , para não enganá-la , nem repetiram seus gritos !
      [ 633 ]  Afora o chilrar com que as impertinentes cigarras importunam as selvas , tudo em torno dela , tudo era silêncio !
      [ 634 ]  Tudo , porque era a hora em que com luz de fogo o sol ferve e chameja no alto dos céus ; e nessa hora também os seus cantos , e nos mais frondosos ramos das mais copadas árvores buscam um abrigo contra o suão estival em que faz arder nosso clima tropical Amalthéa !
      [ 635 ]  Maria , vendo que nada respondia a seus gritos , caiu de joelhos , pôs suas inocentes mãozinhas , e erguendo-as ao céu , fez sua súplica : - Mamãe do céu , pede a Papai do céu por mim ... Sim ... Mamãe do céu ? ...
      [ 636 ]  Desta vez Maria acrescentou a sua súplica esta interrogativa ...
      [ 637 ]  Quem sabe ?
      [ 638 ]  Quando somos pequenos , quando estamos na idade inocente , diz-se-nos que os anjos do céu velam brincando em torno do nosso berço , fazendo-nos sonhar sonhos dos céus !
      [ 639 ]  Diz-se-nos que os anjos brincam conosco , porque são inocentes como nós !
      [ 640 ]  Diz-se-nos que eles nos entretêm , nos acompanham , nos defendem , nos ampararam em nossas quedas , e andam sempre em nossa companhia : será isto verdade ?
      [ 641 ]  Seja , ou não , os meninos têm suas lendas ; eles gostam de as repetir quando , reunidos , contam uns aos outros suas histórias infantis , principiando sempre pela fórmula pueril , mas engraçada , de - Foi um dia .
      [ 642 ]  - Os meninos , pois , sabem histórias de meninos perdidos num mato muito grande ... e muito escuro ! ! ...
      [ 643 ]  Porque uma feiticeira os desviara de casa ; mas , depois vem uma pombinha e os guia para casa .
      [ 644 ]  Ora , nestas lendas infantis as pombinhas são anjos assim disfarçados .
      [ 645 ]  Quando os meninos sabem estas historiazinhas , confiam muito na invenção dos anjos .
      [ 646 ]  Maria fez sua súplica , e depois a interrogativa : ela juraria , se então soubesse jurar , que uma voz doce e afagadora lhe dissera : " Sim ... "
      [ 647 ]  Ela ergue-se apressada , e a bulha que faz nos ramos , voam duas mimosas juritis ! ...
      [ 648 ]  Agora lembra-se das histórias que sua mãe lhe contava , dos anjos disfarçados em pombinhas , protegendo os meninos ; então ela acredita que a sua mãe lhe contava , dos anjos disfarçados em pombinhos , protegendo os meninos ; então ela acredita que a sua Mamãe do céu a tinha ouvido , e que as duas juritis , que de junto dela voaram , eram dois anjos !
      [ 649 ]  Nada se perde , antes se ganha em fazer os meninos piedosos !
      [ 650 ]  É bom falar-lhes em Deus sob o terno nome de Papai do céu .
      [ 651 ]  Os meninos até por instinto amam a este terno nome !
      [ 652 ]  Maria ergueu-se e seguiu as juritis , que diante dela voavam .
      [ 653 ]  A alguma distância , as amorosas avezinhas pousaram em um alto ramo ; Maria seguiu-as até lá .
      [ 654 ]  De novo ergueram seu vôo , e foram assentar-se em outra árvore muito distante da primeira ; a menina , sem desanimar , seguiu-as .
      [ 655 ]  Isto repetiu-se mais vezes até que a pobrezinha descobriu uma aberta em que o Sol derramava uma enchente de luz : para essa aberta voaram os dois passarinhos , para essa aberta , seguindo-os , encaminhou-se também a menina .
      [ 656 ]  Nessa aberta começava uma capoeira , rareada por grandes espaços sem árvores , havendo , todavia , lugares em que era densa , e composta de grossas árvores , formando o que chamam os lavradores – capoeira de machado .
      [ 657 ]  Eram mais de três horas da tarde quando Maria entrou nessa capoeira : ela exultou vendo-se livre do mato virgem .
      [ 658 ]  Então começou a percorrer a capoeira , sem se entranhar aonde ela era densa ; depois de alguns giros , procurando alguma fruta e alguma fonte , deparou com um lugar onde crescia e verdejava uma viçosa e bela grama ; depois viu um vasto goiabal aonde havia algumas , e não poucas , belas goiabas .
      [ 659 ]  Maria comeu algumas , mas apertou-lhe a sede .
      [ 660 ]  Sem desanimar continuou a revistar todos os lugares aonde seu instinto a levava em busca de água .
      [ 661 ]  Não longe dela , saindo do mais cerrado da capoeira , deslizando seu vôo à flor da grama , e enchendo os ares com seus discordes gritos , duas irerés passaram por junto dela .
      [ 662 ]  Maria correu ao ponto de onde as aves tinham voado , e logo no princípio do cerrado encontrou um pequeno lago de uma água um tanto lutulenta , mas todavia potável , em falta de outra melhor .
      [ 663 ]  A filhinha de Augusto ajoelhou-se à beira do lago , curvando-se sobre ele , fez do côncavo de suas mãozinhas reunidas uma vasilha , e bebeu desta água até saciar sua sede !
      [ 664 ]  A menina roubada , e perdida no mato , tem diante de si uma fonte , a seu lado um goiabal com frutos ... de fome e de sede ela não perecerá tal vez !
      [ 665 ]  Deus a preserve de outros perigos : sua Mamãe do céu vele por ela .
      [ title: 
      [ 666 ]  XIII JOSÉ PACHOLA E A FEITICEIRA]
      [ 667 ]  Maria não se tinha enganado quando , escondida , supôs gritos , e nesses gritos o seu nome .
      [ 668 ]  José Pachola , não podendo alcançar o seu adversário , voltou ao ponto em que havia lutado com ele , e daí seguiu o caminho , que a menina tomara , partindo em sua procura .
      [ 669 ]  Grande foi o empenho que pôs em achá-la ; grande foi o interesse com que a procurou ; mas tudo foi debalde .
      [ 670 ]  Na sua diligência chamou , gritou ; mas seus ecos , sem o menor efeito , perderam-se nas solidões dos desertos .
      [ 671 ]  Desenganado de que não achava a pequena , saiu do mato , e dirigiu-se para a casa de Laura ; aí chegado , disse-lhe : - Ó tia Laura , que diabo de história é esta ?
      [ 672 ]  - Que história , meu filho ?
      [ 673 ]  Perguntou Laura .
      [ 674 ]  - De uma menina , que furtaram , e que esteve na sua casa ?
      [ 675 ]  - Isso , rapaz , foi uma brincadeira .
      [ 676 ]  - Brincadeira !
      [ 677 ]  Como ?
      [ 678 ]  - Eu vo-lo conto .
      [ 679 ]  Assentai-vos .
      [ 680 ]  José Pachola assentou-se .
      [ 681 ]  A feiticeira prosseguiu : - Conheceis um Estevão , que mora lá para o Irajá ?
      [ 682 ]  - Conheço muito .
      [ 683 ]  - Pois meteu-se na cabeça desse pateta que havia mandinga , ou feitiço , para apanhar moças ...
      [ 684 ]  - E não há ?
      [ 685 ]  - Há ; e até são dois feitiços ...
      [ 686 ]  - E quais são ?
      [ 687 ]  - Amor , ou dinheiro .
      [ 688 ]  Quando uma moça ama a um homem , ele pode apanhá-la com amor ; o outro meio é apanhá-la com presentes , se ela é interesseira .
      [ 689 ]  O tal Estevão rompia seus sapatos por uma tal Thereza , que eu não conheço , e ela nenhum caso fazia dele .
      [ 690 ]  " Pedro Mandingueiro , que , como todos sabem , é muito esperto , persuadiu ao homem que eu era capaz de fazer um feitiço para que a moça lhe quisesse bem .
      [ 691 ]  O homem acreditou ; e vai senão quando me entra Pedro com o tal Estevão , que sem mais nem mais contou-me toda a sua vida .
      [ 692 ]  Ora , é preciso declarar que é a primeira condição que eu imponho a quem me procura , e em consequência desta condição foi que ele me contou toda a sua vida ...
      [ 693 ]  Vamos adiante , dizia Laura sacudindo a cabeça ; vamos adiante ...
      [ 694 ]  Tem morrido enforcados muitos , e muitos estão no dique com menos culpas !
      [ 695 ]  Já vedes , meu filho , que o homem é tolo , e eu não fiz mais do que comer-lhe alguns vinténs .
      [ 696 ]  " Assim eu ia comendo alguma cousa do sujeito , quando Pedro me disse : " - Tia Laura , você há de dizer ao Estevão que a moça é invencível , porque nasceu em uma sexta-feira da Paixão , e que para ele obtê-la é preciso que você cometa um crime .
      [ 697 ]  Ele há de querer saber qual é o crime , e você lhe há de dizer que é matar uma menina que se chame Maria , de menos de sete anos , para , com seu sangue e suas entranhas fazer um certo feitiço ...
      [ 698 ]  Se ele não arranjar a menina , ficamos nós livres desta sarna ...
      [ 699 ]  " - E , se ele arranjar ?
      [ 700 ]  Perguntei eu .
      [ 701 ]  " - Se ele arranjar , arranjaremos nós aqui um divertimento com ele , e de tal modo , que não voltará mais cá .
      [ 702 ]  " < - Mas para que tudo isto ?
      [ 703 ]  perguntei eu .
      [ 704 ]  " < - Eu lhe digo ( respondeu-me Pedro ) : eu preciso muito de duas doblas e meia , e por isso você há de pedir ao homem cinco doblas : este dinheiro há de ser adiantado , e nós o dividiremos .
      [ 705 ]  Logo que você falar-lhe na menina , ele lhe dirá sim ou não : em todo o caso , saindo daqui vai dizer-me tudo ; se disser lhe que não , eu o influirei , e então inculco-lhe uma menina ; se disser que sim , melhor .
      [ 706 ]  Eu conheço uma menina chamada Maria , que não tem sete anos ; o pai é rico , que é o que nos serve .
      [ 707 ]  Eu farei a cousa de modo que o homem saia daqui tão assustado , que cá não volte mais ; no outro dia levo a menina para a casa de seu pai , que me dará uma boa molhadura , que também dividiremos ... heim ?
      [ 708 ]  " - Eu disse que sim .
      [ 709 ]  Veio cá o Estevão , disse a causa ; e ele , pronto .
      [ 710 ]  Para encurtar vos razões trouxe a menina .
      [ 711 ]  No sábado de noite Pedro arranjou a casa para uma grande feitiçaria .
      [ 712 ]  Aqui pôs uma mesa coberta de preto ; nesta parede pregou uma pintura de um diabo muito feio , com que engano os tolos ; neste lugar estava uma fogueirinha , e naquele um banco coberto também de preto , tendo em cima um aguildar , e um facão muito amolado e muito claro .
      [ 713 ]  Pedro tinha me arranjado umas caveiras e uns ossos .
      [ 714 ]  As caveiras pusemos em cima da mesa , e os ossos ficaram pendurados naqueles paus e amarrados em uns fios .
      [ 715 ]  Por felicidade chovia muito , roncava trovoada e fuzilava .
      [ 716 ]  Quando a menina quis dormir , eu dei-lhe uma xícara de café com remédio para ela dormir .
      [ 717 ]  Pedro pôs um saco de areia ali em cima , e foi-se por lá .
      [ 718 ]  Quando o homem chegou ficou com medo só do que viu .
      [ 719 ]  " < Com efeito entrou ; deu-me as cinco doblas , e eu comecei a fazer quanta bobagem me deu na cabeça .
      [ 720 ]  Pedro , lá de cima , as vezes fazia tremer a pintura , as vezes embalaçava os paus , fazia os ossos baterem uns nos outros .
      [ 721 ]  Por último eu trouxe a menina , e pu-la em cima do barco ; peguei no facão , e fingi que ia-lhe cortar a cabeça .
      [ 722 ]  Quando levantei o braço , Pedro , fingindo uma voz muito feia , falou lá de cima , e ordenou-me que não matasse a menina .
      [ 723 ]  No mesmo tempo fez tremer a pintura , baterem os ossos , e entornando a areia , fez cair uma chuva de areia por toda a parte , com que apagou-se a fogueira .
      [ 724 ]  Por acaso neste instante brilhou um grande fuzil , e deu um grande ronco de trovoada .
      [ 725 ]  O Estevão , meu filho , saiu por aqui , como um doudo , gritando – Misericórdia !
      [ 726 ]  – e eu , e Pedro , riamos-nos como dois loucos !
      [ 727 ]  Ora aqui está como foi o negócio .
      [ 728 ]  Já vedes que ninguém ofendeu a menina , nem levemente .
      [ 729 ]  Eu levei-a depois para a cama ; hoje acordou-se boa e sã , e Pedro foi de manhã muito cedo levá-la para casa de seu pai .
      [ 730 ]  " - Está bom , tia Laura , Adeus .
      [ 731 ]  - Adeus , meu filho .
      [ 732 ]  José Pachola não desesperando de ainda encontrar Maria , segunda vez embrenhou-se pelo mato com o fim de descobri-la .
      [ 733 ]  A feiticeira tinha contado a história com tanta ingenuidade que o Pachola acreditou-a ; e consequência compreendeu que Pedro ia com efeito levar a menina a seu pai , em poder do qual ela a estas horas estaria , a não ser sua imprudência havida com o Mandingueiro .
      [ 734 ]  Este pensamento entristeceu a José Pachola , e lhe causou remorsos , e era por isso que ele redobrava as diligências em achar Maria .
      [ 735 ]  O narrador julgou necessário este tosco entretenimento entre o Pachola e a feiticeira , para que o leitor não só conheça os motivos que influíram no roubo de Maria , como as velhacadas dos encantamentos e feitiçarias de Laura .
      [ 736 ]  XIV MARIA PERDIDA NO MATTO
      [ 737 ]  Maria tinha descoberto frutos , e água : pois bem : ela não morrerá de fome e nem de sede ; tem comida e tem água ; porém tudo o mais lhe falta ...
      [ 738 ]  Pobre Maria !
      [ 739 ]  No meio de um deserto , entregue a si mesma , não vendo debaixo de seus pés senão uma terra coberta de ervas , gramas e capins ; em torno de si senão árvores , mais ou menos grandes , mais ou menos antigas , e mais ou menos verdes ; acima de sua cabeça um céu , que acabava de arder , mais ainda tépido , ainda fumegante ; Maria se considerava talvez desamparada dos homens ; mas não de sua Mamãe do Céu , que ela sempre chamava em seu socorro !
      [ 740 ]  Sobre a sua cabeça , pelos ramos das árvores , brincando , e adejando em cardumes , começavam os alegres pássaros o seu melancólico hino da tarde , ou a derradeira estrofe do hino da criação , que uma vez aprenderam no Éden , apenas credos , e de que nunca mais se esqueceram , nem esquecer-se-ão até a consumação dos séculos !
      [ 741 ]  Ainda pris- mando cambiantes cores através da tíbia luz de um morno raio de expirante sol , que lânguido de- bruçando-se por sobre os fios das serras vinha com voluptuosa melancolia estampar nos vales o derradeiro beijo , beijo de adeus da luz desse dia ; enamorados insetos em derredor de amorosas florzinhas agitavam suas leves asas , quase tão bonitas como essas mesmas florzinhas !
      [ 742 ]  Maria viu esses pássaros e esses insetos , escutou seus cantares e o sussurrar de suas asas , e prestou-lhes atenção ...
      [ 743 ]  Se não fossem , eles , que em torno dela cantavam , ou desprendiam seus vôos , a pobrezinha se consideraria talvez só no meio do universo !
      [ 744 ]  Esquecida , por um momento , de sua crítica posição , Maria , ferida pelas brilhantes cores de uma lépida borboleta , que negaceira descrevendo nos ares buliçosas ondulações , tocou-lhe quase com a ponta de uma asa o rosto de marfim , como uma linda pombinha correndo pelo prado , assim lançou-se atrás do lindo , fugitivo inseto , desejosa de o colher às mãos .
      [ 745 ]  A pequenina seguiu por algum tempo , rindo , e saltando , o giro incerto do travesso volátil , que após de negacear no vale , volteando de uma para outra parte , num ímpeto mais veloz entranhou-se na mata , onde desapareceu !
      [ 746 ]  Maria bateu levianamente as suas mãozinhas , e com infantil pesar exclamou : - " < Ora está ! ...
      [ 747 ]  Lá se foi embora ! ...
      [ 748 ]  " Feliz idade , para ti não há passados , nem futuros , porque não tens arrependimentos nem desejos , pesares , nem receios , remorsos , nem temores , saudades , nem esperanças !
      [ 749 ]  O teu presente , quase sem sustos , sem medos , e receios ; e todo brincos , todo prazeres , e alegrias , é talvez a realidade do pensamento de Deus quando te criou !
      [ 750 ]  Idade feliz , tu és o perfume da vida , porque és a flor da inocência bafejada por Deus !
      [ 751 ]  Deus te ama , porque és cópia do ideal da criação do homem !
      [ 752 ]  A cor de inocência que imprimiu no primeiro casal , progenitor do gênero humano , brilha ainda com todo o esplendor da Divindade sobre tuas feições angélicas !
      [ 753 ]  Os anjos do Senhor te amam , porque te pareces com eles ; os anjos do Senhor velam por ti , porque és o anjo da terra , pelo qual descem a ela as bênçãos do Criador !
      [ 754 ]  Idade feliz , se tu não fosses , onde a inocência entre os homens ?
      [ 755 ]  Tu és o mais puro , o mais digno altar em que a humani- dade oferece ao Eterno as suas inocentes oblações e estas oblações são teus pensamentos do céu , são teus sorrisos de anjo !
      [ 756 ]  E por isso o Filho do Eterno , quando peregrinava entre os homens , disse um dia aos homens que o seguiam : - " Deixai que os me- ninos se aproximem de mim !
      [ 757 ]  " Mas essa alegria de pobre inocentezinha bem de- pressa se devia esvaecer , porque a noite se apro- ximava .
      [ 758 ]  Os homens temem as trevas , quanto mais as crianças ! ...
      [ 759 ]  As crianças , pois , as temem ...
      [ 760 ]  Tal vez este temor seja o único da infância : como for , ele dura tão somente o quanto duram as trevas .
      [ 761 ]  Maria estava com a cabeça descoberta , por que na sua carreira perdera o seu chapellinho ; seu pe- queno chale também tinha ficado nos ramos das ár- vores ; assim estava sem chapéu , sem xale , e com o vestido todo rasgado .
      [ 762 ]  Com efeito , do céu oriental começava a noite de puxar as ruivas franjas de seu negro véu , e pouco depois a noite tranquila , melancólica e si- lenciosa ; tranquila , como a mãe do repouso ; me- lancólica , como a mãe da saudade ; e silenciosa , como a mãe do amor ; estrelou os céus , tingiu os ares de negro , e envolveu a terra .
      [ 763 ]  Maria teve medo , e quase maquinalmente caiu de joelhos , e fez a sua súplica .
      [ 764 ]  Depois ao resto de duvidosa claridade que ainda do crepúsculo res- tava , colheu algumas macias folhas , e pequenos ramos , e com ele arranjou uma cama debaixo de uma árvore , cuja copa era mais vasta e frondosa do que todas as outras .
      [ 765 ]  Felizmente a estação calorosa permitia que a pobre pequenina não tiritasse de frio .
      [ 766 ]  Maria ajo- elhou-se sobre a sua cama de verduras , e pondo as mãos , orou : - Mamãe do céu , pede a Papai do céu por mim ! ”
      [ title: 
      [ 767 ]  XV AUGUSTO]
      [ 768 ]  José Pachola , certo de que não achava Maria dirigiu-se para a estalagem da Praia Pequena .
      [ 769 ]  O Senhor Mathias , o dono da casa , logo que viu o Pachola disse-lhe : - Então , José Pachola , descobriste alguma cousa ?
      [ 770 ]  - Qual ... não , senhor , respondeu o Pachola .
      [ 771 ]  - E a menina que foi para casa da feiticeira ?
      [ 772 ]  - Enganei-me .
      [ 773 ]  O cavaleiro não foi para casa da tia Laura , foi para outra ; e não era uma menina , era uma moça já feita .
      [ 774 ]  - Ora que pena !
      [ 775 ]  Perdeste a tua felicidade !
      [ 776 ]  - Assim é ... mas que remédio !
      [ 777 ]  José Pachola , que atribuía à sua imprudência a desgraça de Augusto haver perdido a sua filha , quis deste modo desviar o justo ódio que por sem dúvida lhe votaria Augusto , se de tal história ficasse inteirado .
      [ 778 ]  Não obstante o que o narrador acaba de dizer , José Pachola , animado sempre de uma lisonjeira esperança , uma vez por outra , quando as obrigações do seu cativeiro lhe permitiram , entrava no mato e o percorria , sempre com o mesmo ardor , com a mesma diligência , e com a mesma boa vontade , com o fim de , morta ou viva , descobrir a infeliz menina , cujo extravio ele mesmo havia causado ; mas , suas diligências , bem que por muitos dias repetidas , nem por isso tiveram bom êxito .
      [ 779 ]  Augusto , cujo estado de saúde , em consequência de sua ferida , não era muito bom , fez por sua filha o quanto em tais circunstâncias lhe cabia ; assim , ele socorreu-se das autoridades , que de boa mente se lhe prestaram ; pediu , rogou a quantas pessoas via ; prometeu tudo quanto tinha e quanto não tinha ; mas , nem suas lágrimas , seus pedidos , seus rogos , suas promessas , nada , enfim , nada fez com que o angustiado pai tivesse de sua querida filha a menor notícia !
      [ 780 ]  Pobre pai !
      [ 781 ]  Logo que Augusto esteve em estado de montar , saiu ele mesmo a procurar a menina .
      [ 782 ]  Augusto acreditava que seu paterno coração o levaria para o ponto em que se achava o melindroso pedaço dele , e que com tanta dor lhe faltava ; ele supunha que o coração de sua filha , que era um pedaço de seu coração , por uma atração divina , voaria a ligar-se ao terno pedaço de que o havia separado uma bárbara , uma pérfida mão !
      [ 783 ]  Firme nesta doce esperança , o desgraçado pai partiu em busca de sua filha : foi ao lugar em que caiu ferido , e daí deu começo às suas pesquisas .
      [ 784 ]  Aí notou o lugar em que Maria tinha caído , os sinais que ela imprimira no solo querendo escapar-se ao roubador ; o ponto em que ele mesmo , caído , se debatera debalde ; e , ultimamente , os rastos deixados pelo roubador , quando , senhor de sua presa , tomara a sua carreira .
      [ 785 ]  Augusto seguiu esses rastos , suspirando dolorosamente e enxugando as lágrimas que borbulhavam de seus olhos ; mas bem depressa esses rastos tão caros , e tão detestados desapareceram sobre um terreno mais sólido .
      [ 786 ]  O desventurado pai não teve mais o fio que o guiava !
      [ 787 ]  Os rastos desapareceram ; mas que importa ?
      [ 788 ]  Não é ele pai ?
      [ 789 ]  Pois bem : a esperança nunca abandona , em tais circunstâncias o coração de um pai !
      [ 790 ]  Voltemos à nossa pobre Maria .
      [ 791 ]  Ela é tão criancinha ! ...
      [ 792 ]  Bem vedes ; não tem ainda sete anos ! ...
      [ 793 ]  Como pois deixá-la entregue a si mesma ?
      [ 794 ]  Como desampará-la , no meio de um deserto , sem ter quem vele por seus dias ?
      [ 795 ]  Oh !
      [ 796 ]  Isto é duro , muito duro !
      [ 797 ]  Não ; ela o não merece ...
      [ 798 ]  Pensai .
      [ 799 ]  Figurai-vos num bosque , ou numa capoeira de machado , mais ou menos espessa , mais ou menos rareada ; composta de árvores mais ou menos grossas , mais ou menos altas , e mais ou menos copadas .
      [ 800 ]  Figurai que nesse deserto vai pouco a pouco emudecendo a natureza quase toda .
      [ 801 ]  Entre a ramagem vai pouco a pouco se adormecendo a brisa ; entre as dobras do manto da noite vai gradualmente calando-se o canto das aves , e ao passo que a brisa adormece e cala-se o hino do coro alado , a noite vai taclimando o céu de brilhantes luzes , e tapizando a terra de pesadas sombras .
      [ 802 ]  Pouco depois tudo é noite , tudo é quase silêncio !
      [ 803 ]  Agora a desarmonia infernal , que perturba a solidão , é assustadora , é medonha , é tremenda !
      [ 804 ]  É o rebater das itanhas , o berrar dos sapos , o coaxar das rãs , e o chilrar das cigarras .
      [ 805 ]  Ao longe , ouve-se um trêmulo sibilar , indecifrável para quem nunca o ouvira ; mas que ouvido pela gente do campo lhe faz dizer que é uma serpente , que passa ou que sai de sua toca .
      [ 806 ]  Além , pousado numa árvore seca , onde arma sua pérfidas ciladas aos descuidados insetos , entoa seu monótono canto o melancólico urutau , Aqui solta seu funéreo grito a detestável coruja ; ali , rompe os ares com seus estridentes guinchos a noturna canna-freixa !
      [ 807 ]  E tudo isto é terrível , pavoroso , e medonho ; porque tudo isto é monótono , melancólico , e fúnebre , é triste , aborrecido e detestável .
      [ 808 ]  Agora , no meio desta solidão , envolvida por estas selvas , que as folhagens das árvores mais carregavam ainda , rodeada desta abominável companhia só como o cordeirinho desviado da grei , e transviado pelos bosques ; só , como a ave passageira , a qual a bárbara mão do caçador cruento roubara a companheira , e que solitária atravessa os ares ; só como na amplidão dos mares um único navio rodeado de mares e de céus ; figurai a pobre Maria , e dizei se devemos , ou não ir em seu socorro ?
      [ 809 ]  Vós o aprovais ; pois bem , vamos .
      [ 810 ]  Maria deitou-se sobre a sua cama de verduras ; seu anjo assentou-se perto dela , e começou a velar por sua conservação .
      [ 811 ]  Sua Mamãe do Céu enviou-lhe o anjo do sono ; pouco depois a pequenina dormia sono solto , e assim dormiu até o romper do dia .
      [ 812 ]  Oito dias correram tranquilos , oito noites correram serenas .
      [ 813 ]  Nestes oito dias Maria teve o seu sustento certo , teve a água da mesma fonte , a cama no mesmo lugar .
      [ 814 ]  A coitadinha sabia que não longe deveria haver uma estrada , ou ao menos a picada de onde ela correra ; queria procurar , pois alguma saída ; mas temia perder o seu sustento , e a sua água .
      [ 815 ]  Assim , durante oito dias , não perdeu de vista as suas goiabeiras , nem a sua fonte .
      [ 816 ]  Durante estes oito dias , apesar da estação , não houve trovoadas ; e em a tarde do nono dia , porém , o calor foi excessivo ; nuvens de trovoadas amontoaram-se nos céus e a borrasca predispôs-se para uma luta tremenda ; e , com efeito , longínquos , mas grossos trovões começaram a rolar no espaço e pouco a pouco aproximaram-se precedidos pela importuna luz de repetidos relâmpagos .
      [ 817 ]  A chuva principiou de cair .
      [ 818 ]  Maria , quando os trovões se foram tornando amiudados e mais fortes , teve medo , ajoelhou-se pôs as mãos e fez a sua súplica ; nesse transe a triste chorou , porque tinha medo .
      [ 819 ]  Enquanto as gotas de chuva não puderam filtrar-se por entre a ramagem da árvore , a cuja sombra se havia ela acolhido ; ali esteve , mas esse abrigo foi , por assim dizer , momentâneo ; porque depois as copas das árvores gotejavam cântaros de água .
      [ 820 ]  A pobrezinha , não tendo abrigo que escolher , não quis desamparar o tronco dessa árvore , que por oito noites tão hospitaleira lhe havia sido ; e demais , esses longos ramos , essa espessa folhagem , roubavam a sua vista uma parte da brilhante intensidade da luz dos lampejos , que tão assiduamente nos ares se cruzavam nos ares .
      [ 821 ]  Maria , ora assentada , ora de joelhos , com as mãozinhas postas rezou mais de cem vezes a sua súplica , única oração que sabia , dizendo com devoção de criança : - Mamãe do céu , pede a Papai do céu por mim !
      [ 822 ]  Quase sempre com os olhos fechados para não ver a luz dos relâmpagos , tapando os ouvidos para não ouvir os trovões , a pobrezinha tiritava de frio , apesar da estação , porque seus vestidos não tinham um só fio enxuto !
      [ 823 ]  Durante os primeiros dias da viuvez do Augusto , este terno e saudoso marido , no excesso da sua dor , exclamava : Ah !
      [ 824 ]  Minha Leopoldina ! ...
      [ 825 ]  Ela não virá mais ! ...
      [ 826 ]  " Maria nesta ocasião lembrou-se de sua mãe e disse :
      [ 827 ]  - Mamãe ... mas mamãe não vem mais ! ...
      [ 828 ]  Eu tenho tanto frio ! ...
      [ 829 ]  Tenho tanto medo ! ...
      [ 830 ]  Papai não me vem buscar ! ...
      [ 831 ]  Mas papai também não vem mais !
      [ 832 ]  Então Maria chorou lágrimas de medo : e quem sabe se também de saudades !
      [ 833 ]  Depois , ajoelhou e , pondo as mãozinhas , disse em voz mais alta e quase no tom de uma exclamação : - Mamãe do céu ... pede a Papai do céu por mim ! ...
      [ title: 
      [ 834 ]  XVII A DOR DE AUGUSTO]
      [ 835 ]  Figurai uma avezinha gemendo saudosa sobre o triste ramo , em que até ali existira seu ninho , onde com tanto amor alimentara seus filhos ainda implumes pequeninos ...
      [ 836 ]  Um travesso menino roubou-lhe o ninho e os filhos ... pois nesse ramo onde esteve seu ninho , figurai a avezinha gemendo saudosa por esses filhos , que nunca mais há de ver ! ..
      [ 837 ]  Figurai uma árvore arrancada pelo vento da tempestade , estendida e pouco a pouco murchando-se seus tristes , mas ainda viçosos ramos !
      [ 838 ]  Figurai um navio desmastreado , e sem leme , próximo a naufragar no meio do oceano !
      [ 839 ]  Figurai , sem uma só estrela , um céu fechado , de uma medonha noite de procela !
      [ 840 ]  Figurai um moribundo no leito de dor , sentindo pouco a pouco morrer em seu coração o derradeiro raio de luz da esperança ! ..
      [ 841 ]  Figurai , enfim , uma cidade deserta , porque a mão do anjo de Deus soprou sobre seus habitantes o flagelo da terrível peste , flagelo com que o Senhor as vezes castiga os pecados da terra ! ..
      [ 842 ]  E , se podeis ainda figurar alguma cousa de mais triste , figurai ; porque era assim que estava o coração de Augusto , quando reconheceu a dificuldade , ou talvez impossibilidade , de achar sua filha !
      [ 844 ]  Augusto , no excesso de sua extrema dor , percorreu quantas estradas viu ; visitou quantos trilhos , quantas picadas encontrou ; em todas as casas perguntou a quantas pessoas encontrava , e ninguém , ninguém lhe dava notícia de sua pobre filha !
      [ 845 ]  " Maria é bela como os anjos , como os anjos é inocente e como os anjos pura !
      [ 846 ]  Viste-a , passageiro ?
      [ 847 ]  Ouviste acaso no bosque algum gemido saudoso ?
      [ 848 ]  Talvez , e pensáveis que era a rolinha , que lá gemia a sua viuvez saudosa ...
      [ 849 ]  Talvez que seja Maria que geme em seu desamparo !
      [ 850 ]  Talvez ... a rola não sabe , não pode até gemer com mais ternura do que ela !
      [ 851 ]  Viste , por ventura , se escoar na selva , brincando por entre as flores , uma forma , branca , como a asa de um anjo ; etérea , como os espíritos do céu , bela , como a visão do bem-aventurado !
      [ 852 ]  Viste , passageiro ?
      [ 853 ]  Talvez !
      [ 854 ]  E acreditáveis que era o anjo das florestas não é mais belo do que ela ! "
      [ 855 ]  Bem pode ser que assim questionasse Augusto a todos os passageiros ... mas os passageiros não tinham visto Maria !
      [ 856 ]  Astros , que passais por sobre nossas cabeças , não sois vós os olhos do universo ?
      [ 857 ]  Acaso ignorais as virtudes da terra , e os crimes dos homens ?
      [ 858 ]  Astros , vós sabeis tudo : pois bem ; vós devereis ter visto Maria ...
      [ 859 ]  Talvez que os lamentos e as queixas da pobre pequenina , chegasse até o vosso !
      [ 860 ]  Talvez que neste momento algum de vós derrame sobre seu belo rosto pálido um benéfico raio de amor e de consolação !
      [ 861 ]  Astro propício , que assim fortaleces , e consolas o tenro coração da pobre desamparadazinha , vem com esse raio esclarecer a fronte de seu pai , e de aí passa ao seu coração .
      [ 862 ]  O coração de um pai adivinha ; porque o coração de um pai tem o instinto do amor !
      [ 863 ]  Ele adivinhará que esse teu raio luziu sobre o rosto de sua filha , e guiado por essa claridade irá procurar sua filha , e achá-la , até no fim do mundo , se o mundo tivesse fim !
      [ 864 ]  Mas ah !
      [ 865 ]  Tu és surdo , porque não podes compreender os estremecimentos deste amor , nem a sublimidade desta dor !
      [ 866 ]  Os mesmos homens nem todos os compreendem ; só os corações dos pais , só os corações puros o podem !
      [ 867 ]  Sol , ó Sol , tu , que esclareces a tantos e tão diversos mundos ; tu , que sabes de todos os seus mistérios ; tu , que num perene giro passas , difundindo o dia por sobre a cabeça dos homens ; tu , que a teu etéreo clarão lês sobre a terra os crimes , que uma mão facínora estampou sobre a sua face , sempre tão enodoada deles ; tu , para o qual não há segredos ; tu , que sabes quanto os homens fazem , ó sol , viste a filhinha de Augusto ?
      [ 868 ]  Talvez que neste momento teus raios abrasadores caiam em turbilhões sobre essa frontezinha , tão digna de teus benefícios ...
      [ 869 ]  Pois bem : podes tu , ó sol , por meio de um te teus raios , revelar ao saudoso pai o asilo da perdida filha ?
      [ 870 ]  Mas ah !
      [ 871 ]  Tu o não podes !
      [ 872 ]  Podes tu sentir ao menos a dor desse coração de pai tão intimamente ferido ?
      [ 873 ]  Nem isso , porque tu não sabes sentir , e quando o soubésseis , não saberias sentir esta dor ; porque tu não és pai !
      [ 874 ]  Astro de amor , das saudades , e das sensações ; ó lua , quantas vezes Maria brincando à tua melancólica claridade , vendo as nuvens , que impelidas pelo vento , em mil fugitivas e fantásticas formas escorregavam por sobre a tua face de prata ; quantas vezes teria ela dito à sua mãe : " Olha , mamãe , a lua como corre !
      [ 875 ]  "
      [ 876 ]  E tu , ó lua , não gostavas , não te sorrias a esta tão bela ignorância infantil ?
      [ 877 ]  Astro de amor , das recordações , e das tristezas , os meninos amam-te , porque tens a sua placidez , e sua beleza ...
      [ 878 ]  Sê grata , compadece-te da pobrezinha ... e ... mas ah !
      [ 879 ]  Tu nada podes , porque tu és para os corações o astro do passado !
      [ 880 ]  À tua vista eles não pensam no futuro , e esquecem-se do presente !
      [ 881 ]  Leitor , Augusto não encontrou nem vestígios de sua filha , e como o coração despedaçado , e a alma transida , abandonou suas pesquisas .
      [ title: 
      [ 882 ]  XVIII MARIA SAI DO MATO]
      [ 883 ]  Até depois da meia noite a tormenta mugiu no espaço , e bateu o bojo da terra com suas asas de fogo .
      [ 884 ]  Da meia noite por diante começou de declinar .
      [ 885 ]  Às duas horas tinha escampado ; às duas horas um doce vento adejou pela face da terra ergueu-se aos ares , e varreu a face do céu : o céu sacudiu as nuvens chuvosas que lhe toldavam a fronte , vestiu de novo seu puro e solene azul , e aprontou-se para esperar a aurora .
      [ 886 ]  Às quatro horas , o céu era puro , o ar sereno , e a terra tranquila .
      [ 887 ]  Os galos calaram seu crebro rebate dado à natureza adormecida : os pássaros levantaram seu hino de ação de graças : os zéfiros sussurrando nos vales despertaram as flores adormecidas debaixo das pérolas com que a aurora havia há pouco aljofrado seus belos e redolentes seios , e elas ergueram aos céus o derradeiro perfume da noite ; a aurora semeou de rosas a estrada do Sol , e o Sol esmaltou de ouro as rosas da aurora .
      [ 888 ]  O dia amanheceu belo !
      [ 889 ]  Bem disse o épico português :
      [ 890 ]  Depois de procelosa tempestade , noturna sombra , e sibilante vento , traz a manhã serena claridade , esperança de porto , e salvamento ; aparta o Sol a negra escuridade , removendo o temor ao pensamento .
      [ 891 ]  Amanheceu , pois ; tudo acordou-se , fora Maria , que não tinha dormido .
      [ 892 ]  Apenas o Sol estendeu sobre o vale uma ponta da grande cortina de luz que ele costuma a distender sobre a face da terra , Maria correu a aproveitá-la .
      [ 893 ]  Assim , tirou seus vestidos molhados , torceu-os , e depois os estendeu ao Sol .
      [ 894 ]  Ela assentou-se também aos raios deste benéfico astro , para reanimar seus membros , quase enregelados da chuva , que com tanta abundância sobre eles havia caído quase uma noite inteira .
      [ 895 ]  O Sol do nosso estio queima como o fogo : pouco foi bastante ; Maria sentiu calor , e abrigou-se à sombra de uma magnífica árvore .
      [ 896 ]  Seus vestidos também não levaram muito tempo para ficarem enxutos .
      [ 897 ]  A pequenina os tomou e vestiu-se .
      [ 898 ]  O leitor compreenderá bem que Maria deve estar desagradável , porque está desgrenhada , suja e rota ; mas seu rosto é sempre belo , sempre puro e sempre angélico , mesmo como o rosto de um anjo , é quase sempre assim o rosto da inocência ?
      [ 899 ]  Pela volta das oito horas da manhã Maria ouviu ao longo berrar gado ; ela presta atenção , e vendo que não se engana , ergue-se precipitadamente e encaminha-se para onde ouve o berrar do gado .
      [ 900 ]  O eco condutor não emudeceu .
      [ 901 ]  Maria não se importou mais nem com goiabas , nem com fonte ; seguiu , e seguiu sem parar para o lado de onde lhe soavam os berros , que , segundo ela , a deviam tirar do mato .
      [ 902 ]  Os berros foram-se aproximando , até que a pequena saiu a um pequeno campo onde pastavam algumas vacas .
      [ 903 ]  Ela estava à beira da estrada ; mas não o sabia .
      [ 904 ]  Correndo então com os olhos o pequeno campo , pareceu-lhe ver , não longe um caminho .
      [ 905 ]  Com efeito , era uma caminho de gado .
      [ 906 ]  Maria en- fiou-se por ele , e não sem admiração sua , um momento depois estava na estrada : mas a pobrezinha não pode entregar-se a todo o excesso de sua admiração , porque , no instante que saiu à estrada , alguns mineiros conduzindo uma tropa acertaram de por ali passar .
      [ 907 ]  Maria encara-os com certo receio misturado de confiança .
      [ 908 ]  Um deles suspendendo o seu burro , e depois de ter admirado a beleza do seu rosto , supondo talvez que era alguma mendiga , disse :
      [ 909 ]  - Coitadinha ! ...
      [ 910 ]  Como é bonita ! ...
      [ 911 ]  Maria sorriu-se , e o mineiro proseguiu assim :
      [ 912 ]  - Minha filha , você anda pedindo esmolas ?
      [ 913 ]  - Não , senhor , respondeu a menina .
      [ 914 ]  - Então que faz aqui na estrada ?
      [ 915 ]  - Eu estou perdida ...
      [ 916 ]  - Perdida !
      [ 917 ]  Como perdida ?
      [ 918 ]  - Mataram meu pai , e fiquei perdida ...
      [ 919 ]  - Mataram seu pai !
      [ 920 ]  Quando ?
      [ 921 ]  - No outro dia ... já há muito tempo .
      [ 922 ]  - Onde mataram seu pai , minha filha ?
      [ 923 ]  - Lá adiante ... perto do mar ...
      [ 924 ]  - Mas , como foi isso ?
      [ 925 ]  - Meu pai ia para cidade , e eu ia com ele de garupa , e vai um homem , que vinha num cavalo , deu um tiro em papai , e vai papai caiu do cavalo e morreu ...
      [ 926 ]  - E você onde ficou ?
      [ 927 ]  - O homem , que matou papai me levou e me deixou em casa de uma preta .
      [ 928 ]  Depois , um preto vinha comigo ; vai , saiu outro preto do mato e disse : " Dê cá essa menina .
      [ 929 ]  "
      [ 930 ]  O preto que ia comigo não quis , e vai cada um com uma faca muito grande , começaram a brigar ; foi eu fiquei com medo e corri para o mato ...
      [ 931 ]  - E quantos dias esteve no mato , minha filha ?
      [ 932 ]  - Foi já um bando de tempo , sim , senhor ...
      [ 933 ]  Um mineiro , chegando-se ao ouvido do que falava disse-lhe , de modo que Maria não ouvisse !
      [ 934 ]  - Parece-me doida esta menina ? ...
      [ 935 ]  - Não ... ao contrário : suas respostas são retas ; e seus vestidos , bem que sujos e rotos , mostram que ela não é pobre .
      [ 936 ]  Depois , dirigindo-se a Maria , continuou :
      [ 937 ]  - Minha filha , e você comia no mato ?
      [ 938 ]  - Eu comia goiabas .
      [ 939 ]  - E como saiu do mato ?
      [ 940 ]  - Eu ouvi os bois estarem berrando , e fui direitinho para o lugar onde os bois estavam berrando : depois , achei um caminho , vim , vim , e cheguei aqui .
      [ 941 ]  - Você tem mãe ?
      [ 942 ]  - Mamãe já morreu .
      [ 943 ]  - Como se chamava seu pai ?
      [ 944 ]  - Chamava-se Augusto .
      [ 945 ]  - E você não tem mais parentes ?
      [ 946 ]  - Eu não sei ...
      [ 947 ]  - E você agora para onde vai ?
      [ 948 ]  - Eu não sei .
      [ 949 ]  - É pena , e até um grande mal o deixarmos esta menina aqui exposta a todas as desgraças ...
      [ 950 ]  Que diz , perguntou o mineiro que falava a seu companheiro ?
      [ 951 ]  - É verdade .
      [ 952 ]  - Levemo-la ?
      [ 953 ]  - Não nos custa nada .
      [ 954 ]  - Minha filha , você quer ir comigo , perguntou ele a Maria ?
      [ 955 ]  - Para onde é ?
      [ 956 ]  - Para minha casa ... Quer ?
      [ 957 ]  - Quero , sim , senhor .
      [ 958 ]  O mineiro tomou a pequena de garupa , e todos prosseguiram a sua viagem .
      [ 959 ]  XIX A promessa
      [ 960 ]  A oeste talvez da vasta baía de Niterói ( baía do Rio de Janeiro ) , não muito distante de suas águas , avulta uma enorme massa de granito .
      [ 961 ]  A natureza elevou essa massa em fórma de uma pirâmide cônica , para mostrar que os monumentos de pedra elevados pela mão do homem nada mais são que miseráveis cópias de seus prodígios , sempre grandiosos , sempre sublimes , e sempre monólitos ; enquanto os dos homens , sempre amesquinhados , sempre ridículos , são sempre o resultado de várias peças em composição .
      [ 962 ]  O narrador não sabe dizer a que altura do nível do mar eleva-se essa massa cônica ; mas , basta que diga que , sem ser prodigiosa , agiganta-se essa pirâmide a ponto que seu topo pode de muito longe ser em distintivamente visto .
      [ 963 ]  Este rochedo dista duas léguas da matriz da freguesia de Irajá .
      [ 964 ]  Há mais de um século ( porque já em 1734 estava edificada ) existe no alto dessa rocha uma capela dedicada à Santa Virgem sob a invocação de Nossa Senhora da Penha , Balthazar de Abreu Cardoso a edificou .
      [ 965 ]  A arte , combinando seus meios , ali fez prodígios de esforços .
      [ 966 ]  Na rocha viva o picão do canteiro aprofundou alicerces , e a colher do pedreiro ergueu paredes .
      [ 967 ]  Cortando por sobre o cume um plano horizontal na rigidez do granito ; o escopro alisando as escabrosidades de esse solo irregular , transformou-o em um pavimento igual desempenado pela regra e pelo nível do obreiro .
      [ 968 ]  Por um declive , único ponto acessível do alpestre rochedo , o artista rasgou fundos vincos , esquadrou regulares degraus , e por meio deles ligou desta arte a fralda do penhasco à suas cumeadas , em cujo plano brilhante , como uma coroa de rei , majestosos avultava o magnífico templo dedicado à Virgem , meditada na mente eterna ainda antes da criação !
      [ 969 ]  O narrador julga-se dispensado de contar a poética lenda de Nossa Senhora da Penha de França : tão sabida é ela !
      [ 970 ]  E qual mãe ignorará essa lenda , piedoso mito do amor maternal : mito em que se interessam todos os corações das mães ?
      [ 971 ]  Esse mito , e a natural devoção do povo fluminense à Santa Virgem , bem depressa tornaram tão extensa e tão célebre a devoção de Nossa Senhora da Penha , que pouco tempo depois seu templo tornou-se o centro de devotas romarias , ao passo que seu altar gemia ao peso das mais piedosas oferendas !
      [ 972 ]  Agora que tem o narrador dado um grosseiro esboço deste pitoresco templo , sigamos nossa história .
      [ 973 ]  Um dia , pouco antes de tocar o Sol ao nosso meridiano , um mancebo de elegante figura , de belos cabelos negros , tez alva , e um tanto pálida , belos olhos negros , mas um tanto amortecidos , como desbotados por alguma idéia de dor , ou melancolia interna , pequena e agradável boca , brancos e pequenos dentes , decentemente trajado , de agradáveis , mas melancólicas maneiras , chegou junto à escadaria do penhasco , e fitando o templo , suspirou .
      [ 974 ]  Depois , com ar um tanto tranquilo , mas com a cabeça baixa , contou debaixo de seus pés mais de trezentos degraus , e chegando ao adro do templo , sem voltar-se para contemplar o poético e magnífico panorama , que se desdobrava a seus pés , como um anjo , que sobre uma nuvem que passa , desdenha olhar para o nosso pequeno globo , entrou no templo e ajoelhou-se sobre o granito , que compõe seu pavimento monólito .
      [ 975 ]  Ele vai orar : nós o conheceremos pelas suas preces .
      [ 976 ]  Ouçamo-lo :
      [ 977 ]  - " Oh minha Mãe !
      [ 978 ]  Eis prostrado a vossos pés o mais desgraçado de vossos filhos , e que já foi o mais feliz !
      [ 979 ]  Eu não venho pedir-vos venturas ; não é o desejo de ser ainda feliz , como noutro tempo o fui , que me arrasta ao vosso templo , para devoto curvar-me diante de vossas piedosas aras !
      [ 980 ]  É mais com efeito o que venho pedir-vos , oh minha Mãe !
      [ 981 ]  Vós me guiastes desde o berço ; porque educado no culto de vosso bendito Filho , enamorou-me , seduziu-me , e prendeu-me a vossa tão doce devoção !
      [ 982 ]  Minha alma se achava deliciosamente feliz , quando minha língua , com a mais terna e a mais sublime devoção , pronunciava o vosso santo nome e meus lábios modulavam os angélicos hinos , que a mais fervorosa dedicação havia composto aos vossos celestiais louvores !
      [ 983 ]  À sombra de vosso puro nome eu amava o cultivar as virtudes cristãs e praticar os tão santos , tão suaves , e tão sublimes preceitos , tão caridosamente ensinados pelo melhor de todos os homens , pelo vosso Filho , Deus !
      [ 984 ]  Tudo por vós eu fazia , oh minha Mãe !
      [ 985 ]  Porque tudo quanto por vós fazia me era tão doce como a vossa dulcíssima piedade !
      [ 986 ]  E vós , que nunca ficastes devendo , vós que pagais com tanta magnificência o que recebeis tão parcamente ; vós , oh minha Mãe ?
      [ 987 ]  Pagastes de mais a minha inteira devoção pelo vosso precioso culto !
      [ 988 ]  Vós transformastes um anjo em uma mulher e me a destes por esposa !
      [ 989 ]  E para coroardes minha ventura vós permitistes que eu fosse pai !
      [ 990 ]  Esposo aos vinte e dois anos ... oh !
      [ 991 ]  Como fui ditoso !
      [ 992 ]  Pai aos vinte e três , fui o mais feliz de todos os homens !
      [ 993 ]  Viúvo , quase aos trinta , pranteei , como aquele , que perde tudo quanto sobre a terra possui ... mas ... bendito seja o nome de vosso Filho !
      [ 994 ]  Cumpra-se a sua vontade ! . .
      [ 995 ]  Mas , minha filha ... perdê-la ! ...
      [ 996 ]  Não , não posso tanto , oh minha Mãe ! ..
      [ 997 ]  " Junto à pia batismal , com que júbilo , com que felicidade invoquei a vossa proteção para minha inocente filhinha !
      [ 998 ]  Vós fostes sua Protetora desde a pia tomada , isto é , sua Madrinha ; porque a vossa valiosa proteção vale mais , muito mais do que todos os empenhos da terra , oh minha Mãe !
      [ 999 ]  E para que nada faltasse à minha fervorosa devoção , foi em honra de vosso augusto nome que ela se chamou Maria !
      [ 1000 ]  E essa Maria aonde existe hoje ?
      [ 1001 ]  Vós o sabeis , oh minha Mãe !
      [ 1002 ]  " Eu não venho pedir-vos consolação na minha viuvez ; não venho pedir-vos as minhas antigas alegrias : nada disto , nada disto apeteço !
      [ 1003 ]  Minha filha ... eis unicamente o que vos venho rogar ! ...
      [ 1004 ]  Bem vedes , oh minha Mãe ...
      [ 1005 ]  bem vedes que nada mais sobre a terra possuo !
      [ 1006 ]  Se a perco , que me restará ?
      [ 1007 ]  Quem me consolará nos taciturnos dias de minha pobre velhice ?
      [ 1008 ]  Quem , no leito da enfermidade , velará por meus dias ?
      [ 1009 ]  Quem me tornará suportável a hora do passamento ?
      [ 1010 ]  Quem sobre o meu desconhecido túmulo derramará uma lágrima !
      [ 1011 ]  De dor , uma lágrima de saudade ... uma lágrima só ?
      [ 1012 ]  E que será feito dela , tão pequenina , tão inocente , sem seus pais , sem quem dela se dá , sem quem a ampare e defenda ?
      [ 1013 ]  Talvez a miséria , a prostituição ... oh minha Mãe ... não permitais .
      [ 1014 ]  Oh ! Se uma tal desgraça lhe está reservada ... antes a morte , mil vezes antes !
      [ 1015 ]  Antes a morte , mil vezes antes , do que pecar tão feia , e tão vergonhosamente contra os preceitos de vosso justo Filho ...
      [ 1016 ]  Mas faça-se a sua vontade , porque Ele é justo .
      [ 1017 ]  " O devoto , que assim tão fervorosamente orava parou neste lugar , sufocado em um amargo pranto .
      [ 1018 ]  Pouco depois , tendo enxugado suas lágrimas , prosseguiu assim :
      [ 1019 ]  " - Oh minha Mãe !
      [ 1020 ]  Perdoai ao vosso filho , se no grande excesso de sua justa dor suas indiscretas palavras ofenderam a vossa piedade ...
      [ 1021 ]  Mas , eu sou pai , bem sabeis , oh minha Mãe !
      [ 1022 ]  " Nunca a vossos pés correram lágrimas justas , sem que vós as enxugásseis ; nunca a vossos ouvidos soaram razoáveis preces , sem que vós as escutásseis !
      [ 1023 ]  Vós sois a Mãe dos orfãos , o amparo dos desvalidos , o socorro dos pobres , a esperança dos desgraçados , a consolação dos aflitos , o refugio enfim , de todos aqueles que confiam na vossa piedade !
      [ 1024 ]  Restitui , pois , oh minha Mãe !
      [ 1025 ]  Restitui ao desgraçado pai a desvalida filha !
      [ 1026 ]  " Hoje vós sois seu Pai , porque ela é orfã ; vós sois a minha esperança , porque sou desgraçado !
      [ 1027 ]  E sempre o fostes , oh minha Mãe !
      [ 1028 ]  Confiado na vossa piedade , ouso tudo esporar do vosso poderoso patrocínio !
      [ 1029 ]  " Fazei , pois , oh minha Mãe !
      [ 1030 ]  Vós o podeis ; fazei , pois , que a minha filhinha volte aos meus saudosos braços , tão inocente , tão casta , e tão pura , que seja digna das vossas graças , e do vosso amor .
      [ 1031 ]  " E eu , agradecido aos vossos novos favores , não cobrirei vossas aras de imensos e suntuosos dons ; não ornarei vossos altares de preciosos festões e pomposas grinaldas de aromáticas flores ...
      [ 1032 ]  Mas , fugindo para sempre ao mundo , ligado , em quanto viver as aras de vosso Filho , incensarei de contínuo os venerandos altares , aonde majestosamente avultam as vossas piedosas imagens ! "
      [ title: 
      [ 1033 ]  XX Uma vingança]
      [ 1034 ]  Pouco depois do roubo de Maria , algumas cousinhas aconteceram , das quais o narrador julga-se obrigado a dar estreitas contas .
      [ 1035 ]  À primeira vista , estas cousinhas parecem desnecessárias ; mas quando chegarmos ao fim de nossa história , verá o bom leitor que elas são de alguma maneira necessárias .
      [ 1036 ]  Isto posto , sigamos com a nossa narração .
      [ 1037 ]  Pedro Mandigueiro , batido por José Pachola , e vendo seu plano malogrado por causa dele , jurou aos manes de seus pais tomar do Pachola a mais terrível e exemplar vingança ; e querendo interessar nela o Senhor Estevão , como uma parte igualmente ofendida ; foi ter com o homem .
      [ 1038 ]  O Senhor Estevão apenas o viu , disse :
      [ 1039 ]  - Então , mestre Pedro , já sabe do que há ?
      [ 1040 ]  - Já , sim senhor , respondeu-lhe Pedro Mandigueiro ; meu senhor é que não sabe do que há .
      [ 1041 ]  - Então o que há ?
      [ 1042 ]  - É que tudo perdeu-se por causa de José .
      [ 1043 ]  Meu senhor conhece-o !
      [ 1044 ]  - Sim , creio que o conheço : mas que fez ele ?
      [ 1045 ]  - Eu lhe conto .
      [ 1046 ]  José Pachola é um feiticeiro muito habilidoso , e da força da tia Laura .
      [ 1047 ]  Outra pessoa , que também tem muita paixão pela Senhora Dona Thereza , foi ter com Pachola , e Pachola , por mais que fez , não pôde entrar com a moça , pelo motivo que tia Laura lhe disse ; mas ele conheceu também que o único remédio era o sangue , e as entranhas de uma menina chamada Maria , e que não tivesse ainda sete anos .
      [ 1048 ]  É preciso que eu explique a meu senhor uma cousa , e é que quando se faz feitiços para obter uma moça , é preciso que ela não o saiba ; que , em sabendo , está tudo perdido ...
      [ 1049 ]  A moça fica tendo a pessoa que a ama um ódio de morte .
      [ 1050 ]  José como pelos seus feitiços não pôde obter a moça para o seu freguês , para não ficar desacreditado , também não quis que tia Laura vencesse .
      [ 1051 ]  Assim , por meio de uma preta da casa do Senhor Bento , fez que ela soubesse de tudo ; e esta mesma preta arranjou-lhe uns poucos de cabelos da Senhora Thereza , um sapato , e outras cousas , e enquanto tia Laura fazia o feitiço em seu favor , ela fazia contra .
      [ 1052 ]  É por isso que apareceu o diabo dizendo à tia Laura que não matasse a menina ; mas isto tinha ainda remédio , e três ou nove dias depois podia-se abrandar o diabo , matava-se a menina , e a cousa era segura ; mas José Pachola que sabia disto , que fez ?
      [ 1053 ]  Roubou a menina ! ...
      [ 1054 ]  - Roubou a menina ! ?
      [ 1055 ]  - Sim , senhor , roubou-a .
      [ 1056 ]  - Quando ?
      [ 1057 ]  - No domingo de manhã .
      [ 1058 ]  - Mas como ?
      [ 1059 ]  - Eu lhe conto .
      [ 1060 ]  Com efeito , Pedro Mandigueiro contou o que se havia passado entre ele e José Pachola , torcendo todavia a verdade em favor do seu improviso atual .
      [ 1061 ]  Mudou também a cena do combate havido entre ele e José , dizendo que entrara na casa de Laura para roubar a menina , que medrosa desta cena fugira .
      [ 1062 ]  Todo o homem covarde e malvado é vingativo .
      [ 1063 ]  O Senhor Estevão , ouvindo isto , tornou-se furioso , e fitando em Pedro olhos cintilantes de cólera , disse :
      [ 1064 ]  - Mestre Pedro , tudo isto que você disse é verdade ?
      [ 1065 ]  - Oh meu senhor !
      [ 1066 ]  Pedro nunca mentiu !
      [ 1067 ]  O seu escravo Bonifacio é muito amigo de Pachola ; mande-o você que ele pergunte a Pachola se no domingo de manhã ele não teve uma briga comigo por causa de uma menina que fugiu para o mato .
      [ 1068 ]  Basta que pergunte só isto .
      [ 1069 ]  - Está bom , mestre Pedro , eu darei uma lição ao tal Pachola !
      [ 1070 ]  Apenas Pedro saiu , o Senhor Estevão chamou o Bonifacio .
      [ 1071 ]  Era este Bonifacio um preto velho , de nação Monjolo , e de um caráter seco , taciturno , e sombrio .
      [ 1072 ]  Falava só quando com ele falavam , quando não , estava calado .
      [ 1073 ]  Logo que Bonifacio entrou , perguntou-lhe o Senhor Estevão :
      [ 1074 ]  - Conheces um preto de nome José Pachola ?
      [ 1075 ]  - Conheço , sim , senhor .
      [ 1076 ]  - Sabes se ele é amigo do Pedro Mandingueiro ?
      [ 1077 ]  - Não é , não , senhor .
      [ 1078 ]  - Eles brigaram alguma vez ?
      [ 1079 ]  - Brigaram , sim , senhor .
      [ 1080 ]  - Quando ?
      [ 1081 ]  - Domingo .
      [ 1082 ]  - Por que brigaram ?
      [ 1083 ]  - Por causa de uma menina .
      [ 1084 ]  - Quem tinha a menina ?
      [ 1085 ]  - Mandigueiro .
      [ 1086 ]  - E que fez José Pachola ?
      [ 1087 ]  - Quis furtá-la .
      [ 1088 ]  - E é por isso que brigaram ?
      [ 1089 ]  - Sim , senhor .
      [ 1090 ]  - Está bom ; vai-te embora .
      [ 1091 ]  Na tarde do mesmo dia , um caixeiro do Senhor Estevão contava , sobre uma mesa , na casa da senhora de José Pachola , o dinheiro que ela quisesse por ele para comprar .
      [ 1092 ]  A senhora respondeu tão somente que o José era sua cria , e que por isso , e por suas qualidades , não havia dinheiro que o pagasse .
      [ 1093 ]  Desenganado o Senhor Estevão que não podia ser senhor do José , concertou outro plano de vingança .
      [ 1094 ]  Começou de espalhar , que o Pachola era um ladrão , que dava em todas as roças e poleiros e que também furtava cavalos .
      [ 1095 ]  Não só ele , como seus caixeiros , como Pedro Mandingueiro , espalhavam por toda a parte deste labéu .
      [ 1096 ]  José Pachola , com efeito , com licença de suas senhora , vendia e comprava aves , ovos , e também algum cavalo , que comprava magro , engordava , e depois vendia .
      [ 1097 ]  Um mês depois , o Senhor Estevão chamou um seu escravo , que era ladrão como rato , esperto como um caixeiro de taberna , e tratante como um cigano , e tomando um seu pequira , e muito ordinário , tendo sabido que este seu escravo dava-se com o Pachola , lhe disse :
      [ 1098 ]  - Toma este pequira , e vende-o ao Pachola .
      [ 1099 ]  Hás de lhe pedir vinte mil réis .
      [ 1100 ]  Se ele não quiser dar esse dinheiro , diz-lhe que ele o venda a quem quiser , e te dê os vinte mil réis .
      [ 1101 ]  Se tu fores preso , por dizerem que o cavalo é furtado , confessa a verdade ; diz que me o furtaste ...
      [ 1102 ]  - Eh !
      [ 1103 ]  Meu senhor !
      [ 1104 ]  E depois ?
      [ 1105 ]  - Não tenhas medo que nada te acontece ... mas olha , que se disseres que eu é que te dei o pequira para venderes , mato-te ...
      [ 1106 ]  Toma sentido !
      [ 1107 ]  O escravo do Senhor Estevão desempenhou perfeitamente a sua comissão .
      [ 1108 ]  Pachola ignorava que o Senhor Estevão o tinha querido comprar , que , se o soubesse , atenta a sua viveza , talvez não caísse .
      [ 1109 ]  O cavalo valia muito mais que vinte mil réis ; mas José Pachola não tinha dinheiro na ocasião , e o vendedor queria o dinheiro à vista .
      [ 1110 ]  Em tal caso Pachola prevendo que podia vender o pequira por trinta ou vinte e cinco mil réis , ofereceu-se para o vender , e esta oferta foi aceita .
      [ 1111 ]  O vendedor , segundo as instruções de seu senhor , perguntou quando , e aonde iria vender o cavalinho .
      [ 1112 ]  José respondeu que na estalagem da Venda Grande , e no domingo seguinte .
      [ 1113 ]  Todavia no dia marcado apresentou-se o Pachola com o pequira para vender , e já o tinha justo por trinta mil réis , quando apareceu o Senhor Estevão que , pondo-lhe a mão à gola da jaqueta , perguntou-lhe :
      [ 1114 ]  - Ó negro , de onde tiraste este cavalo ?
      [ 1115 ]  - Meu senhor , tornou a Pachola , este cavalo deram-me o para vender .
      [ 1116 ]  - Quem ?
      [ 1117 ]  - Um seu escravo
      [ 1118 ]  - Ó ladrão ... pois os meus escravos vendem cavalos ?
      [ 1119 ]  Não é debalde que se diz que tu és um grande ladrão !
      [ 1120 ]  - Ladrão eu !
      [ 1121 ]  Eu ladrão ! ...
      [ 1122 ]  Meu senhor não sabe com quem fala .
      [ 1123 ]  - Falo contigo , ladrão !
      [ 1124 ]  Ao mesmo tempo apareceu Pedro Mandigueiro , com o escrivão do Juiz de Paz .
      [ 1125 ]  O Senhor Estevão , tendo dado , por sua conta , algumas bofetadas no Pachola , só o largou depois de bem amarrado ; e assim amarrado , como um porco , foi metido em um tronco .
      [ 1127 ]  O Senhor Estevão , seguido do escrivão , foi para a casa do Juiz de Paz dar a sua queixa , e justificar a sua propriedade .
      [ title: 
      [ 1128 ]  XXI OUTRA VINGANÇA]
      [ 1129 ]  Bem dizia uma matrona , que conhecemos , senhora bem respeitável pelas suas qualidades .
      [ 1130 ]  Esta senhora costumava sempre dizer , que não acreditava em juras de amantes e jogadores .
      [ 1131 ]  Pelo lado dos amantes o Senhor Estevão nos prova a verdade do dito da tal matrona .
      [ 1132 ]  No capítulo décimo de nossa história viu o leitor o Senhor Estevão sair da casa de Laura trêmulo , medroso , e todo arrepiado , gritando : - " Basta ! ..
      [ 1133 ]  Misericórdia ... misericórdia ! " – e quem ouvisse isto , julgaria que o nosso homem ficaria dali por diante detestando a Senhora Thereza , para nunca mais querer saber dela .
      [ 1134 ]  Ora , dizei , não vos parece assim ?
      [ 1135 ]  Mas , qual !
      [ 1136 ]  Vejamos .
      [ 1137 ]  Dois ou três dias antes da conversa que teve o Mandingueiro com o Senhor Estevão a respeito do Pachola , acertou o Senhor Estevão de encontrar-se por acaso com a Senhora Thereza .
      [ 1138 ]  Aqueles cabelos negros prenderam ainda mais o amor do moço ; aqueles olhos aonde brilhava o fogo de amor inflamaram-lhe mais o coração apaixonado ; aquele rosto belo e voluptuoso , aquele corpo engraçado , enfim , aquele todo , tão cheio de encantos , despertou um tropel de paixões no coração do Senhor Estevão .
      [ 1139 ]  O diabo do teimoso , que se não podia resolver a esquecer-se da Senhora Thereza , com uns quebrados olhos , cheios de amor , disse-lhe :
      [ 1140 ]  - É possível que uma mulher tão bela tenha um coração tão mau !
      [ 1141 ]  - O Senhor Estevão , tornou-lhe a caprichosa moça , é preciso que se desengane ...
      [ 1142 ]  Quando eu não tiver pão onde estou , prefiro recebê-lo do homem mais ordinário do mundo ... de um negro até ... a pedi-lo de porta em porta , do que recebê-lo de sua mão !
      [ 1143 ]  Esta descomunal e audaciosa resposta foi seguida de um longo escarro , e de um rude virar de costas .
      [ 1144 ]  De passagem : esta resposta não é lá muito para louvar-se .
      [ 1145 ]  A melhor e mais eloquente resposta que uma senhora grave deve dar a uma declaração , é o voltar costas ao atrevido , sem gestos , sem palavras , e sem rudeza : no caso de se tornar ele pertinaz e impertinente , como o Senhor Estevão , o melhor meio é evitá-lo , e evitá-lo a todo o custo ; mas nós desculpamos uma moça , que timbrava de ser honesta ( e o era ) , que aborrecia a um demônio , que a importunava sempre , acrescendo que sua educação não era lá muito fina e muito cuidada .
      [ 1146 ]  O Senhor Estevão ouvindo esta terrível resposta , fez : - An ? ! ..
      [ 1147 ]  E depois de a contemplar em silêncio por algum tempo , disse :
      [ 1148 ]  - Deixa-te estar , malcriada ... marquinha de Judas do inferno , que tu me pagarás ...
      [ 1149 ]  Juro por estas quatro barbas , que Deus me deu , que te hei quebrar a proa ! ...
      [ 1150 ]  Dias depois , um caixeiro do Senhor Estevão , rapagão dos seus vinte e quatro anos , e bonito , achando melhor arrumação na cidade , deu parte ao patrão que se despedia .
      [ 1151 ]  - Quanto leva você ?
      [ 1152 ]  perguntou-lhe o Senhor Estevão .
      [ 1153 ]  - Quanto levo , como ?
      [ 1154 ]  Perguntou também o caixeiro .
      [ 1155 ]  - Em dinheiro ?
      [ 1156 ]  - Levarei o que tenho ganho , que você me deve , porque ainda não me pagou .
      [ 1157 ]  - Bem sei , filho ; mas quanto !
      [ 1158 ]  - São quatrocentos e tantos mil réis .
      [ 1159 ]  - E não levas seiscentos e tantos ou seiscentos , porque não queres .
      [ 1160 ]  - Como ?
      [ 1161 ]  - Eu te darei os duzentos , ou arredondarei os setecentos .
      [ 1162 ]  Queres ?
      [ 1163 ]  - Oh lá !
      [ 1164 ]  Se quero ?
      [ 1165 ]  O que é preciso fazer ?
      [ 1166 ]  - Pouca cousa .
      [ 1167 ]  - Então vejamos .
      [ 1168 ]  - Hás de estar pronto para partir , apenas t'o-diga .
      [ 1169 ]  Em uma noite , que eu determinar , tomarás duas pistolas carregadas , e as meterás nos bolsos .
      [ 1170 ]  Irás comigo a uma casa , aí entrarás por uma janela , e depois de estares em uma alcova , te meterás debaixo de uma cama , ou atrás de uma porta .
      [ 1171 ]  Algum tempo depois o dono da casa , eu e outros iremos ao quarto , e aí te encontrando , faremos grande barulho ; supor-te-ão um ladrão ; disso te defenderei eu , e tu dirás que não és ladrão , que foste ali para falares a tua namorada .
      [ 1172 ]  Se te perguntarem que é essa namorada , dize que é a Senhora Dona Fulana ...
      [ 1173 ]  - Mas quem é essa Dona Fulana ?
      [ 1174 ]  - Eu te direi depois .
      [ 1175 ]  Findo isto , fugirás , abrindo caminho por entre nós com as tais pistolas , ou uma faca .
      [ 1176 ]  Tendo saído da casa , esperar-me-ás no lugar que convencionarmos .
      [ 1177 ]  - Mas se eles me forem ao vulto ?
      [ 1178 ]  - Não vês que eu lá estou para o que der e vier ?
      [ 1179 ]  - Ó meu amo ... isso a modo que não me parece agradável ...
      [ 1180 ]  - Vai por minha conta e risco ... ao contrário não pago os teus salários ...
      [ 1181 ]  Bem sabes que aqui ninguém pode comigo ...
      [ 1182 ]  - Está bom , senhor , irei ; mas , além dos salários ...
      [ 1183 ]  - Devo-te quatrocentos e tantos mil réis , não ?
      [ 1184 ]  - Sim , senhor .
      [ 1185 ]  - Pois arredondo-te os setecentos .
      [ 1186 ]  - Pois bem , senhor , está dito .
      [ 1187 ]  O Senhor Estevão dava-se um pouco com o Senhor Bento , e em casa deste juntavam-se algumas pessoas em algumas noites , a jogarem o trinta e um , o pacau ou a ronda .
      [ 1188 ]  O Senhor Estevão sabendo disto procurou ser introduzido nestas reuniões , e foi ; cumpre , porém , declarar que a admissão do Senhor Estevão nessa roda não foi por muito bom gosto dos parceiros , nem do Senhor Bento , que ignorava as pretenções do Senhor Estevão a respeito da Senhora Thereza , pois que todos sabiam que o homem não era lá muito boa peça ...
      [ 1189 ]  Mas este peste destas etiquetas , e formalidades , e asneiras da sociedade , além de tomarem à gente um tempo bem mal perdido , estragam o brio e destroem uma boa parte dos bons sentimentos de alma .
      [ 1190 ]  Enfim a civilidade fez aceitar o Senhor Estevão entre os parceiros , apesar deles e do dono da casa .
      [ 1191 ]  O homem não falhava uma só noite de reunião ; jogava um pouco mal , mas forte , e até com generosidade .
      [ 1192 ]  Era um parceirão !
      [ 1193 ]  Escusado é dizer que a Senhora Thereza não aparecia enquanto lá estava o nosso homem .
      [ 1194 ]  Poucos dias depois o Senhor Estevão tinha , com uma preta do Senhor Bento , o seguinte diálogo :
      [ 1195 ]  - Pois , Domingas , ela é tão má assim , perguntou o Senhor Estevão ?
      [ 1196 ]  - É !
      [ 1197 ]  Seu Estevão ! ..
      [ 1198 ]  Aquela mulher é muito má , respondeu a preta .
      [ 1199 ]  - Mas por quê ?
      [ 1200 ]  - Porque por qualquer cousa está batendo na gente .
      [ 1201 ]  - E tu , porque não te vês livre dela ?
      [ 1202 ]  - Como ?
      [ 1203 ]  Se eu fugir hão de me apanhar .
      [ 1204 ]  - Põe a sujeita na rua .
      [ 1205 ]  - Como , Senhor Estevão ?
      [ 1206 ]  - Queres tu po-la na rua ?
      [ 1207 ]  - Quem me dera ...
      [ 1208 ]  - Pois deixa o negócio por minha conta .
      [ 1209 ]  - Mas como é que você faz isso ?
      [ 1210 ]  - Escuta .
      [ 1211 ]  O quarto dela não tem uma janela para a rua ?
      [ 1212 ]  - Tem .
      [ 1213 ]  - Pois amanhã de noite deixa a janela aberta , e deixa o mais .
      [ 1214 ]  Domingas , muito segredo ... e depois conta comigo .
      [ 1215 ]  - Mas o que é que você quer fazer ?
      [ 1216 ]  O Senhor Estevão , pretextando que seu fim era unicamente salvar Domingas das garras da Senhora Thereza , comunicou-lhe o seu plano , que Domingas aprovou sem a menor contrariedade .
      [ 1217 ]  Este diálogo era em um pequeno pasto , fechado por um bardo de espinhos , com uma tranqueira que dava para a estrada .
      [ 1218 ]  O pasto pertencia à casa do Senhor Estevão ...
      [ 1219 ]  Este , durante a sua conversa , estava junto de uma pequena moita .
      [ 1220 ]  Domingas , tendo aprovado o plano , retirou-se e com bastante pressa ; o Senhor Estevão fez o mesmo , mas com alguma lentidão . Um instante depois , um vulto , todo de preto , surge de dentro da moita , como um fantasma da meia noite , e desaparece , como uma visão !
      [ 1221 ]  Do diálogo destes dois personagens o narrador só pôs debaixo dos olhos do leitor o que diz respeito à nossa história .
      [ 1222 ]  O leitor compreendera bem que o tal diálogo já deveria vir mais detrás : quanto , porém o que a Domingas disse acerca de ser a Senhora Thereza muito má ; não era tão verdade como ela o afirmava .
      [ 1223 ]  Com efeito , a moça batia , não poucas vezes , na Domingas , porque esta preta , além de ser o diabo em carne e osso , era por demais atrevida para a Senhora Thereza .
      [ 1224 ]  Algumas travessuras do Senhor Bento tinham dado anos aos desaforos da preta : por causa dessas travessuras a preta não podia sofrer a Senhora Thereza , e eis o porque a moça batia-lhe .
      [ 1225 ]  No outro dia tudo correu como o Senhor Estevão havia disposto .
      [ 1226 ]  Em uma hora convencionada , e a um sinal do patife , Domingas chamou seu senhor a parte , e soprou-lhe no ouvido que no quarto da senhora estava um preto detrás da porta .
      [ 1227 ]  O Senhor Bento crendo que fosse algum ladrão , disse aos parceiros :
      [ 1228 ]  - Que engraçada cousa !
      [ 1229 ]  Diz-me a preta que no meu quarto está um preto detrás da porta ! ..
      [ 1230 ]  - Algum miserável ladrão disse o Senhor Estevão .
      [ 1231 ]  - Sem dúvida ; mas peço a dois dos senhores para irem por fora , e cortarem-lhe a passagem pela janela , caso ele queira por ali evadir-se .
      [ 1232 ]  Eu , e os mais senhores , vamos ao quarto .
      [ 1233 ]  Todavia dois saíram , e foram postar-se junto à janela , tendo cada um bom cacete .
      [ 1234 ]  O Senhor Bento , tomando uma luz e um cacete , seguido pelos demais senhores , dirigiu-se para o quarto .
      [ 1235 ]  Quando o Senhor Bento se achou frente a frente com um moço bonito , e bem vestido , recuou um passo , dizendo :
      [ 1236 ]  - Não é um miserável ladrão ! ...
      [ 1237 ]  É mais alguma cousa ...
      [ 1238 ]  - Ladrão , não , senhor , disse o sujeito , que o leitor já sabem que é .
      [ 1239 ]  É por uma fraqueza humana que o senhor me acha em sua casa ... por ladrão não .
      [ 1240 ]  - Então que veio fazer aqui ?
      [ 1241 ]  perguntou o dono da casa , trêmulo de raiva !
      [ 1242 ]  - Vim falar com uma pessoa .
      [ 1243 ]  - Que pessoa ?
      [ 1244 ]  - Que se lhe importa ?
      [ 1245 ]  - Não está mau desembaraço !
      [ 1246 ]  Pois , meu amigo , se quiser sair são , e salvo , diga que pessoa é .
      [ 1247 ]  Nisto o Senhor Estevão , que tinha ficado na sala , adiantou-se para o quarto , dizendo :
      [ 1248 ]  - Eu conheço esta fala ...
      [ 1249 ]  Chegando-se e vendo o seu caixeiro , disse com assombro :
      [ 1250 ]  - Oh !
      [ 1251 ]  Que fazes aqui ?
      [ 1252 ]  - Conhece-o ?
      [ 1253 ]  Perguntou o Senhor Bento .
      [ 1254 ]  - Sim : é um meu caixeiro .
      [ 1255 ]  O rapaz abaixou a cabeça a estas palavras .
      [ 1256 ]  O Senhor Bento continuou :
      [ 1257 ]  - Pois , meu caro , se veio aqui por causa de alguma pessoa , diga o nome dessa pessoa , quando não , amarro-o como a um ladrão ...
      [ 1258 ]  Escolha .
      [ 1259 ]  - Fala , rapaz disse o Senhor Estevão .
      [ 1260 ]  - Quem me mandou vir cá foi a Senhora Dona Thereza ...
      [ 1261 ]  A Senhora Dona Thereza , que estava na sala , ouvindo isto , precipitou-se no quarto bradando :
      [ 1262 ]  - Mentiroso ... impostor ...
      [ 1263 ]  - Impostora és tu , mulher falsa , mulher pérfida ...
      [ 1264 ]  Isto dizia o Senhor Bento , investindo , com os punhos fechados , e os dentes cerrados , contra a pobre moça quase desmaiada por estas palavras .
      [ 1265 ]  O caixeiro , aproveitando-se deste distúrbio , fugiu .
      [ 1266 ]  O Senhor Estevão pondo-se entre o Senhor Bento , e a moça , que estava pasmada , interdita , e como louca , disse :
      [ 1267 ]  - Oh Senhor Bento !
      [ 1268 ]  É indigno de um homem de bem pôr as suas mãos sobre uma fraca mulher !
      [ 1269 ]  - Sim ; tem razão , Senhor Estevão ...
      [ 1270 ]  Saia de minha casa ... saia , para nunca mais pisar nela .
      [ 1271 ]  Assim dizia o Senhor Bento , puxando brutalmente a moça pelo braço até a porta da rua , apesar destas palavras dela :
      [ 1272 ]  - Pelo amor de Deus ... ouça-me por um instante ...
      [ 1273 ]  O enfurecido ciumento , levando-a quase de rastos até a porta da rua , aí empurrou-a com força .
      [ 1274 ]  O corpo da desgraçada tombou sobre o chão , e ele , batendo a porta sobre os batentes , trancou-a com desespero !
      [ 1275 ]  A Senhora Thereza ergueu-se .
      [ 1276 ]  O Senhor Bento , e os outros ouviram estas palavras :
      [ 1277 ]  - Não me importa o enxotar-me de sua casa ... mas a mancha sobre a reputação ... Meu Deus ! ..
      [ 1278 ]  Um soluço sufocou a voz da desgraçada .
      [ 1279 ]  O Senhor Estevão saiu .
      [ 1280 ]  O Senhor Bento , que em verdade era um bom homem , mas que tinha o grande defeito de ser ciumento , fingindo-se muito senhor de si , o que era uma grande mentira , convidou os companheiros para continuarem o jogo , o que efetivamente fizeram , para distraírem o Senhor Bento .
      [ 1281 ]  Alguns instantes depois os jogadores ouviram não longe , estes gritos :
      [ 1282 ]  - Socorro ! . .
      [ 1283 ]  Aqui de El-rei !
      [ 1284 ]  Quem me socorre ? !
      [ 1285 ]  - É a voz dela ! ! !
      [ 1286 ]  Disse o Senhor Bento , erguendo-se .
      [ 1287 ]  - Socorramo-la ... socorramo-la !
      [ 1288 ]  Disseram alguns parceiros e todos se precipitaram em socorro da infeliz que gritava .
      [ 1289 ]  A casa do Senhor Bento era pouco distante da estrada ; e não contígua a casa alguma .
      [ 1290 ]  Os gritos tinham partido da estrada ; para lá correram os que iam em socorro de quem o pedia .
      [ 1291 ]  Chegando à estrada encaminharam-se para a cancela da casa mais vizinha , talvez para aí perguntarem , ou terem alguma notícia .
      [ 1292 ]  Não muito distante da dita cancela um tiro é ouvido por eles : se contra eles foi disparado , um bom anjo desviou a bala , que não feriu a pessoa alguma .
      [ 1293 ]  Alguns da companhia suspendem-se assustados : o Senhor Bento , porém , sem outra arma que um pau , avança intrepidamente .
      [ 1294 ]  Os outros o imitam .
      [ 1295 ]  Alguns gemidos abafados , como de pessoa que quer gritar e não pode , soam já perto deles !
      [ 1296 ]  Ao mesmo tempo ouvem o estalo de uma espoleta de arma fulminante .
      [ 1297 ]  Dois vultos fogem , e salvam se pelo mato a dentro .
      [ 1298 ]  Eles chegam ao lugar de aonde os dois vultos tem fugido , e encontram no chão um corpo , que lança fracos e sufocados gemidos ; levantam esse corpo do chão , e vêem que estava amarrado de pés e mãos , tendo na boca um lenço servindo de mordaça ...
      [ 1299 ]  Era a Senhora Thereza ! ! !
      [ title: 
      [ 1300 ]  XXII SUPLÍCIO DE JOSÉ PACHOLA]
      [ 1301 ]  O Senhor Estevão teve a suma habilidade de intentar e prosseguir duas vinganças ao mesmo tempo : uma , contra José Pachola , e outra , contra a Senhora Thereza .
      [ 1302 ]  O leitor viu , que , apesar da grosseria destas duas vinganças , elas tiveram o efeito desejado pelo infame .
      [ 1303 ]  Ora , visto que o nosso homem ocupava-se ao mesmo tempo de Pachola , e da Senhora Thereza , bem é que o narrador leve estes dois acontecimentos a par e passo .
      [ 1304 ]  José Pachola ficou no tronco , e em seguro , todo o resto daquele dia , que era um domingo , e toda a noite : na segunda-feira , pela manhã , um meirinho do Juiz de Paz entrou no lugar onde estava ele preso , e lhe disse que o Juiz de Paz lhe mandava dar trezentos açoites , cem em cada dia .
      [ 1305 ]  José Pachola , com uma paciência verdadeiramente evangélica , com uma resignação sublime , apenas respondeu : - Paciência .
      [ 1306 ]  –
      [ 1307 ]  Nessa mesma tarde Pedro Mandingueiro , com ar triunfante e insultador , entrou na prisão de José , trazendo em uma mão um volumoso embrulho , e na outra três bacalhaus novos .
      [ 1308 ]  Tendo assim entrado , com uma pachorra , que era um doloroso insulto , pousou no chão o seu embrulho , e os bacalhaus , abriu a boca com aborrecimento , espreguiçou-se todo , e no meio deste bocejo fez : - Ha ... a ... a ... –
      [ 1309 ]  José Pachola levantou a cabeça , e com olhos tranquilos contemplou-o por algum tempo .
      [ 1310 ]  Pedro , sempre com a mesma pachorra , assentou-se no chão , tomou os três bacalhaus , e separou-os , pondo todos três equidistantes ; feito isto , tomou o seu embrulho abriu-o , e tirou dele uma grande porção de pimenta , limões , e um papel que continha sal .
      [ 1311 ]  Depois , separou este sal em três partes , e pôs cada uma junto de um dos bacalhaus ; fez o mesmo com as pimentas , e com os limões .
      [ 1312 ]  Tendo , pois , reunido cada um dos bacalhaus a uma porção de sal , pimenta , e limões , começou a falar consigo mesmo , dizendo :
      [ 1313 ]  - Bem .
      [ 1314 ]  Dezoito limões , estas pimentas , este sal , e este bacalhau , para a primeira surra , que é amanhã .
      [ 1315 ]  Estes outros dezoito limões , este sal , estas pimentas , e este bacalhau , para a segunda surra ; e estes outros dezoito limões , sal , pimentas e bacalhau para a terceira .
      [ 1316 ]  Bem .
      [ 1317 ]  Ora , pois , estes limões hão de ser espremidos em uma panela , estas pimentas bem machucadinhas , e este molhinho há de ser bem temperado com sal .
      [ 1318 ]  Lá perto do pau já tem areia .
      [ 1319 ]  Põe-se a panela do molho ( que há de temperar a carne do Pachola ) , perto do pau , e toca : de dez em dez açoites molha-se o bacalhau na areia ...
      [ 1320 ]  Ora , falta-me ver se estes bacalhaus estão bons .
      [ 1321 ]  –
      [ 1322 ]  Dizendo isto , o insultador começou a puxar pelos bacalhaus , e a experimentá-los , mirando bem cada perna por sua vez .
      [ 1323 ]  Sendo José Pachola um preto de honra , cheio de estímulos , e de brio , tendo de mais a mais orgulho de ser verdadeiro e leal , não tendo jamais em sua vida recebido um insulto , ou uma afronta ; bem pode o leitor ajuizar por quais tormentos não passaria aquele coração neste momento tão pesado de afrontas , tão carregado de insultos !
      [ 1324 ]  Com efeito , Pedro Mandingueiro , sabendo que José Pachola era um preto de brio , e que não sofria impunemente um desacato , havia calculado a dose de suas afrontas ; havia de tal sorte pesado os quilates de seus insultos , de modo que levassem a aquele coração o envenenado amargor de todos os suplícios do inferno , para ele com a mais bárbara , e diabólica pachorra , gozar com um prazer desprezador e satânico , instante por instante , todos os efeitos deste suplício de Tântalo !
      [ 1325 ]  Era preciso a coragem de Sócrates para um homem de brio beber todo o cálice de amarguras , e não morrer depois de exaurido !
      [ 1326 ]  Pedro , depois de experimentar as pernas dos bacalhaus , fitou os olhos em José Pachola , que mudo e quedo o tinha ouvido com admirável sangue frio , e invejável tranquilidade : e com insultante piedade murmurou um ai , dizendo :
      [ 1327 ]  - Ai Jesus !
      [ 1328 ]  José Pachola , meu filho , vós já sabeis o que há ?
      [ 1329 ]  - Não , mestre Pedro .
      [ 1330 ]  Então o que há ?
      [ 1331 ]  - Pois vós não sabeis ?
      [ 1332 ]  - Não , senhor ...
      [ 1333 ]  - Ora vejam só !
      [ 1334 ]  Pois , meu filho , vós não sabeis que ides ser surrado amanhã ?
      [ 1335 ]  - Eu ! ?
      [ 1336 ]  - Sim ... e de que vos admirais ?
      [ 1337 ]  - Mas , surrado pelo que ?
      [ 1338 ]  - Pois vós não sabeis ?
      [ 1339 ]  - Eu , não ! ..
      [ 1340 ]  Mas o que é que eu fiz ?
      [ 1341 ]  - Ora , agora estais vos fazendo de inocente !
      [ 1342 ]  – Pois não vos lembrais daquele cavalinho que furtastes ?
      [ 1343 ]  - Ah !
      [ 1344 ]  .. Não furtei : não , mestre Pedro ...
      [ 1345 ]  - Eu cá , meu filho , se furtastes , ou não , não tenho nada com isso .
      [ 1346 ]  O Senhor Juiz de Paz vos manda dar trezentos açoites em três dias , cem em cada um ... e me escolheu para vos surrar .
      [ 1347 ]  O Senhor Estevão mandou logo à cidade buscar estes bacalhaus ...
      [ 1348 ]  Olhai , são novinhos em folha ...
      [ 1349 ]  Eu colhi quantas pimentas e limões tinha na minha roça ; comprei este sal , e amanhã ... tende paciência , meu filho .
      [ 1350 ]  Ora , o Juiz de Paz vos manda dar trezentos ; mas , eu , como sou vosso amigo ... vós bem sabeis ... tenho tenção de vos dar seiscentos , isto é , duzentos por cada vez .
      [ 1351 ]  Tendes ouvido ?
      [ 1352 ]  - Tenho , mestre Pedro , mas se o Senhor Juiz de Paz manda-me dar só trezentos açoites , como é que você há de dar seiscentos ?
      [ 1353 ]  - Não , meu filho , lá por isso , não .
      [ 1354 ]  Eu tenho ouvido dizer que nesta vossa terra , que vos viu nascer , e aonde vós sois escravo , quem tem dinheiro faz o que quer : é por isso que vós levareis seiscentos em vez de trezentos .
      [ 1355 ]  Olhai , o oficial de Justiça que há de contar os açoites já está com as mãos untadas , e em vez de contar um por um , conta dois por um ; quando ele disser : “ Cem ... basta ” já vos estais com duzentos , que no fim de três dias fazem seiscentos , não é ?
      [ 1356 ]  Um dia duzentos , outro dia duzentos , são quatrocentos ; o outro dia duzentos , são seiscentos justinhos .
      [ 1357 ]  A conta não mente ...
      [ 1358 ]  Sabeis mais , meu filho : eu já tenho ensaiado .
      [ 1359 ]  Pelas minhas contas , depois dos seiscentos , vós não haveis de viver muitos dias !
      [ 1360 ]  - Mestre Pedro , eu não posso ser castigado amanhã .
      [ 1361 ]  - Porque , meu filho ?
      [ 1362 ]  - Porque estou doente .
      [ 1363 ]  - Doente de que ?
      [ 1364 ]  - De reumatismo .
      [ 1365 ]  Tenho este joelho muito inchado , e tão cheio de dores , que não me posso ter em pé , nem um instante .
      [ 1366 ]  - Não ; lá por isso , não .
      [ 1367 ]  Vós ireis carregado por dois negros , e depois nós lá no pau vos amarraremos .
      [ 1368 ]  - Está bom , mestre Pedro ... talvez não seja assim ... eu ainda tenho alguém por mim .
      [ 1369 ]  - Quem , meu filho ?
      [ 1370 ]  Quem ?
      [ 1371 ]  - Deus , Nossa Senhora , e a minha inocência .
      [ 1372 ]  - A vossa inocência , meu filho , fugiu no cavalinho do Senhor Estevão .
      [ 1373 ]  Deus importa-se tanto convosco , como a primeira camisa que vestiu !
      [ 1374 ]  Nossa Senhora nunca fez nada do que eu lhe pedi , e por isso não creio nela ... mas rezai ; vamos a ver se ela vem vos soltar desse tronco .
      [ 1375 ]  - Mas , mestre Pedro , você tem ido como bem bons argumentos !
      [ 1376 ]  - Então como ?
      [ 1377 ]  - Principiou livre na sua terra , que lhe viu nascer ; veio escravo para a minha ; de escravo passou a ser forro ; de forro a ladrão ; de ladrão a feiticeiro ; de feiticeiro a mentiroso , impostor e embusteiro , a surrador ; e pelas suas tenções de surrador a carrasco , ou assassino ...
      [ 1378 ]  Eu lhe dou meus parabéns .
      [ 1379 ]  Deveras , mestre Pedro .
      [ 1380 ]  - Ah , negrinho ! ..
      [ 1381 ]  Tu se has de ter humilhar , tu ainda grimpas comigo ? !
      [ 1382 ]  Deixa estar , que eu amanhã te conversarei !
      [ 1383 ]  - Sim , senhor ... agora , mestre Pedro , você é homem porque eu estou neste tronco ...
      [ 1384 ]  - E dele para cova , meu filho .
      [ 1385 ]  Até amanhã .
      [ 1386 ]  José Pachola seguiu com a vista o seu insultante inimigo , e tendo-o visto sair , pôs as mãos , e exclamou : - Meu Deus !
      [ 1387 ]  Só em Vós me fio , porque estou inocente !
      [ 1388 ]  – Pouco depois do cair da noite um escravo do Juiz de Paz trouxe uma pequena porção de carne seca assada , e um prato de pirão para José : este recebeu , e pediu ao portador para comprar-lhe uma vela de sebo , o portador comprou-lhe a e a trouxe .
      [ 1389 ]  José Pachola estando só , devorou a sua ceia .
      [ 1390 ]  Tinha este preto , com efeito , um joelho algum tanto inchado , e assim a perna .
      [ 1391 ]  Logo que amanheceu o dia , José Pachola começou a esfregar o sebo da vela na sua inchação .
      [ 1392 ]  Pelas oito horas da manhã José Pachola tinha gasto toda a sua vela nestas esfregações ; mas ele esfregava , e limpava , de modo que a perna ficasse lustrosa , e não aparecesse a menor partícula de sebo .
      [ 1393 ]  Entre as nove , e dez horas da manhã entraram o carcereiro do preso , adiante , o Senhor Estevão , com o ridículo ar de um homem pequeno , que baixa e degradantemente se vinga , e à custa de indignidades e vilezas triunfa em sua vingança !
      [ 1394 ]  Depois dele , dois meirinhos do Juiz de Paz , cujas caras , como quase as de todos os meirinhos , revelavam a crápula , a devassidão , a mentira , a libertinagem , todos os desaforos de uma vida desregrada e imoral , e a degradação a mais abjeta e desprezível do gênero humano ; trazendo sobre a fronte a condenação proferida pelos homens , e a reprovação firmada por Deus , e sobre os lábios o sorriso de Satã sobre as dores dos réprobos !
      [ 1395 ]  Atrás , fechando este pequeno préstito , Pedro Mandingueiro com o mesmo aparato e orgulho da véspera !
      [ 1396 ]  José Pachola , tendo a calça regaçada , ostentava a lustrosa inchação da perna , que ele pretendia estar doente .
      [ 1397 ]  À entrada dos quatro , grandes eram os gemidos , que ele soltava .
      [ 1398 ]  - O que tens , negro ?
      [ 1399 ]  Perguntou-lhe ativamente o bom do Senhor Estevão .
      [ 1400 ]  - Reumatismo , meu senhor ! . .
      [ 1401 ]  Olhe , como tenho esta perna !
      [ 1402 ]  - Coitado ! . .
      [ 1403 ]  Sim ... estou vendo ...
      [ 1404 ]  Está bem inchada ! ..
      [ 1405 ]  - Muito , meu senhor ! . .
      [ 1406 ]  Não posso com dores ...
      [ 1407 ]  - Coitado ! . .
      [ 1408 ]  Ora , vejamos ...
      [ 1409 ]  Dizendo isto , o Senhor Estevão firmou um pé sobre o joelho inchado do Pachola , levantou o outro , como quem fazia um passo de dança , firmado sempre no joelho de José Pachola ...
      [ 1410 ]  O Senhor Estevão acompanhou esta horrível ação com uma espécie de modulação : - La ... ra ... la ... –
      [ 1411 ]  José Pachola estrocendo-se todo , lançou um doloroso grito : - Ai Jesus , que morro ! ..
      [ 1412 ]  Os dois meirinhos , e Pedro Mandingueiro , batendo palmas , soltaram uma gargalhada infernal .
      [ 1413 ]  Cumpre advertir que os meirinhos nenhuma indisposição tinham com o Pachola ; mas esta gente ri de tudo : ri quando vê rir , e ri ainda quando vê chorar .
      [ 1414 ]  São os cínicos da sociedade moderna !
      [ 1415 ]  O senhor Estevão , saindo de cima do joelho do Pachola , disse : - Então , negro , não te podes levantar ?
      [ 1416 ]  - Não posso , meu senhor , respondeu o Pachola .
      [ 1417 ]  - Pois vamos ver .
      [ 1418 ]  Senhor Antonio João ( continuou o nosso homem , voltando-se para um dos meirinhos ) abra o tronco .
      [ 1419 ]  O senhor Antonio João , atirando para trás a ponta de sua espada , que , metida em uma velha e suja bainha , pendia-lhe de um tosco cinturão de couro cru , ajoelhou-se , e abriu o tronco .
      [ 1420 ]  – Apenas José Pachola sentiu o pé solto , fez três movimentos tão rápidos , que é impossível descrevê-los !
      [ 1421 ]  O pensamento mal pode acompanhá-los !
      [ 1422 ]  Foi o abater-se de uma ave de rapina , o empolgar a presa , e o elevar-se aos ares !
      [ 1423 ]  José Pachola curvou-se , arrebatou a espada ao meirinho , e saltou no meio da casa armado para acometer , e defender-se !
      [ 1424 ]  Os quatro recuaram tímidos e medrosos ; mas , Mandingueiro , recobrando-se do primeiro ímpeto , disse : - Ah senhor Chico Ignacio , de que diabo lhe serve essa espada , homem ?
      [ 1425 ]  – Isto dizia para o outro meirinho , que se escoava por detrás dos três ; e como assim tivesse falado , quis arrancar a espada ao senhor Chico Ignacio , que procurando a porta , rosnava : - Quem as armou , que as desarme !
      [ 1426 ]  – José Pachola , vendo o Mandingueiro querer armar-se , investiu com ele , e desandando-lhe um golpe , fez voar-lhe ao ar uma orelha ; a espada desceu-lhe ao braço , aonde abriu um tremendo golpe .
      [ 1427 ]  Pedro caiu gritando : - Acudam-me , que morro ...
      [ 1429 ]  - Boa espada !
      [ 1430 ]  Disse o Pachola .
      [ 1431 ]  Os dois meirinhos , temendo algum engano , safaram-se .
      [ 1432 ]  O senhor Estevão fazia o mesmo , quando o Pachola lhe disse : - Eu não o quero matar agora , para que nos encontremos com mais vagar .
      [ 1433 ]  – José Pachola disse e saiu .
      [ title: 
      [ 1434 ]  XXII RE-HABILITAÇÃO]
      [ 1435 ]  Lembrar-se -á o leitor que no fim do capítulo XXI disse o narrador que o senhor Bento , e seus companheiros , tirando o lenço , que servia de mordaça , e desatando a pessoa que pedira socorro , acharam-se cara a cara com a senhora Thereza !
      [ 1436 ]  Os espectadores desta cena , os quais eram ao mesmo tempo atores , não se espantaram , pois que o senhor Bento havia dito que a voz era dela .
      [ 1437 ]  A senhora Thereza estava desmaiada , e o senhor Bento e os seus amigos a tomaram em braços e levaram-na para sua casa .
      [ 1438 ]  Bem depressa a moça voltou a si , e seus olhos espantados , e seus gestos , exprimiram assaz a admiração que lhe causava o achar-se outra vez , e sem saber como , em casa de senhor Bento .
      [ 1439 ]  A pobre moça tinha os cabelos espalhados , e em desordem sobre seus ombros ; seus olhos estavam espantados , e alguns arranhões de seu rosto , seus braços , e suas mãos demonstravam que não foi sem resistência que fora amarrada , e que se lhe havia imposto a mordaça .
      [ 1440 ]  Diante desta imagem do sofrimento , e do insulto , o senhor Bento envergonhou-se de sua cólera , e com voz compassiva , e afetuosa , perguntou-lhe : - Que é isto , senhora Thereza ?
      [ 1441 ]  – A senhora Thereza , encarando-o com um ar em que se revelava o resentimento e ao mesmo tempo a compaixão , disse-lhe : - Que lhe importa , senhor ?
      [ 1442 ]  Des de que fui tão vergonhosamente expelida de sua casa nada mais há de comum entre nós .
      [ 1443 ]  - Mas , a vista de uma acusação formal ... de um homem introduzido em minha casa ...
      [ 1444 ]  - Maldito seja quem o introduziu .
      [ 1445 ]  - Em todo o caso ...
      [ 1446 ]  - Em todo o caso é que , vítima da prepotência de meus pais , fui levada quase de rastos ao altar para unir-me a um homem a quem não tinha amado , não amava , e nunca amei ; porque o homem a quem havia amado , desde os meus quatorze ( sic ) anos , havia sido o senhor .
      [ 1447 ]  Casada com um homem , ao qual não amava , e ao qual tinha motivos de aborrecer ; o homem a quem sempre eu havia amado , o senhor Bento , julgou achar-me fraca neste amor , e mais fraca no aborrecimento que eu votava a meu marido ; e não obstante amar o senhor Bento , as carícias , oferecimentos , conselhos , pedidos , rogos , tudo quanto o senhor Bento empregou para seduzir-me , para desviar-me de minhas obrigações , foram debalde !
      [ 1448 ]  O aborrecimento ao meu marido , imposto pelo interesse , achou-me firme em meus deveres , a paixão , e as sugestões do meu primeiro amante não me puderam abalar !
      [ 1449 ]  Isto , senhor , valia alguma cousa ...
      [ 1450 ]  Só ao depois de viúva é que , fiel a minha primeira afeição , lancei-me nos braços do senhor Bento , com a minha pequena fortuna , que bem me chegava .
      [ 1451 ]  Não foi a necessidade que me impeliu , foi o amor ... e a mulher que não foi falsa a um marido não amado , sê-lo-ia a um amante tão querido , e tão desejado sempre ? . .
      [ 1452 ]  Senhor Bento , sou de mais nesta casa ...
      [ 1453 ]  Adeus ! ..
      [ 1454 ]  - Não ... não ...
      [ 1455 ]  Ambos nós fomos vítimas de uma grande perfídia , é preciso que nos vinguemos .
      [ 1456 ]  - Pois vingue-se ...
      [ 1457 ]  Que tenho eu com isso ?
      [ 1458 ]  - É preciso que a senhora me diga quanto sabe a respeito , para orientar-me .
      [ 1459 ]  - Um homem vil , que introduziu-se em sua casa , e em quem você acreditou , deve merecer-lhe mais conceito do que eu : pergunte-lhe .
      [ 1460 ]  – Um respeitável ancião , que ali também se achava , tomando a palavra , disse : - Minha senhora , perdôe-me se me intrometo em um assunto que me é estranho ; mas a minha idade dá-me esse direito .
      [ 1461 ]  Perdôe-me a senhora : vejo bem que o senhor Bento foi precipitado ; mas vejo também que fez o que faria qualquer homem de honra em tal posição .
      [ 1462 ]  Um homem , bem parecido , e decentemente trajado apparece em sua casa ; este homem , diante de algumas pessoas , declara que aqui veio por sua causa : ainda que isto fosse verdade a senhora não confirmaria .
      [ 1463 ]  O senhor Bento irrita-se , é natural ...
      [ 1464 ]  Agora , que o negócio toma outra face , a senhora Dona Thereza deve declarar o que houve antes do que agora aconteceu .
      [ 1465 ]  Esta declaração serve tanto para orientar o senhor Bento , como para sua justificação .
      [ 1466 ]  É pela sua honra , minha senhora , que assim deve proceder .
      [ 1467 ]  - Pois bem : se a minha honra o exige , direi alguma cousa .
      [ 1468 ]  – Com efeito , a moça contou aos circunstantes tudo quanto sabia acerca das diligências , que o senhor Estevão por ela havia feito .
      [ 1469 ]  O leitor sabe de tudo isto .
      [ 1470 ]  A senhora Thereza concluiu assim : - Eis tudo quanto sei deste homem .
      [ 1471 ]  Agora , como aqui entrou o seu caixeiro , por onde entrou , e quem o introduziu , não sei ...
      [ 1472 ]  - Sei eu ...
      [ 1473 ]  – A porta tinha ficado aberta , e ao mesmo tempo que soaram estas palavras , as pessoas que se achavam em roda da senhora Thereza viram no meio da sala um preto decente e respeitoso .
      [ 1474 ]  O preto continuou : - Peço perdão a meus senhores de entrar sem pedir licença , e de vir meter-me nesta conversa .
      [ 1475 ]  Se meus senhores quiserem , direi tudo quanto sei a este respeito ; mas olhem , meus senhores , que eu sei tudo .
      [ 1476 ]  - Pois sim , rapaz ( disse o senhor Bento ) , dize o que sabes .
      [ 1477 ]  – Sem mais exórdio , nem preâmbulo , nem cerimônia , começou o preto a contar todas as patifarias do senhor Estevão desde que viu a senhora Thereza .
      [ 1478 ]  Contou tudo acerca das velhacadas de Laura , e de Pedro Mandingueiro , do assassinato de Augusto , do roubo de Maria , etc. .
      [ 1479 ]  A narração do preto era animada , viva , e cheia de entusiasmo .
      [ 1480 ]  O leitor adivinha que um tal preto , tão bem enfronhado nesta horrível meada , só podia ser José Pachola .
      [ 1481 ]  Assim era ; e ele fez a fiel narrativa de todos os acontecimentos , até a sua prisão , sem omitir os insultos do Mandingueiro e do senhor Estevão .
      [ 1482 ]  Então proseguiu desta arte .
      [ 1483 ]  - A perna e joelho , que eu tinha inchados , não era de reumatismo ; mas eu pensei que fingindo doente , a ponto de me não poder pôr em pé , eles me acreditariam , e , abrindo o tronco , me mandariam erguer-me a ver se eu podia andar ; e era o que eu queria ; porque eles poderiam matar-me , mas surrar-me , não ...
      [ 1484 ]  Se eu estivesse culpado , sim ; mas estando inocente ...
      [ 1485 ]  Qual ! . .
      [ 1486 ]  Com efeito , o meu fingido reumatismo me deu a liberdade , e logo que escapei , fui à casa do senhor Estevão , agarrei o moleque , que me tinha dado o cavalo para vender , e obriguei-o a me confessar a verdade .
      [ 1487 ]  O moleque confessou-me que seu senhor é que lhe tinha dado o cavalo para me dar para eu vender ! . .
      [ 1488 ]  Vejam , meus senhores , quem é que se pode livrar de uma destas ? !
      [ 1489 ]  Desde então pus-me no socairo do senhor Estevão ...
      [ 1490 ]  Todas as noites eu lhe rondava a casa , e sempre rente com ele , nunca o perdia de vista ...
      [ 1491 ]  Mas meu senhor não tem uma escrava chamada Domingas ?
      [ 1492 ]  ( perguntou José Pachola ao senhor Bento ) .
      [ 1493 ]  - Sim , tenho ( respondeu este ) .
      [ 1494 ]  - Pois chame-a , meu senhor .
      [ 1495 ]  – O senhor Bento fez chamar a Domingas ; as debalde , que a esperta não estava mais em casa .
      [ 1496 ]  - Não importa ( disse o senhor Bento ) .
      [ 1497 ]  Ela aparecerá .
      [ 1498 ]  Continua a tua história , meu filho ...
      [ 1499 ]  - É que ela ( disse o Pachola ) é que introduziu aqui o caixeiro do senhor Estevão ...
      [ 1500 ]  - A Domingas ? !
      [ 1501 ]  ( exclamaram a um tempo e senhor Bento e a senhora Thereza ) .
      [ 1502 ]  - Sim , minha senhora , a Domingas ; e é por isso que ela fugiu .
      [ 1503 ]  - Mas , como ?
      [ 1504 ]  – José Pachola referiu miudamente tudo o mais que sabia sobre as entrevistas do senhor Estevão , e da Domingas , revelando tudo quanto nelas havia ouvido .
      [ 1505 ]  O leitor pode bem figurar-se o pasmo , que imprimiriam no auditório as revelações do Pachola , revelações , que a fuga da Domingas tinha tornado infalíveis .
      [ 1506 ]  O vulto vestido de preto , que surgira de uma moita , como um fantasma da meia noite , que desaparecera como uma visão , e que parece ter assistido àquela entrevista do senhor Estevão , e Domingas , que o narrador apresentou ao leitor , era José Pachola !
      [ 1507 ]  Não custou pouco aos amigos do senhor Bento aplacarem os ressentimentos da senhora Thereza .
      [ 1508 ]  No outro dia o Juiz de Paz recebeu uma denúncia dos crimes do senhor Estevão .
      [ 1509 ]  Ele sabia que Augusto , que o não conhecia pessoalmente , seria capaz de persegui-lo até nos infernos , por causa do roubo de sua filha ; assim , nesse dia o senhor Estevão anoiteceu em Irajá , e amanheceu ...
      [ 1510 ]  Deus sabe onde .
      [ 1511 ]  José Pachola , criminoso , não só pela fuga das mãos dos meirinhos , e resistência armada , mas também pelo ferimento do Mandingueiro , esteve oculto algum tempo , até que sua senhora achou ocasião de o remeter para as bandas de Minas , para casa de um seu irmão , que fora criado com o José Pachola .
      [ 1512 ]  Laura foi também perseguida pela justiça , e para salvar-se , fugiu , e tal sumiço levou , que nunca mais dela se soube .
      [ 1513 ]  Pedro Mandingueiro morreu do ferimento , que lhe fez o Pachola , mês e meio depois desse acontecimento .
      [ 1514 ]  Quinze dias depois do desaparecimento do senhor Estevão , o vigário de Irajá , na Igreja de Nossa Senhora da Apresentação , abençoava um novo casal !
      [ 1515 ]  Desta arte o honrado senhor Bento reparava a injúria feita a constante e formosa senhora Dona Thereza !
      [ title: 
      [ 1516 ]  XXIV Nove ANOS DEPOIS]
      [ 1517 ]  Olhai para o mostrador de um relógio ; contemplai com alguma atenção um pequeno ponteiro a que chamamos – ponteiro dos segundos - , e admirai a rapideza com que esse ponteiro salta de um a outro ponto sessenta vezes , e percorre um círculo , cuja medida circular forma um minuto , uma das grandes divisões arbitrárias em que o homem calculado quis dividir o tempo .
      [ 1518 ]  Pois bem , sessenta vezes percorrido esse círculo , é uma hora ; porque , uma vez percorrido ele , é um minuto ; vinte e quatro , porém , dessas niilidades do tempo , ou moléculas ( vénia ao neologismo , ou antes maneira menos vulgar de exprimir-me ) constituem o que chamamos – um dia ; trezentos e sessenta e cinco destes , ou sessenta e seis , fazem um ano , os quais em número de cem completam século !
      [ 1519 ]  E este período , que nos parece tão grande , é menos , muito menos para o tempo , que uma gota de água para o oceano !
      [ 1520 ]  Vós não acreditais na rapideza do tempo , porque não calculáreis nela ; não importa ; fitai os olhos sobre o mostrador de um relógio ; contemplai a velocidade com que se volve sobre seu eixo o ponteiro dos segundo , e meditando um pouco nessa velocidade , ver-vos -eis obrigados a pasmar da carreira do tempo !
      [ 1521 ]  E , se não , perguntai ao tempo o que fez dos mais belos dez , ou quinze anos de vossa existência !
      [ 1522 ]  O tempo não vos saberá dizer ; apelai para vossas lembranças ; fatigai vossa memória ; chamai as vossas recordações , e procurai saber o que fizestes dos ossos vinte aos trinta , ou ainda trinta e cinco anos ! . .
      [ 1523 ]  Era um belo dia , tínheis os vosso vinte anos , e vos deitastes a dormir ; dormistes , e doce foi o vosso sono !
      [ 1524 ]  Doce , como o ciciar da aragem a entrada de uma deliciosa noite !
      [ 1525 ]  Doce , como o som da flauta tangida na solidão de alta noite !
      [ 1526 ]  Doce , como palavras de amor em mavioso colóquio proferidas e esperançosamente escutadas !
      [ 1527 ]  Dormistes , e sonhastes !
      [ 1528 ]  Em sonhos gozastes o perfume de escolhidas flores !
      [ 1529 ]  Os sons de agradável melodia , os êxtases , de sentimental poesia , e os arroubos de apaixonados colóquios ; porque vós sonhastes as delícias da amizade , e os encantos do amor !
      [ 1530 ]  Era , pois , um belo dia , e dormistes , e sonhastes ; dormistes um doce , mas ligeiro sono ; sonhastes felizes , mas lúbricos sonhos !
      [ 1531 ]  E os sonos foram dormidos e sonhados em um momento .
      [ 1532 ]  Tínheis vinte anos quando assim começastes a dormir e a sonhar !
      [ 1533 ]  Dormistes e sonhastes um instante ...
      [ 1534 ]  Acordaste-vos ...
      [ 1535 ]  Tínheis trinta , ou trinta e cinco anos !
      [ 1536 ]  Oh !
      [ 1537 ]  Eis um tempo que vós quereríeis que nunca passasse , ou ao menos que passasse tão vagaroso como um século !
      [ 1538 ]  E entretanto , um século passa bem depressa !
      [ 1539 ]  E assim se passaram dez ou quinze anos , sem que vós o sentísseis , sem que vos apercebêsseis de sua rápida passagem , tão fugitiva como a passagem do aroma das flores ; porque essa idade é o aroma da flor da existência !
      [ 1540 ]  E se ainda o duvidais , vêde : não foi ontem que Maria foi roubada a seu pai ?
      [ 1541 ]  Assim o parece ... e no entanto , já lá vão nove anos bem contados , contados dia por dia !
      [ 1542 ]  O narrador sabe , e o sabe perfeitamente , que todos os corações sensíveis se tem interessado por Maria .
      [ 1543 ]  E como não ?
      [ 1544 ]  aos sete anos de sua idade , e já tão desgraçada , é quase impossível não reunir em seu favor todas as simpatias dos bons corações .
      [ 1545 ]  Vós vistes esta criatura desgraçada , joven como a flor , inocente como a rola , pura como o orvalho da manhã , formosa como um anjo , e bela como um sorriso de Deus , ainda na aurora de sua existência já tão acabrunhada de tantos e tamanhos trabalhos !
      [ 1546 ]  Repassai pela imaginação todos os trabalhos sofridos por esta pobre criaturinha , des de que viu seu pai assassinado , até ser levada por alguns mineiros ; repassai-os , e dizei se Maria não tinha sido assaz desgraçada , e se não é bem digna de toda a compaixão !
      [ 1547 ]  Pois bem : Maria merece até nossas lágrimas ; o que , não obstante , é preciso abandoná-la a seus destinos .
      [ 1548 ]  Também mostramos por ela uma tão indizível solicitude , porque sua idade , seu estado de inocência o exigiam ; hoje Maria conta os seus dezeseis anos ; e , portanto , bem é que tome conta de si , e que por si mesma se dirija no caminho da vida .
      [ 1549 ]  Assim , caros leitores , levai a bem , e permiti até que o narrador deixe Maria , e que de outras cousas se ocupe .
      [ 1550 ]  É verdade que vos julgais com direito de perguntar-me : - Aonde esteve Maria nestes nove anos ?
      [ 1551 ]  O que fez ?
      [ 1552 ]  Como foi educada ?
      [ 1553 ]  como viveu , etc. . ?
      [ 1554 ]  – Mas também é verdade que o narrador não o sabe , e assim , ainda que quisesse responder , o não poderia .
      [ 1555 ]  Não nos desconsolemos : o tempo aclarar-nos-a estes mistérios .
      [ 1556 ]  O narrador pensa que eles não serão tão profundos , que não possam ser perscrutados e conhecidos .
      [ 1557 ]  Agora o narrador convida o leitor a entrar com ele em uma casa em uma das ruas da Cidade-Nova .
      [ 1558 ]  Eu não indico a rua , nem o número da casa , porque sendo este fato contemporâneo , temo ofender algum melindre , ou alguma destas irascíveis suscetibilidades .
      [ 1559 ]  Entremos , pois , esta casa , cujo arranjo manifesta que pobre não é quem a habita .
      [ 1560 ]  Figurai que estais em uma magnífica sala , cujas paredes são asseadamente forradas de papel adamascado , de uma bela cor de púrpura , cujo fundo é elegantemente recamado de uma ramagem de outro caprichosamente desenhada .
      [ 1561 ]  Alguns quadros suntuosamente moldurados de ouro , representando a entrada de Cortês do México , cujo desenho , e colorido , nada deixam que desejar ; por entrançados cordões de púrpura , terminados por borlas de ouro , estavam pendentes do gessado teto , que não tinha de que envergonhar-se pela brancura do alabastro .
      [ 1562 ]  Dois grandes espelhos , assim moldurados , também assim pendiam .
      [ 1563 ]  Uma elegante , e bem acabada mobília da jacarandá , parecia ter naquele momento saído das mãos do lustrador , de tão brilhante que então se ostentava !
      [ 1564 ]  O pavimento , forrado de fina esteira , tornava-se digno da púrpura das paredes , da brancura do teto , e do gosto da mobília .
      [ 1565 ]  Sobre o mármore da mesa redonda , que no meio da sala avultava , em um magnífico lampeão , entretida por azeite de oliveiras , ondulava majestosa uma grande chama , cuja viva luz caindo em ondas sobre o pavimento , inundava todo o espaço da sala .
      [ 1566 ]  Um homem , ainda moço , que deveria ter sido formoso , e até belo ; de faces rugosas , pálido , e quase completamente coberto de cãs ; de aberta e agradável fisionomia ; mas que revelava que grandes padecimentos a tinham prematuramente envelhecido ; estava assentado junto à mesa redonda , sobre cujo branco mármore descansavam seus cotovelos , tendo o rosto apoiado sobre o côncavo das duas mãos , em cujas palmas se reclinavam suas faces .
      [ 1567 ]  Sinais de grandes sofrimentos pareciam deslumbrar um pouco a luz de seus grandes olhos , que deveriam ter sido brilhantes , e amorosos no tempo de suas felicidades e de seus amores ; mas o sombrio da paciência e da resignação dava a seu rosto uma majestade quase celeste .
      [ 1568 ]  Diante desta imagem do sofrimento , e da resignação , estava aberto um livro , cuja forma era um quarto grande , dividido em duas colunas .
      [ 1569 ]  O homem , com os olhos embebidos em seus caracteres , sem pestanejar , sem mover seus lábios , parecia absorto , ou em profundos pensamentos , ou nas idéias que lia sobre a página direita do livro , e primeira coluna .
      [ 1570 ]  Pelos diversos e desiguais comprimentos das linhas , que ele tinha diante de si , podia dizer-se , sem medo de errar , que estas linhas eram versos .
      [ 1571 ]  Em cima , como título distintivo desses versos , havia estas palavras em três pequenas linhas : GETHSEMANI OU LA MORT DE JULIA .
      [ 1572 ]  Gethsemani ! . .
      [ 1573 ]  Comprehendeis vós todas as relações desta palavra Gethsemani ?
      [ 1574 ]  Gethsemani ! . .
      [ 1575 ]  É um lugar onde os anjos testemunharam sublimes padecimentos , augustas dores , e solenes angústias , porque eram os supremos sofrimentos de um Deus !
      [ 1576 ]  Foi ali onde Jesus , o filho de Maria , Jesus , o filho de Deus , Jesus , o Salvador , na véspera de seu passamento , sentiu todos os tormentos de sua paixão , e todas as amarguras de sua morte !
      [ 1577 ]  Foi ali onde o homem Deus coberto de sangue , que transpiravam seus divinos póros , em forma de bagas de suor , pedira a seu Eterno Pai que removesse dele , se era possível , o cálice da amargura !
      [ 1578 ]  Foi ali onde com peso de morte pesou em sua divina cabeça o gênero humano inteiro , porque ele sabia que a mor parte de seu sangue seria desperdiçado !
      [ 1579 ]  Sabia que tantas lições de amor , desinteresse e caridade ; tanta e tão sublime abnegação , tanta e tão suprema dedicação ; tantos e tão solenes exemplos de humildade , fraternidade e clemência , tudo para felicidade dos homens ; tanto , e tão precioso sangue , que se ia derramar até a última gota ; tudo seria olvidado , tudo perdido , e tudo desprezado , porque os homens , por excesso de um diabólico orgulho , amariam a sua desgraça , para não serem agradecidos aos benefícios de seu Salvador !
      [ 1580 ]  É pois o Gethsemani um lugar de angústias .
      [ 1581 ]  Afora os malvados , afora os patifes , os demais homens , tem na vida o seu Gethsemani ; e mais , ou menos longo , mais de uma vez as almas boas sofrem no seu Gethsemani .
      [ 1582 ]  O homem que tinha diante de si esta poesia com este título , estava também no seu , e por demais longo lhe era ele .
      [ 1583 ]  Enxugando uma vez por outra as lágrimas que vagarosas de seus olhos pendiam , o homem , que se havia feito velho antes do tempo , pareceu ler as duas colunas cheias de versos , e voltou a página .
      [ 1584 ]  O interesse , e até a dedicação com que ele tinha os olhos presos nestas letras , faria acreditar que estes versos eram um doloroso punhal , que rasgava seu peito , e fazia sangrar a sua dolorosa chaga !
      [ 1585 ]  Gosta disto o coração !
      [ 1586 ]  Com efeito , quando uma dor destas dores imensas , uma dor augusta , uma dor santa , despedaça uma alma sensível , essa alma assim atormentada , gosta de imagens de lucto , que a atormentem , e que tornem mais vivos os seus padecimentos !
      [ 1587 ]  Não é a horrível idéia de uma consolação nos males alheios , não : essa idéia seria a profanação de uma dor santa .
      [ 1588 ]  É que uma alma enferma conhece bem os medicamentos para sua enfermidade .
      [ 1589 ]  Como aquele que sufocado no gelo volta a vida por meio de fricções do mesmo gelo ; como aquele que perdera a razão no meio de uma espantosa cena de desolação e de luto , para fazê-lo recobrar a razão , fazem a sua vista representar a mesma cena ; assim , uma alma atormentada de uma extraordinária dor gosta , e ama lutosas imagens onde aparecem os traços de seus padecimentos , para pouco a pouco se ir curando de seus imensos males !
      [ 1590 ]  O homem , pois , que lia , tendo voltado a página , exclamou com uma voz triste , pesada , e ofegante :
      [ 1591 ]  - Sim ... também eu não tinha senão ela ! . .
      [ 1592 ]  – Depois de uma breve pausa , ele leu alto :
      [ 1593 ]  “ Et je senis ainsi , dans une heure éternelle ( 1 ) Passer des mers d ’ angoisse ete des siècles d ’ horreur , Et la douleur combla la place où fut mon coeur , Et je dis à mon Dieu : Mon Dieu !
      [ 1594 ]  je n ’ avais qu ’ ele !
      [ 1595 ]  Tous mes amours s ’ etaient nouyés dans cet amour , Ele avait ramplacé ceux que la mort retranche , C ’ etait l ’ unique fruit demeuré sur la branche Après les vents d ’ um mauvais jour !
      [ 1596 ]  C ’ etait le seul anneau de ma chaine brisée , Le soul coin pur et bleu dans tout mon horizon !
      [ 1597 ]  Pour que son nom sonnat plus doux dans la maison , D ’ un nom melodieux nous l ’ avions baptisée .
      [ 1598 ]  C ’ etat mon univers , mon mouvement , mon bruit , La voix qui m ’ enchantait dans toutes mes demeures , Le charme ou le souci de mes yeux , de mes heures , Mon matin , mon soir et ma nuit . ”
      [ 1599 ]  O homem que havia envelhecido antes do tempo não pôde continuar , porque sua voz perdeu-se entre dolorosos soluços : sua cabeça , pesada de sofrimentos , caiu sobre a mesa , e seu pranto continuou a correr .
      [ title: 
      [ 1600 ]  XXV OS AMIGOS DA INFÂNCIA]
      [ 1601 ]  O homem e moço ainda ; nos anos , e velho já nos trabalhos , e que o leitor por sem dúvida terá conhecido ( e se não conhecem , não é culpa nossa ) , estava na postura em que o deixamos no capítulo passado , havia cinco minutos , quando alguém com alguma indiscrição , ou talvez familiaridade , bateu palmas no topo da escada .
      [ 1602 ]  Um escravo acudiu a ver quem batia .
      [ 1603 ]  O dono da casa levantou languidamente sua pesada fronte , e ouviu esta pergunta : - Não mora aqui o senhor Augusto ?
      [ 1604 ]  - Mora , sim senhor ( respondeu o escravo ) .
      [ 1605 ]  - Está ele em casa ?
      [ 1606 ]  - Esta , sim senhor .
      [ 1607 ]  - Pois dize-lhe que alguém o procura .
      [ 1608 ]  – O escravo veio anunciar isto ao dono da casa , que em quanto se passava o pequeno diálogo entre seu escravo , e quem o procurava , apenas murmurou duas vezes , e muito baixo : - Eu conheço esta fala ? . .
      [ 1609 ]  Esta fala não me é estranha ! ..
      [ 1610 ]  O escravo participou a seu senhor que alguém o procurava , e o senhor disse-lhe que mandasse entrar .
      [ 1611 ]  Com efeito , um homem moço , bem parecido , de elegante figura , trazendo na mão esquerda um chapéu como os que usam os nossos tropeiros de serra acima , calçado de grandes botas de montar , coberto com um largo ponche , e tendo pendente do braço direito um grande azorrague , entrou a sala , e apenas viu o dono da casa , correu para ele com os braços abertos , exclamando :
      [ 1612 ]  - Augusto ! ! !
      [ 1613 ]  - Floriano ! ! !
      [ 1614 ]  – Assim exclamou também Augusto , e caíram nos braços um do outro .
      [ 1615 ]  Depois que estes dois amigos , neste terno abraço deram toda a expansão ao júbilo de suas almas .
      [ 1616 ]  Augusto desprendendo-se dos braços , que o apertavam , recuou alguns passos , e fitando o amigo , disse : - Mas tu de luto !
      [ 1617 ]  Que luto é esse ?
      [ 1618 ]  - Trago-o por minha madrinha ...
      [ 1619 ]  - Que madrinha ?
      [ 1620 ]  - Tua tia , a senhora Dona Candida ...
      [ 1621 ]  - É morta minha tia ? !
      [ 1622 ]  - Sim , é morta .
      [ 1623 ]  - É morta ! . .
      [ 1624 ]  Foi tão virtuosa ... tão boa ...
      [ 1625 ]  O meu coração não tem uma lágrima para dar a sua memória .
      [ 1626 ]  - Sim , sempre foi boa ; e nem nos cabe dizer outra cousa .
      [ 1627 ]  - Tu , meu amigo , a serviste sempre , e com dedicação .
      [ 1628 ]  - O que dei por bem empregado ...
      [ 1629 ]  - Deixou-te ela alguma cousa ?
      [ 1630 ]  - Eu nada ambicionava ; porém ela deixou-me quanto podia .
      [ 1631 ]  - Dou-te os parabéns .
      [ 1632 ]  - E eu também a ti .
      [ 1633 ]  - A mim ? ! ..
      [ 1634 ]  E por quê ?
      [ 1635 ]  - Porque ficaste seu primeiro testamenteiro e universal herdeiro .
      [ 1636 ]  - Eu ? !
      [ 1637 ]  - Sim ; tu mesmo .
      [ 1638 ]  - E a ti ?
      [ 1639 ]  Que te deixou ela ?
      [ 1640 ]  - A sua terça , que em muito deve avultar ; e recomenda no seu testamento que uma bela situação com meia légua de testada , e uma de fundos , com vinte e tantos escravos que tem , e todos os seus utensílios , entrem na terça .
      [ 1641 ]  - Ela devia fazer-te seu universal herdeiro ...
      [ 1642 ]  nem era muito para quem tanto a serviu ...
      [ 1643 ]  - Ela fez o que era de seu dever ; porque se chegou a possuir tamanha fortuna , a teu pai a devia .
      [ 1644 ]  Não fez mais que pagar no filho as virtudes do pai .
      [ 1645 ]  - E para que me serve essa fortuna ?
      [ 1646 ]  - Para que ?
      [ 1647 ]  - Ela de nada me serve .
      [ 1648 ]  Quando eu tinha a minha querida filha , bem que não cobiçasse amontoar tesouros , contudo não desestimaria tê-los para que minha filha fosse feliz ... mas hoje ...
      [ 1649 ]  - Tens tu perdido todas as esperanças ?
      [ 1650 ]  - Todas ...
      [ 1651 ]  Oh !
      [ 1652 ]  Todas ...
      [ 1653 ]  - Como ? !
      [ 1654 ]  Tu , que és tão bom , tão justo , tão virtuoso ; tu , que tens tanta piedade , é possível que assim desconfies da misericórdia divina ?
      [ 1655 ]  - Não , meu amigo , não desconfio ...
      [ 1656 ]  - E então ?
      [ 1657 ]  - E que merecimentos tenho eu aos olhos de Deus , para que Deus opere um milagre em meu favor ?
      [ 1658 ]  - Um milagre ! ! !
      [ 1659 ]  - Sim ... um milagre !
      [ 1660 ]  - Não , Augusto ; tu podes ainda haver tua filha por maneiras bem naturais .
      [ 1661 ]  Um milagre é um transtorno na ordem natural , e a ordem providencial não a altera por tão pouco ...
      [ 1662 ]  - Meu amigo , presentemente o haver eu minha filha , é um impossível ; e , se não é impossível , ao menos é muito , muito difícil , e ao vencimento desta dificuldade é que chamo milagres .
      [ 1663 ]  - Mas porque julgas tão difícil ?
      [ 1664 ]  - Porque Maria , se vive , deve ter os seus dezeseis anos .
      [ 1665 ]  Tu sabes que notáveis mudanças faz nosso corpo e nosso espírito nesse tempo veloz que separa correndo os dias da infância dos dias da adolescência !
      [ 1666 ]  Minha filha já não pode ter seus engraçados cabelos castanhos ; seus olhos já não podem ter essa chama de pureza , que tão docemente refletiam nos dias de sua infância ; sua boca já não pode adornar-se desse sorriso de inocência , que a tornava tão pura nos seus primeiros anos ; seu corpo já não pode ter essa delicadeza , que só tem as moças debaixo do teto paternal !
      [ 1667 ]  Como , pois , reconhecê-la ?
      [ 1668 ]  Quanto a mim , como me reconhecer ela ?
      [ 1669 ]  Tinha apenas sete anos .
      [ 1670 ]  Sete anos !
      [ 1671 ]  E quando guarde em sua memória , se lhe for fiel , as notas que em meu rosto conheceu no tempo de sua infância , essas notas fugiram com a minha alegria !
      [ 1672 ]  Estou completamente mudado ; sou outro , bem o estás vendo !
      [ 1673 ]  A dor embaciou meus olhos ; com os desgostos empalideceram meus rosto !
      [ 1674 ]  E no meio desta dor , sepultado nestes desgostos , os meus cabelos se encaneceram , encovaram-se meus olhos , enrugaram-se minhas faces , e meu rosto se tornou cadavérico !
      [ 1675 ]  Todo , eu não sou senão um cadáver ambulante !
      [ 1676 ]  Quando minha pobre filha se encontrasse comigo , como poderia reconhecer-me ? ...
      [ 1677 ]  - Mas , Augusto , porque tanto desânimo ?
      [ 1678 ]  Onde está a tua filosofia ?
      [ 1679 ]  - Filosofia ! . .
      [ 1680 ]  Palavra pomposa !
      [ 1681 ]  É verdade ... a cabeça a conhece e a compreende , o coração a desconhece e não a sente !
      [ 1682 ]  Filosofia !
      [ 1683 ]  É uma palavra inteligente para uma cabeça altiva , e estúpida para um coração sensível !
      [ 1684 ]  Filosofia !
      [ 1685 ]  Amoroso sonho do preso ; que acorda no som de seus ferros !
      [ 1686 ]  Mesquinha tábua do náufrago , que se afunda com ele !
      [ 1687 ]  Nuvem dourada da aurora , que se esvai no sopro da tempestade !
      [ 1688 ]  Rosa da manhã , que o Sol do meio-dia murcha , e que o vento da tarde derrota !
      [ 1689 ]  Fantasmagoria de um encantador ideal , desmentida por uma terrível verdade !
      [ 1690 ]  Filosofia !
      [ 1691 ]  Impostura da cabeça , mentira do coração !
      [ 1692 ]  Impostura e mentira do orgulho humano , sempre desmentidas pelas desgraças do homem , e pela fraqueza do coração !
      [ 1693 ]  Mentira , e sempre mentira !
      [ 1694 ]  Pode-se ser filósofo , pode-se ser estóico , e até se pode ser um Zênon , quando o egoísmo tem petrificado o coração ; quando as relações sociais não são mais que meras cortesias , ou formalidades humanas ; quando se não ama ; quando se não tem filhos , parentes , e amigos ; por que um tal coração não vive !
      [ 1695 ]  A vida do coração é como a vida da sociedade ; a vida do coração é o amor , e este amor é nascido da fé ; por ela cresce , por ela vigora , por ela floresce , e por ela frutifica !
      [ 1696 ]  Porque a fé é a única filosofia do amor , seu único princípio , único meio , único alvo de sua ações sempre cheias de fé !
      [ 1697 ]  Gostamos de amar aqueles em quem cremos , e de quem somos cridos ; gostamos de crer naqueles que amamos , e dos quais somos amados !
      [ 1698 ]  Esta crença gera em nós uma fé , esta fé gera e mantém em nós um amor ; este amor gera , mantém , e desenvolve a vida do coração e a confiança da alma !
      [ 1699 ]  Desta arte , sem crença , sem fé , e sem amor , a vida do coração e a confiança da alma são impossíveis ; por isso que esta vida , e esta confiança são os necessários efeitos da crença , da fé , e do amor !
      [ 1700 ]  Se a vida fosse o único fenômeno de uma existência , qualquer que fosse e como fosse ; os vegetais viveriam , e viveriam talvez vida mais feliz que a nossa !
      [ 1701 ]  A vida é a inteligência da alma , a sensibilidade do coração , e a vontade de amigos ; porque esta inteligência entende esta sensibilidade sente , e esta vontade quer ; e quando esta inteligência está morta para entender , esta sensibilidade morta para sentir ; a alma está perdida , porque não tem uma crença , que a salve ; o coração está morto , porque não tem uma fé que o vivifique ; e a vontade está sem ação , e suas tíbias resoluções não são mais do que simples veleidades ; porque não há um amor que a anime , que a mova , e que a dirija !
      [ 1702 ]  Quando se tem um coração assim , quando o egoísmo tem , por assim dizer , materializado toda a espiritualidade de nossa alma ; pode-se ser filósofo ; mas um ente destes pode ser filósofo , pode ser estóico , pode ser tudo , tudo ; mas homem ... não ; nunca ... nunca ; porque o homem foi feito para sentir , crer , e amar ; sentir por sua própria consciência , crer , em consequência do sentimento , e amar em consequência do sentimento e da fé !
      [ 1703 ]  Assim sentir a si mesmo , crer em seu Criador , e amar a seus semelhantes , são três fatos psicológicos que só podem ser destruídos por uma educação libertina , e pelos atentados do egoísmo .
      [ 1704 ]  Quando finalmente o homem não sente , não crê , e não ama , tem estúpida , e miseravelmente falseado o grande plano da divindade , que plasmou em nossa alma esta trindade para que o homem jamais se isole da sociedade , para que , pelo sentimento , ele esteja ligado ao mundo exterior , pela fé , ao seu Deus , e pelo amor , a Deus , e aos seus semelhantes .
      [ 1705 ]  - Augusto , eu não quero , nem posso , nem devo contrariar nenhum dos teus raciocínios ; mas julgo que és um pouco desanimado .
      [ 1706 ]  Talvez que tua filha seja viva , e que viva bem feliz ...
      [ 1707 ]  - Eis a minha dor .
      [ 1708 ]  - A tua dor ?
      [ 1709 ]  - Sim .
      [ 1710 ]  - Qual é ?
      [ 1711 ]  - É esse talvez !
      [ 1712 ]  - Compreendo-te ...
      [ 1713 ]  - Se minha filha tivesse morrido , eu teria chorado sobre o seu cadáver todas as lágrimas de um pai , e sobre seu túmulo o resto das lágrimas , que a morte de minha esposa havia ainda deixado em meu coração !
      [ 1714 ]  Teria chorado , e chorado muito ... mas depois consolar-me -ia .
      [ 1715 ]  A lembrança de que tinha eu um anjo no céu velando , e pedindo a Deus por mim , iria pouco a pouco minorando a minha dor , e distraindo a minha saudade ...
      [ 1716 ]  Mas a incerteza de sua existência , de seu estado , de suas dores , e prazeres ; de suas tristezas , e alegrias ; de seus males , e seus bens ; de suas desgraças , e felicidades ... oh !
      [ 1717 ]  A dor desta incerteza só pode ser avaliada por aquele que a sente !
      [ 1718 ]  Esta incerteza é um estado dúbio , mas odioso entre a vida , e a morte !
      [ 1719 ]  É uma esperança , que nos faz esgares , e nos negaceiam com a felicidade , e uma desesperação , que nos retêm , e nos conduz para a desgraça !
      [ 1720 ]  É um crepúsculo detestável , em que se misturam as sombras do túmulo , e a luz dos céus !
      [ 1721 ]  É uma dúvida piedosa , e ímpia , que nos faz confiar na bondade infinita , e desconfiar de sua providência !
      [ 1722 ]  É uma dor sem interrupção , e sem fim , e um prazer sem consolação e alegria !
      [ 1723 ]  É uma desesperação sem limites , e uma esperança fantástica .
      [ 1724 ]  Finalmente , meu amigo , é um caminho que percorremos de contínuo , sem jamais chegarmos ao fim da viagem !
      [ 1725 ]  É uma fome que nos devora , e que nunca podemos saciar !
      [ 1726 ]  É pois o rochedo de Sísifo , e o tonel das Danaídes !
      [ 1727 ]  Quem sabe se minha pobre filha teria hoje tido um pão para comer !
      [ 1728 ]  Quem sabe se , como uma desprezível criada , se abrigue ela hoje debaixo de um teto desprezador , e orgulhoso !
      [ 1729 ]  Quem sabe se , vítima de uma sociedade imoral e corrompida , caísse nos torpes laços urdidos pelos impudicos ardores de um sedutor libertino ; e que decaída no meio dessa sociedade farisaica , sem leis , e sem pudor , que não guia a mulher , que não a defende , que não a ampara , e que não a socorre ; se veja hoje desprezada , escarnecida , e infamada nessa sociedade , que vitoria a mentira , aplaude o crime do enganador , para com diabólico cinismo , com satânico desprezo cuspir esse mesmo crime à cara da miseranda enganada ! ...
      [ 1730 ]  Meu amigo , tu és bom , tens raras e subidas virtudes ; mas por grande que seja a bondade do teu coração , tu não podes compreender a força suprema do amor paternal !
      [ 1731 ]  Não podes compreender a sublimidade de suas delicadezas , nem a santidade de sues estremecimentos !
      [ 1732 ]  Para qualquer homem compreender isto , não basta ser bom , é preciso ser pai .
      [ 1733 ]  Vê , meu Floriano , quais não serão meus tormentos !
      [ 1734 ]  Quando vejo alguma moça na idade dos seus dezeseis anos , digo entre mim : “ É a idade de minha filha ... se ela vive , dever ser mais bela do que esta moça ! ” Quando vejo alguma turma de moças , rindo e brincando , invejo a felicidade de seus pais !
      [ 1735 ]  Então indago de suas idades , busco saber se todas têm pai ; porque digo entre mim : “ Quem sabe se alguma delas será a minha pobre filha ! ” Em alguma destas moças , que tem os seus dezesseis anos , busco encontrar os traços da minha Maria .
      [ 1736 ]  Então , falando comigo mesmo , digo : “ Quem sabe se ela não é também desta altura !
      [ 1737 ]  Se não tem também assim os olhos !
      [ 1738 ]  Se não são também assim as suas belas faces !
      [ 1739 ]  Se não é assim esbelta , engraçada , e formosa ... ” Mas nada disto serve senão para tornar mais funda a minha ferida , e mais insuportável a minha dor ! ...
      [ 1740 ]  E quem sabe se minha filha , à mingua e ao desamparo , morreria miseravelmente !
      [ 1741 ]  Oh meu Deus !
      [ 1742 ]  Meu Deus !
      [ 1743 ]  – As lágrimas de Augusto ( que o leitor conheceu logo no princípio deste capítulo ) o sufocaram a ponto que não o deixaram ir por diante .
      [ title: 
      [ 1744 ]  XXVI NOVO TEATRO - NOVAS CENAS]
      [ 1745 ]  Os escritores , ainda os mais feios , têm seus caprichos , como as moças belas ; e senão , aqui estou eu , que assim mesmo , como todos me vêem , e me conhecem , sou caprichoso como uma moça bonita !
      [ 1746 ]  Algumas tenho eu conhecido , bonitas como o anjo São Miguel , ou outro qualquer anjo , e caprichosas como Satã , ou outro qualquer demônio ...
      [ 1747 ]  Parece-me estar agora ouvindo alguma bonitinha , e amável leitora , dizer : “ Ah , linguarudo ! ” Nesse caso , silêncio ; e não continuo o episódio dos lindos e adoráveis caprichosinhos .
      [ 1748 ]  Com efeito , parece um capricho a velocidade com que um escritor faz escoar-se o tempo debaixo dos acelerados bicos de sua lúbrica pena !
      [ 1749 ]  Mas não é ; porque não é o escritor que presta ao tempo essas asas de fogo com que parece devorar o espaço ; é o tempo que foge , e tão rápido foge , que é mister ao escritor voar após dele , não para alcançá-lo ( o que seria impossível ) , mas para contar-lhes as pegadas ligeiramente impressas sobre os eventos de que se compõe a história da humanidade !
      [ 1750 ]  Há pouco o narrador fez deslisar-se , em um momento , com um só rasgo de sua pena , uma bagatela , é verdade , nove anos .
      [ 1751 ]  O narrador fez o leitor dar um saltinho , e nesse saltinho transpôs esses nove anos !
      [ 1752 ]  Ora , pois , o narrador , com a boca doce do seu primeiro êxito feliz , anima-se a empreender segundo .
      [ 1753 ]  Se o leitor foi tão bom que , a convite do narrador , arriscou-se a um salto de nove anos ; porque não há de agora ainda saltar dois ?
      [ 1754 ]  Quem concede o muito , concede o pouco .
      [ 1755 ]  Isto posto , fiquemos na certeza de que há dois anos que Augusto mudou-se para perto da vila da Paraíba do Sul , onde tomou conta da rica herança que lhe deixou sua boa e amável tia .
      [ 1756 ]  Santa Mulher !
      [ 1757 ]  Então não resta dúvida de que há onze anos que Maria foi roubada a seu pai : ora , tendo ela sete anos quando isso lhe aconteceu , podemos asseverar ( se é que neste mundo alguma cousa se pode asseverar ) que Maria , se é viva , tem os seus dezoito anos , muito bem feitos , e muito bem contados .
      [ 1758 ]  Agora o leitor sabe que a mor parte dos nossos principais personagens têm desaparecido , ao menos do primeiro plano , em que no começo de nossa história os havíamos colocado .
      [ 1759 ]  Augusto mudou-se para a Paraíba do Sul , Maria foi roubada a seu pai , e dela não sabemos .
      [ 1760 ]  O sr .
      [ 1761 ]  Este- vão desapareceu , José Pachola , o mesmo .
      [ 1762 ]  Laura , da mesma sorte , Pedro Mandingueiro , morreu ...
      [ 1763 ]  Assim , convém que procuremos gente nova com a qual nos haveremos até o fim de nossa história ; porque gente nova é toda aquela coma qual vamos nos encontrar , visto serem novas todas as situações que vão agora aparecer .
      [ 1764 ]  Supõe , caro leitor , que não longe da vila da Paraíba do Sul , à beira da estrada pública , há uma magnífica estalagem , bem surtida , bem arranjada , e decente .
      [ 1765 ]  Os viandantes , que por aí passam , ali pernoitam .
      [ 1766 ]  O dono desta casa , personagem afável , e que põe grande empenho em ser delicado , é , não obstante , antipático como um usurário ( que é gente que se conhece pela fachada ) .
      [ 1767 ]  O senhor João Esteves ( o dono da estalagem ) é um senhor de quarenta e tantos anos , gordo como eram os franciscanos , aqui há dez anos atrás ; devoto como uma beata ; mas ... esperto como um taberneiro ! . .
      [ 1768 ]  Fino como um negociante de cavalos !
      [ 1769 ]  O senhor João Esteves ouvia missa todos os domingos , dias santos , quer de guarda , quer dispensados !
      [ 1770 ]  Jejuava todos os sábados , e em todas as vigílias do Senhor , da Senhora , e dos santos !
      [ 1771 ]  Finalmente , o senhor
      [ 1772 ]  João Esteves tinha Horas Marianas , e rezava o Ofício de Nossa Senhora !
      [ 1773 ]  Apesar de tudo isto , havia muita gente má ( porque em toda a parte a há ) que não se fiava no homem , que o temia , que fugia de o ver , e que não queria com ele negócio , fosse pelo que fosse .
      [ 1774 ]  O senhor João Esteves era tão grave , e tão amigo da honra que , quando repreendia seus caixeiros , dizia-lhes sempre : - “ Sejam homens de honra ; porque a honra é tudo !
      [ 1775 ]  Sem honra não se deve viver ! ” – Com estes dados sobre o senhor João Esteves , sigamos a nossa história .
      [ 1776 ]  Eram pouco mais de seis horas da tarde , de um estuoso dia de verão em que o Sol queimava com luz de fogo , quando um lindo , um belo , um encantador mancebo dirigia-se para a estalagem do senhor João Esteves .
      [ 1777 ]  Este gracioso mancebo devia contar nem menos de dezeseis anos , nem mais de vinte .
      [ 1778 ]  Seus cabelos negros eram graciosamente ondulados e de um admirável lustroso : seus olhos também negros e bastante grandes , brilhavam com um reflexo de celeste inocência , que só podem ter olhos ainda não empanados pelas sombras das paixões , ainda não obscurecidos pela noite dos vícios : seu rosto , não tão alvo , como o rosto dos filhos dos países frios , não tão moreno que revelasse uma mescla de raça africana ; tinha esse feiticeiro moreno , que sábios pintores tão dextramente sabem espalhar nos engraçados rostos das lindas filhas da Judéia : não obstante ; esse moreno todo natural , havia também nesse mágico rosto um enamorado tostadinho , suavemente impresso pelos mormaços tropicais : através dessa encantadora cor brilhavam em suas lisas e macias faces , com todo o seu esplendor , duas vivas rosas que fariam inveja às rosas , que de manhã tão viçosas se ostentam em nossos cuidados jardins !
      [ 1779 ]  Uma remota palidez , apenas percebida por quem com olho de artista estudasse este rosto maravilhoso , nele se deparava timidamente , lutando com este encantador moreno , e medrosamente se ocultando entre o belo vermelho destas sublimes rosas .
      [ 1780 ]  Dois lábios , que podiam sem medo pleitear ao carmim sua bela cor , formavam uma perfeita boca , que bem podia honrar um prodígio da arte das mãos milagrosas de Raphael ou de Canova !
      [ 1781 ]  Dir-se -ia que a natureza talhara caprichosa o seu mais bem escolhido marfim para com ele formar seus alvos , seus pequeninos , seus bem compassados dentes !
      [ 1782 ]  O narrador guardou a idade deste menino dos dezesseis aos vinte anos , porque , positivamente falando , nem buço ainda tinha , bem que um dourado pelo apenas longemente lhe assombrasse o lábio superior .
      [ 1783 ]  A altura de seu corpo correspondia a de um menino de doze , ou quatorze anos , quando muito ; este corpo era fino , delicado e esbelto ; o olhar deste joven era sereno , seu rosto tranquilo , sua fisionomia aberta , seu modo altivo , suas maneiras nobres , e todo ele interessante ; trazia um par de esporas de casquinha , mas bem fornidas ; vestia calça de pano azul-ferrote , mas alguma cousa grosso ; colete de cacineta branca , abotoado desde baixo até a gola ; jaqueta do mesmo pano da calça , de gola em pé , como as jaquetas que chamamos – jaquetas de polícia ; - trazia na cabeça um chapéu de pelo , cor de rato , já usado ; enfim o fato deste mancebo revelava um pajem , e se o era , era um pajem bem perigoso ... porque era bonito , encantador , e belo como tudo o que se pode imaginar de mais belo , encantador e bonito !
      [ 1784 ]  Além de se não poder olhar para este lindo rosto sem surpresa , interesse e amor , três cousas ainda roubavam a atenção , a saber : o cuidado , delicadeza , e esmero com que atara a sua gravata , branca como o arminho ; as pequenas e mimosas mãozinhas enfiadas em um par de luvas de algodão , e o magnífico alazão claro , em que com tanta graça , agilidade e destreza montava !
      [ 1785 ]  Com efeito , era um cavalo digno de um herói !
      [ 1786 ]  Sendo alazão claro , como disse o narrador , tinha os quatro pés calçados , e uma estrela na testa ; as crinas , e a cauda eram negras , e da mesma cor prolongava-se uma listra desde entre as pequenas orelhas , por sobre o dorso , até a raiz da cauda .
      [ 1787 ]  Ventas abertas , olhos grandes , fogosos , e arrogantes , cabeça de carneiro , pescoço largo , anca de porco , etc . , era , finalmente , um cavalo perfeito em tudo !
      [ 1788 ]  Na Inglaterra seria solenemente aclamado com três Hips e um Hurrah , pelo mais bem feito , forte , diligente , ardido , fogoso , e nobre cavalo de todo o mundo !
      [ 1789 ]  E o mais é que ele o era !
      [ 1790 ]  Para , porém , domar e sofrear um animal assim , era mister ser não só cavaleiro , mas muito hábil , e muito destro , na arte da picaria ; e , com efeito , o mancebo que cavalgava , tão belo e brioso corsel , o era , absolutamente falando .
      [ 1791 ]  Apenas o mancebo parou à porta da estalagem , um caixeiro veio tomar o seu cavalo .
      [ 1792 ]  O senhor João Esteves saudou o mancebo , e por uma ligeira surpresa pareceu sentir o belo de esse rosto angélico , e render-lhe esse culto , que o belo exige , e reclama de todos , sem exceção ; mas , com pouco admirador do formoso , e do belo humano , o nosso homem voltou-se para o cavalo , e começou a contemplá-lo com admiração , e extasi , como mais enten- dedor do formoso e do belo caballino .
      [ 1793 ]  Depois , vol- tando-se para o mancebo , disse-lhe :
      [ 1794 ]  - Quer vender o seu cavalo , meu menino ?
      [ 1795 ]  - Não , meu senhor ( respondeu o joven ) .
      [ 1796 ]  - Então pelo que ?
      [ 1797 ]  - Porque não tenho outro para continuar a minha viagem .
      [ 1798 ]  - Podemos fazer uma braganha .
      [ 1799 ]  - Também não , meu senhor .
      [ 1800 ]  - Para onde se bota ?
      [ 1801 ]  - Para o Rio de Janeiro .
      [ 1802 ]  - Pois se há de lá vender o cavalo , melhor o venderia aqui .
      [ 1803 ]  - Não tenho tenção de vendel-o aqui , nem lá .
      [ 1804 ]  - Está bom : então perdôe .
      [ 1805 ]  - Não há de que .
      [ 1806 ]  –
      [ 1807 ]  O mancebo pediu alguma cousa para jantar , e assen- tou-se n ’ uma cadeira , e , sempre que podia , fitava os olhos no sr .
      [ 1808 ]  João Esteves , e o contemplava com indizivel curiosidade ; depois , sem pestanejar , pre- gava os olhos n ’ um ponto , franzia sua larga testa , arqueava mais suas lindas sombrancelhas , regalava seus bonitos olhos , mordia seu belo lábio inferi- or , apertava , ou dilatava sua boca , passava a mão por seus cabelos e testa , e apertando depois estas mimosas mãos fazia estalar os seus torneados dedos !
      [ 1809 ]  Dir-se - ia que este coração ainda tão virgem batia d ’ encontro a alguma grande dor , d ’ aonde partiam sons melancholicos , lugubres , e tristes ; ou que esta cabe- ça ainda tão joven luctava com o enorme peso de uma grande idéia , com a qual não podia ; ou que esta memo- ria ainda tão nova achava em se algumas vagas lem- branças de que se queria recordar , desfilando assim uma serie de fu- gitivas reminiscencias , até achar claras , discretas e positivas as idéas , e as notas de pessoas e cousas , que queria agora reproduzir !
      [ 1810 ]  Ainda mais : é preciso confessar que entre estas duas creaturas , que formavam uma perfeita antithese , o sr.
      [ 1811 ]  João Esteves , e o mancebo , havia alguma cousa de som- brio , terrível , e mysterioso , como o há entre o senhor e o escravo , porque o sr .
      [ 1812 ]  Esteves contemplava o moço de uma maneira indecifravel , e o moço , quando o sr.
      [ 1813 ]  Esteves se approximava , ou falava , tremia todo , e a seu pesar !
      [ 1814 ]  Pouco depois chegaram mais viandantes , e entre eles um que trazia por pajem um preto , já não criança .
      [ 1815 ]  O mancebo olhou para o preto , e experimentou alguma surpresa , e fez , como quem se deseja lembrar .
      [ 1816 ]  Meia hora depois o pre- to e o joven conversavam calorosa e familiarmente , como se fossem conhecidos velhos .
      [ 1817 ]  Esta conversação durou segu- ramente uma hora .
      [ 1818 ]  Das sete horas em diante trovejou e choveu , de modo que os viandantes não puderam seguir o seu caminho , se é que o queriam .
      [ 1819 ]  De noite , cada um tomou o seu aposento , e o man- cebo só o fez depois que teve em particular uma conversa com o senhor do preto com quem conversara .
      [ 1820 ]  O dono da esta- lagem , declarando que todos os quartos estavam occupados , o que na realidade assim era , deu ao mancebo uma cama que estava em um grande salão , accrescentando que podia fechar por dentro todas as postas e janellas .
      [ 1821 ]  O mancebo o fez .
      [ 1822 ]  Pouco depois da meia noite os hospedes da estalagem , caixeiros , e escravos , cordaram-se ao écho de dois tiros , um pouco depois do outro , e dos gritos do sr.
      [ 1823 ]  João Esteves , que pedia socorro , gritando que o ti- nham matado .
      [ 1824 ]  Todos , os que isto ouviram , correram para o lo- gar d ’ aonde os échos eram partidos ; e de um em um foram obrigados a entrar para a sala , aonde dormi- ra o mancebo , por uma especie de postiço aberto em uma porta que comunicava esta sala com o quarto de dormir do dono da estalagem .
      [ 1825 ]  Chegados a esta sala viram o mancebo vestido , como se não se tivesse des- pido para deitar-se , em pé , tendo na mão uma pistola .
      [ 1826 ]  O sr .
      [ 1827 ]  João Esteves no chão , envolto em sangue , quase moribundo , e tendo junto de se também um pistola !
      [ 1828 ]  Entre os que haviam acudido , era o preto com quem o mancebo havia tanto conversado ; este chegando-se ao ferido , ergueu-lhe a cabeça e disse-lhe :
      [ 1829 ]  - Conhece-me , meu senhor ?
      [ 1830 ]  - Não ( respondeu ele com voz já moribunda ) .
      [ 1831 ]  - Pois , sr .
      [ 1832 ]  Estevão . .
      [ 1833 ]  quem deve a Deus paga ao diabo ...
      [ 1834 ]  Sou José Pachola ...
      [ 1835 ]  – O moribundo fez um esforço para erguer-se , exclamando : - - Ah ! ! !
      [ 1836 ]  – José Pachola continuou : - Lembra-se do sr .
      [ 1837 ]  Augusto , em quem deu um tiro na Praia-Pequena ?
      [ 1838 ]  Lembra-se da menina Maria , que roubou de seu pai ? . .
      [ 1839 ]  – O ferido , fazendo um último esforço , caiu de joelhos , e com as mãos postas , e erguidas aos céus , bradou : - Perdão ...
      [ 1840 ]  pelo amor ...
      [ 1841 ]  de De ...
      [ 1842 ]  – Expirou !
      [ 1843 ]  O mancebo , deixando cair a pistola , ajoelhou-se , e levantando as mãos aos céus , exclamou : - Meu Deus , perdão para sua alma !
      [ title: 
      [ 1844 ]  XXVII O Juiz de Paz e o criminoso]
      [ 1845 ]  O mancebo tinha feito sua súplica a Deus pela alma do sr .
      [ 1846 ]  Estevão , e levantava-se , quando José Pachola , disfarçada- mente passando por detrás dele , soprou-lhe ao ouvido estas palavras :
      [ 1847 ]  - Fuja , meu senhor moço ...
      [ 1848 ]  fuja ...
      [ 1849 ]  - Não – ( respondeu o mancebo ) .
      [ 1850 ]  Então os caixeiros da casa , estupefatos até ali , bradaram : - Prendamos este assassino ...
      [ 1851 ]  prendamos ...
      [ 1852 ]  E dizendo isto , avançaram um passo para o joven , que , so- cegado e tranquilo , apenas levantou a mão , fazendo-lhes sinal para que parassem , e disse : - Suspendam-se , meus senhores ...
      [ 1853 ]  Aqui não está um assas- sino ...
      [ 1854 ]  Matei , é verdade , este homem , mas matei-o nobre- mente em um duello muito leal ...
      [ 1855 ]  - Mas um duello sem testemunhas , meu menino ?
      [ 1856 ]  Perguntou o homem , que tinha vindo com José Pachola , ao que respondeu o mancebo : - Deus foi testemunha .
      [ 1857 ]  Este papel ( dizia ele , mostrando um papel colocado sobre a mesa ) , e aquela pistola , que ali está junto do fallecido , provam a minha lealdade .
      [ 1858 ]  Foi um combate leal ...
      [ 1859 ]  homem por homem , braço por braço , arma por arma , bala por bala , successo por successo , vi- da por vida , vingança por afronta : eis-aqui tudo !
      [ 1860 ]  Fui mais feliz !
      [ 1861 ]  Deus assim o permittiu ...
      [ 1862 ]  Aqui está a bala , que contra mim enviou a arma do sr .
      [ 1863 ]  Estevão : errou a sua pontaria ...
      [ 1864 ]  Deus o quis , seja Ele louvado . – E dizendo isto , o mancebo mostrou em uma pa- rede o buraco , que havia , feito a bala , que conta ele havia disparado a arma nas mãos do sr .
      [ 1865 ]  Estevão .
      [ 1866 ]  Essa ba- la , apesar do sr .
      [ 1867 ]  Estevão não saber atirar á pistola , lhe havia passado uma , ou duas pollegadas distante do ombro esquerdo , e se tinha empregado na parede .
      [ 1868 ]  - Eis o lugar aonde entrou a bala ( dizia o mancebo ) .
      [ 1869 ]  Agora , peço a um dos senhores o obsequio de mandar , ou ir chamar o sr .
      [ 1870 ]  Juiz de Paz , ao qual farei as mi- nhas declarações , e me entregarei .
      [ 1871 ]  Não é preciso que algum dos senhores me ponha a mão .
      [ 1872 ]  Matei como um ho- mem de honra , e não fugirei como um assassino vil e covarde .
      [ 1873 ]  Se eu quisesse fugir já o teria feito .
      [ 1874 ]  Enquanto os sen- hores procurassem lugar para entrar para esta sala , te- ria eu carregado as minhas pistolas , saído por uma des- ta janellas , e me evadido ; mas tal não foi , nem é a mi- nha tenção .
      [ 1875 ]  Matei sem premeditação alguma , e tanto que nem sei em que lugar ficou o meu cavalo .
      [ 1876 ]  Quanto aos senhores , se quizerem ficar nesta sala , ou se retirarem , é-me indifferente ; eu porém esperarei o sr.
      [ 1877 ]  Juiz de Paz aqui mesmo .
      [ 1878 ]  –
      [ 1879 ]  Ao romper do dia foi chegado o sr .
      [ 1880 ]  Juiz de Paz , acom- panhado pelo seu escrivão , dois officiaes de sua al- çada , e um médico .
      [ 1881 ]  O anceão , que havia ali pernoutado , referiu ao Juiz de Paz o que sabia , accrescentando que o criminoso não fugira porque não quizera .
      [ 1882 ]  O Juiz de Paz mandou pelos dois meirinhos prender o joven delinquente , e tratou de fazer corpo de delicto .
      [ 1883 ]  O criminoso en- viou um dos meirinhos ao Juiz dizendo-lhe que ele se considerava preso , e debaixo da lei , de do mo- mento em que matára o sr .
      [ 1884 ]  Estevão ; mas que tinha que falar a S .
      [ 1885 ]  S . , e fazer-lhe algumas declara- ções .
      [ 1886 ]  Ao que o Juiz de Paz respondeu , que isso era de seu dever , e que ele sabia bem os seus deveres , que findo o corpo de delicto lá iria .
      [ 1887 ]  Com efeito , findo o corpo de delicto , o Juiz de Paz passou á sala em que estava o preso .
      [ 1888 ]  Apenas dele o encarou , recuando alguns passos , e sem dissimular a sua admiração , murmurou : - Meu Deus ! ...
      [ 1889 ]  O mancebo , notando o espanto do homem da lei , disse : - Horrorisa-se de me ver , sr .
      [ 1890 ]  Juiz ? ! ...
      [ 1891 ]  - Até a fala !
      [ 1892 ]  Meu Deus !
      [ 1893 ]  até a fala ! ! !
      [ 1894 ]  – O Juiz de Paz não murmurou estas palavras tão baixo que o criminoso não as ouvisse , e ouvindo-as disse : - Porque esse espanto , senhor ?
      [ 1895 ]  Pois até na fala serei eu criminoso !
      [ 1896 ]  –
      [ 1897 ]  O criminoso pronunciou estas palavras com um accento de dor tão notavel , com um ar de melancolia tão profunda , e com uma resignação tão sublime , tão visivel , e tão chris- tã , que o Juiz de Paz arrependeu-se de sua surpresa invo- luntaria , como se tivesse sido a obra do propósito : e então respondeu : - Não , meu filho .
      [ 1898 ]  A minha admiração é unicamente por ter diante de mim uma criança , e com sentimentos tão nobres !
      [ 1899 ]  Quando o senhor falou , até na fala me pare- ceu uma criança !
      [ 1900 ]  Eis o motivo de minha exclamação : e admiro-me , porque não posso conciliar tanta mocidade , tanta honra , e tão mau coração ...
      [ 1901 ]  - mau coração !
      [ 1902 ]  ( exclamou o preso ) , e porque , senhor ?
      [ 1903 ]  - Um assassinato , meu filho !
      [ 1904 ]  ( disse o Juiz de Paz , a- pontando para o lugar onde tinha caído e expirado o sr .
      [ 1906 ]  Estevão , cujo corpo havia sido le- vado para outra sala ) Um assassinato revela ...
      [ 1907 ]  - Nem sempre , senhor ...
      [ 1908 ]  Matei em um duello .
      [ 1909 ]  - As nossas leis não permittem o duello .
      [ 1910 ]  - As nossas leis ? !
      [ 1911 ]  - Sim , meu filho .
      [ 1912 ]  - E nós temos isso ?
      [ 1913 ]  - Isso o que ?
      [ 1914 ]  - Leis ?
      [ 1915 ]  - Pois nós não temos leis ?
      [ 1916 ]  - Não , sr .
      [ 1917 ]  Juiz .
      [ 1918 ]  - Como , meu menino ? !
      [ 1919 ]  - Em verdade , senhor , eu sou um pobre menino , que nada sei ; mas , aonde fui creado , ouvi al- gumas vezes pessoas sabias e experientes , e a essas pessoas ouvi , que tinhamos meia duzia de mentiras escriptas a que os magnates , os ignorantes , e ainda a gente de boa fé chamam leis ; mas que estas indignas mentiras , quando boas só têem ação para os grandes ; quando más , para os pequenos .
      [ 1920 ]  Ouvi ainda , que quem tem di- nheiro , ou poder , está ácima da lei ; isto é , que pode fazer o que quiser : que quem o não tem está fora da lei ; isto é , que pode ser espanca- do , espoliado , defraudado , e até morto , sem o me- nor resultado para quem o fizer .
      [ 1921 ]  Logo , em um país aonde tal se prática , é impossível haver leis ; e se alguma cousa aí existe escripta , tudo pode ser , tudo , exceto leis !
      [ 1922 ]  e para que demos a esse escripto algum nome , chamemos-lhe mentiras , impos- turas , escandalos , tudo ; mas não leis , que seriav profanar uma palavra augusta ...
      [ 1923 ]  - Menino , estou pasmado de ouvil-o !
      [ 1924 ]  - Acredito , senhor ; não pela cousa , mas pela pessoa , porque sou uma criança ; o que , não obstante , a cousa não deixa de ser verdadeira ; mas já disse a V .
      [ 1925 ]  S . : na casa aonde fui creado em tudo se conversava , e eu nada perdia .
      [ 1926 ]  Além disto , tinhamos a maior parte dos jornaes , e eu os lia , e sobre eles meditava ...
      [ 1927 ]  De que se admira , sr .
      [ 1928 ]  Juiz ?
      [ 1929 ]  Aí está morto um grande malvado ...
      [ 1930 ]  Não lhe sirva de pena ...
      [ 1931 ]  está morto , e Deus lhe perdôe ...
      [ 1932 ]  Um grande malvado , um extraordinário criminoso , que a Justiça deixou sempre viver em paz , porque , além de muito crimi- noso , era também muito vil ...
      [ 1933 ]  eu , porém , serei ri- gorosamente punido porque matei um grande malvado , e porque tenho uma alma nobre .
      [ 1934 ]  Isto porém me não ad- mira ; porque é tal a corrupção entre nós , que quando queremos elogiar alguém dizemos que não é ladrão ...
      [ 1935 ]  - É verdade !
      [ 1936 ]  é verdade !
      [ 1937 ]  – Isto dizia o Juiz de Paz , meneando a sua respeitável cabeça quase toda coberta de cabelos brancos ; e de- pois , fitando o joven , disse-lhe : - Mas , meu filho , que idade tem ?
      [ 1938 ]  - Não sei ao certo , sr .
      [ 1939 ]  Juiz ; mas penso que já fiz desoito anos ...
      [ 1940 ]  - Ah !
      [ 1941 ]  desoito anos ?
      [ 1942 ]  desoito anos ! . .
      [ 1943 ]  – O Juiz de Paz soltando um suspiro , e fazendo esta exclamação , não pôde continuar , que o pranto suffo- cou-lhe a voz .
      [ 1944 ]  - O sr .
      [ 1945 ]  Juiz de Paz chora ?
      [ 1946 ]  pelo que , meu senhor ?
      [ 1947 ]  disse o mancebo , chegando-se ao Juiz , e tomando-lhe respeitosamente a mão .
      [ 1948 ]  - Pelo que chora ?
      [ 1949 ]  ( tornou ele a perguntar ) .
      [ 1950 ]  - Compadecido de tanta candura , e mocidade !
      [ 1951 ]  - Senhor ...
      [ 1952 ]  perdão ...
      [ 1953 ]  mas eu não quero compaixão , quero justiça ...
      [ 1954 ]  - E justiça será feita , ainda que esta justiça des- pedace o meu coração ...
      [ 1955 ]  Menino ...
      [ 1956 ]  Não sei porque vos amo ? !
      [ 1957 ]  - Porque talvez é pai , e tem bom coração ...
      [ 1958 ]  - Ah !
      [ 1959 ]  meu filho ! ...
      [ 1960 ]  - Pois bem , senhor !
      [ 1961 ]  Não fique prejudicada a jus- tiça da terra , e me chame seu filho ...
      [ 1962 ]  Também eu não sei porque sinto prazer em ouvir essa palavra .
      [ 1963 ]  Quando a pronuncia , ela cahe em meu peito trans- formada em um balsamo de celeste consolação !
      [ 1964 ]  Sou criminoso , e no entanto eu me sinto feliz neste momento !
      [ 1965 ]  Também chóro ...
      [ 1966 ]  Oh !
      [ 1967 ]  pensei que na minha idade se não chorava de prazer e de ternura ! . .
      [ 1968 ]  Mas ah !
      [ 1969 ]  eu conheço a razão de minhas lágrimas : é por- que não está diante de mim o homem da lei , severo , terrível e implacavel ; mas sim o homem da natureza , o amigo da humanidade , o ser , que tem entranhas de pai !
      [ 1970 ]  Obrigado , meu Deus !
      [ 1971 ]  como me são caras as lá- grimas , que verto , e as que faço verter !
      [ 1972 ]  - Mas , meu filho , sendo vós tão moço , e me parecendo tão bom ; que motivo tiveste para cometter um assassi- nio ?
      [ 1973 ]  - Senhor , para que eu pudesse dar uma razão plausivel do meu procedimento , era mister contar-lhe uma histo- ria longa , fastidiosa , e talvez sem o menor interesse para V .
      [ 1974 ]  S .
      [ 1975 ]  - Não importa , eu a ouvirei .
      [ 1976 ]  Póde essa história jus- tificar o seu procedimento , ou , ao menos , minorar a intensidade do que por ora me parece um crime ?
      [ 1977 ]  - Eu o creio , senhor .
      [ 1978 ]  - Pois , meu filho , contai-me a vossa história .
      [ 1979 ]  - Com uma condição ...
      [ 1980 ]  - Qual é ?
      [ 1981 ]  - Que me há de jurar um inviolavel segredo sobre o que é particular .
      [ 1982 ]  V .
      [ 1983 ]  S .
      [ 1984 ]  poderá no meu processo di- zer quanto quiser do que eu lhe declarar acerca do procedimento do sr .
      [ 1985 ]  Estevão , havido comigo nesta casa ; mas , sobre o que me é particular , V .
      [ 1986 ]  S .
      [ 1987 ]  jurará segredo .
      [ 1988 ]  - Juro-o pelo Santo Nome de Deus .
      [ 1989 ]  - Obrigado .
      [ 1990 ]  Agora cumpre-me declarar-lhe , que não era de minha intenção revelar á pessoa al- guma estes segredos , e só sim o que diz res- peito a mim , e ao sr .
      [ 1991 ]  Esteves , acontecido esta noite ; mas V .
      [ 1992 ]  S .
      [ 1993 ]  adquiriu tal imperio em meu coração , que com ele attrahiu toda a minha con- fiança .
      [ 1994 ]  Se , sem saber dos motivos do meu proce- dimento , deu algumas lágrimas á minha desgraça , estou certo que os sabendo , talvez me louve .
      [ 1995 ]  A- conteça o que acontecer , será para mim uma bem doce consolação a lembrança de suas lágrimas e a de seus louvores !
      [ 1996 ]  Essas lágrimas e louvores tem para mim o valor de minha inocência .
      [ 1997 ]  Igno- ro a fonte dos meus sentimentos ; mas seja qual fôr , é tal a confiança e sympathia , que me ins- pira , que se os homens me tivessem offendido a ponto de aborrecel-os a todos , eu hoje a todos perdoaria só em atenção a esta confiança e sim- pathia !
      [ 1998 ]  Eu vou principiar a história .
      [ 1999 ]  Estamos sós ?
      [ 2000 ]  – O Juiz de Paz saiu fora , e disse ao seu escrivão e aos meirinhos , que o esperassem ; que não deixas- sem pessoa alguma penetrar a sala aonde ele esta- va com o criminoso ; e que nem-um deles lá fosse senão a seu chamado .
      [ 2001 ]  Dito isto , cerrou a porta , e ficou com o criminoso .
      [ 2002 ]  Um instante depois , seriam quase seis horas da ma- nhã , um mancebo , que teria os seus vinte anos , não bonito , mas muito sympathico , e até agradável , ves- tido com luxo , montado em um belo macho , e acom- panhado de um asseado pajem , chegou á hospedaria em que se achava o Juiz de Paz encerrado com o cri- minoso .
      [ 2003 ]  Aí soube da boca do escrivão o acontecido , e sabendo-o , quis ver o accusado : sendo , porém isso impossível , pediu os sinais dele .
      [ 2004 ]  dele .
      [ 2005 ]  Este mancebo mostrava grande afflicção , e esta se mesclou com algum receio , principal- mente quando lhe deram os sinais do cavalo em que viera o joven criminoso , e o qual ele quis ver .
      [ 2006 ]  O mancebo não era conhecido no lugar , mas ti- nha dinheiro ; e como era conhecido do escrivão , este fez o quanto ele quis .
      [ 2007 ]  Apenas viu o caval- lo , soltou um grito indecifravel .
      [ 2008 ]  Felizmente ele estava só com o escrivão ; mas , apesar das pergun- tas deste , o mancebo só lhe disse : - Pinto , se és meu amigo , deixa-me introduzir n ’ algum quarto d ’ aonde eu ouça o que conversam o Juiz de Paz com o criminoso .
      [ 2009 ]  – O escrivão , depois de pensar um pouco , como conhecia a casa , fel-o saltar por uma janela , e deixou-o n ’ um quarto , do qual poderia ouvir alguma cousa .
      [ 2010 ]  Feito isto , o escrivão retirou-se , recommendando ao seu amigo silen- cio , prudencia , e discrição .
      [ 2011 ]  Deixemol-os aí ficar .
      [ title: 
      [ 2012 ]  XXVII COUSAS PASSADAS]
      [ 2013 ]  - Senhor , disse o criminoso , há perto de doze anos que em um lugar chamado Praia-Pequena , pouco distan- te da cidade do Rio de Janeiro , foi commetido um as- sassinato ...
      [ 2014 ]  - Na pessoa de quem ?
      [ 2015 ]  ( perguntou o Juiz de Paz ) .
      [ 2016 ]  - De um santo homem chamado Augus ...
      [ 2017 ]  – O Juiz de Paz , dando um salto de sua cadeira , e toman- do as mãos do mancebo , perguntou-lhe , sacodindo-lh ’ as : - Como sabeis disto , meu filho ?
      [ 2018 ]  como sabeis ?
      [ 2019 ]  - V .
      [ 2020 ]  S .
      [ 2021 ]  saberá no fim .
      [ 2022 ]  - Pois bem , pois bem : continuae .
      [ 2023 ]  - Este assassinato foi perpetrado só com o fim de lhe roubarem sua única filha , Maria , que então tinha se ...
      [ 2024 ]  - Sete anos , não ?
      [ 2025 ]  - V .
      [ 2026 ]  S .
      [ 2027 ]  sabe disto ?
      [ 2028 ]  - Tenho uma entre-lembrança de ouvir falar nisso : mas para que roubar uma menina de sete anos ?
      [ 2029 ]  - Para matal-a , senhor ! . .
      [ 2030 ]  - Oh ! ! ! . .
      [ 2031 ]  –
      [ 2032 ]  O Juiz de Paz erguendo-se de sua cadeira , em uma especie de delirio , pálido e trêmulo , levantou as mãos em uma convulsão horrível , e com ambas elas tapando o rosto , exclamou : - Matar uma inocente !
      [ 2033 ]  - Horrorisa-se , doutor , de uma tal ação ?
      [ 2034 ]  - E quem se não há de horrorisar ?
      [ 2035 ]  - É verdade !
      [ 2036 ]  - E mataram-a ?
      [ 2037 ]  - Não , senhor .
      [ 2038 ]  há nesta casa quem saiba miudamente das velhacadas , infamias , e indignidades então praticadas .
      [ 2039 ]  - Quem é ?
      [ 2040 ]  - Permitte-me V .
      [ 2041 ]  S .
      [ 2042 ]  que lhe apresente essa pessoa ?
      [ 2043 ]  - Pois não ?
      [ 2044 ]  e até desejo .
      [ 2045 ]  - Pois então , mande chamar um preto que aqui está , chamado José Pachola , que chegou hontem em companhia de um seu se- nhor moço , o sr .
      [ 2046 ]  Silva .
      [ 2047 ]  O Juiz de Paz chamou um seu oficial , por ele mandou buscar o Pachola , que a pedido do mancebo contou a história do roubo de Maria , as velhacadas de Laura , malvadezas e patifarias do sr .
      [ 2048 ]  Estevão .
      [ 2049 ]  Todavia , o Pachola teve o cuidado de desviar de se a culpa da fugida da menina para o mato ; e nisto bem se houve , porque habil diplomata era ele !
      [ 2050 ]  Durante esta narração do Pachola , o Juiz de Paz , mudo e quedo , só deu alguns não equivocos sinais de vehemente furor , que ele comprimia ; e bem o teria feito se o iroso flammejar de seus olhos o não trahisse mais de uma vez !
      [ 2051 ]  Finda a narração do Pachola , disse-lhe o Juiz de Paz : - Está bom , meu filho , retira-te ; logo fallaremos .
      [ 2052 ]  – José Pachola saiu .
      [ 2053 ]  O joven criminoso continuou assim : - Agora , senhor , vou continuar a minha história .
      [ 2054 ]  - Sim , meu filho .
      [ 2055 ]  Dotado eu de um bom coração , sendo com- padecido , e tendo entranhas de pai , tenho tomado por Maria um interesse , como se fosse seu pai ...
      [ 2056 ]  Coitadinha !
      [ 2057 ]  ( dizia ele , enxugando suas lágrimas ) .
      [ 2058 ]  Coitadinha !
      [ 2059 ]  tão criança , e já tão desgraçada !
      [ 2060 ]  Meu Deus !
      [ 2061 ]  Como era malvado esse homem , cujo cadáver aí está !
      [ 2062 ]  Pobre pai !
      [ 2063 ]  Quanto não soffreria por sua infeliz filha !
      [ 2064 ]  Continuae , meu filho , continuae ; eu vos supplico .
      [ 2065 ]  – Qual o enfermo , que , por esse maravilhoso instinto da na- tureza , suspeita que seus dias correm perigo , encara o me- dico , e nos seus olhos , seus gestos , e modos busca estudar a sua vida ou sua morte , não vivendo senão nesses lábios , ou nessa mão , que vai ainda traçar um – Recife – que o de- ve salvar , ou que não terá efeito ; assim , o Juiz de Paz , com os olhos embebidos nos olhos do criminoso , vivia uni- camente nesses formosos lábios , d ’ aonde ia cair a histo- ria de Maria .
      [ 2066 ]  O mancebo , tendo arrancado um suspiro , que , por mui prolon- gado e estremecido , parecia ter-se escapado á força de lá tão do fundo do coração , proseguiu desta sorte : - Maria ficou perdida no mato !
      [ 2067 ]  Descalça , sem chapéu , e com seus vestidos rasgados , desamparada , de todos , sem saber caminho , nem carreira , começou a gritar : mas , debalde ...
      [ 2068 ]  - Mas foi de Maria mesmo que soubestes estas cousas , meu filho ?
      [ 2069 ]  - Deixe V .
      [ 2070 ]  S .
      [ 2071 ]  seguir a minha história methodicamente , que de tudo saberá .
      [ 2072 ]  - Pois sim , meu filho ; prossegui .
      [ 2073 ]  - Maria teve fome , e Deus lhe mostrou um goiabal : teve sede , e Deus lhe mostrou agoa .
      [ 2074 ]  Maria acreditou que duas lindas juritis eram dois anjinhos de Deus , que velavam por ela .
      [ 2075 ]  Á noite a filhinha de Augusto arranjou uma cama de folhas seccas , aonde deitou-se , e dormiu : e a única fi- lha de Augusto , sua rica e tão querida herdeira , só teve por companheiros os bichos dos matos , talvez compadecidos de sua miséria !
      [ 2076 ]  Sede-me testemunhas , ó astros , que ardeis na morada de Deus , e que com vossos olhos de fogo velaveis sobre a des- graçada filhinha do saudoso Augusto !
      [ 2077 ]  – O mancebo pronunciou esta exclamação com as mãos postas e erguidas para o céo , tendo seu rosto inundado de lágrimas .
      [ 2078 ]  O Juiz de Paz , assenta- do em sua cadeira , tal tremor o agitava , que dif- ficultosamente se podia ter .
      [ 2079 ]  Assim , ora procurava firmar-se no seu assento , e ora tapava o rosto com seu lenço , para melhor e mais a seu gosto prantear e soluçar .
      [ 2080 ]  - V .
      [ 2081 ]  S .
      [ 2082 ]  chóra ?
      [ 2083 ]  soluça ?
      [ 2084 ]  ( dizia o criminoso ) .
      [ 2085 ]  Maria é bem digna dessas lágrimas .
      [ 2086 ]  Obrigado ! . .
      [ 2087 ]  dizia ele tomando as mãos do Juiz de Paz e beijan- do-as Obrigado ! . .
      [ 2088 ]  Seja abençoado ...
      [ 2089 ]  seja abençoado por essas lágrimas de compaixão !
      [ 2090 ]  Assim correram alguns dias sem novidade .
      [ 2091 ]  Todas as manhãs , todas as tardes , e sempre que Maria tinha medo , ela ajoe- lhava-se , punha as mãozinhas , e orava assim : “ Mamãe do Céu , pedi a Papai do Céu por mim ... ” – O Juiz de Paz , com voz intercortada de soluços , repetiu ma- chinalmente as palavras dessa súplica , acompanhando o man- cebo , e dizendo : “ Mamãe do Céu , pedi a Papai do Céu por mim ! ” - Assim , sem novidade , passaram-se alguns dias ( continuou o mancebo ) ; mas em uma tarde começou a trovejar , e pouco depois a chover .
      [ 2092 ]  Veio a noite , medonha como noite de tempestade .
      [ 2093 ]  Os relâmpagos cruzavam os ares , os trovões batiam o céo , o ven- to arrancava as árvores , e a chuva açoutava a terra ...
      [ 2094 ]  - Ela ?
      [ 2095 ]  que fazia ela ?
      [ 2096 ]  - Acolheu-se á sombra amiga d ’ árvore hospitaleira , que por oito noites lhe havia dado abrigo .
      [ 2097 ]  Bem depressa as águas do céo , imphiltradas por entre os ramos e folhas dessa árvore , deixaram seus vestidos escorrendo água ; mas , a coitadinha , assim mesmo ali se conservou .
      [ 2098 ]  As vezes assentada , as vezes de joelhos , rezou muitas vezes a sua oração .
      [ 2099 ]  Maria nesta oc- casião lembrou-se das palavras de seu pai , quando , apenas vi- uvo , exclamava no excesso de sua immensa dor : - “ Ah !
      [ 2100 ]  minha Leo- poldina ! . .
      [ 2101 ]  Ela não virá mais ! ..” Maria , lembrando-se disto , tendo frio , e medo , exclamou : “ Mamãe ! . .
      [ 2102 ]  mas mamãe não vem mais ! . .
      [ 2103 ]  Eu tenho tanto frio ! . .
      [ 2104 ]  tenho tanto medo ...
      [ 2105 ]  – O Juiz de Paz , como um pocesso , balbuciante , e com as mãos erguidas para o ar , foi-se levantando da cadeira , como para falar ; mas , ou fôsse que seu pranto lhe não désse lugar , ou que não quisesse interromper as palavras do joven , deixou-se outra vez cair na cadeira em silêncio , tapando o rosto com as tremulas mãos .
      [ 2106 ]  O joven proseguiu : - Papai não vem me buscar ! . .
      [ 2107 ]  mas papai ...
      [ 2108 ]  – O Juiz de Paz saltando da cadeira , como um louco , agar- rou o mancebo , e cerrando-o sobre o seu peito , exclamou em uma voz delirante : - Menino ...
      [ 2109 ]  menino ...
      [ 2110 ]  queres matar-me ?
      [ 2111 ]  queres que eu mor- ra de sofrer , e chorar ?
      [ 2112 ]  queres que eu morra ? . .
      [ 2113 ]  - Pois bem , senhor , paremos com a história de Maria ...
      [ 2114 ]  - Cruel que dizes ? !
      [ 2115 ]  Não vês que eu gósto de chorar ? !
      [ 2116 ]  mas vós choraes também , e choraes muito , choraes tanto , como eu ; por- que ?
      [ 2117 ]  - Porque ?
      [ 2118 ]  porque ...
      [ 2119 ]  - Eu vos comprehendo ...
      [ 2120 ]  Choraes por Maria ?
      [ 2121 ]  - Sim , senhor , chóro ...
      [ 2122 ]  - Velhaquinho ...
      [ 2123 ]  velhaquinho ...
      [ 2124 ]  Vós a amaes ?
      [ 2125 ]  - Eu , senhor ! . .
      [ 2126 ]  Pois sim ; amo-a .
      [ 2127 ]  - E vós sabeis dela ?
      [ 2128 ]  - Sim , senhor , sei ; e eu pedi a V .
      [ 2129 ]  S .
      [ 2130 ]  que me deixasse ir até o fim ...
      [ 2131 ]  - Sim ...
      [ 2132 ]  sim : é verdade ; mas quero que também me ameis .
      [ 2133 ]  As vos- sas palavras cahem em meu coração , como punhaes ; elas me reta- lham o coração , e eu gósto de seus golpes !
      [ 2134 ]  As vossas lágrimas cahem em minha alma , como um incendio ; elas abrasam a minha alma , e eu gósto deste fogo .
      [ 2135 ]  Fallae ...
      [ 2136 ]  fallae de Maria ...
      [ 2137 ]  só dela ...
      [ 2138 ]  fallae muito ...
      [ 2139 ]  muitas vezes ...
      [ 2140 ]  fallae ...
      [ 2141 ]  Choraes por Maria ?
      [ 2142 ]  Pois bem : chorae ...
      [ 2143 ]  Apertae-me bem em vossos braços ...
      [ 2144 ]  Repousae a vossa cabeça de anjo sobre meu seio dilacerado ...
      [ 2145 ]  der- ramae as vossas lágrimas sobre o meu coração ...
      [ 2146 ]  Gósto dos golpes , que me dão vossas palavras angelicas ...
      [ 2147 ]  Gosto do fogo que me ateam vossas lágrimas celestes ...
      [ 2148 ]  Derramae aqui as vossas lágrimas ; derramae-as sobre o meu coração ...
      [ 2149 ]  e no entanto eu gósto que minhas lágrimas corram sobre a vossa cabeça , porque já vos amo , e muito ...
      [ 2150 ]  - Mas , senhor , porque chora tanto V .
      [ 2151 ]  s .
      [ 2152 ]  por uma infeliz que não conhece ?
      [ 2153 ]  - Porque gósto de chorar .
      [ 2154 ]  Continuae a vossa história .
      [ 2155 ]  Maria tinha dito : - “ Papai não vem me buscar ... ” E que mais ?
      [ 2156 ]  O criminoso continuou : - “ Papai não vem me buscar ! ...
      [ 2157 ]  mas papai também não vem mais ! ..” Então Maria chorou lágrimas de medo , e de sau- dades !
      [ 2158 ]  Ajoelhou-se , e fez a sua oração .
      [ 2159 ]  Enfim , senhor , para abreviar esta narração , cumpre-me dizer-lhe que Maria saiu do mato depois de alguns dias ...
      [ 2160 ]  - Mas como ?
      [ 2161 ]  como saiu ?
      [ 2162 ]  - Ouviu , não muito distante , berrar gado ; seguiu direito a esse écho ; e com efeito , em um pequeno campo encontrou uma pequena manada ; nesse campo havia um estreito trilho ; ela enfiou-se por ele , e a poucos passos saiu a estra- da .
      [ 2163 ]  Aí achou uns mineiros , que então passavam ; estes fi- zeram algumas questões a que ela respondeu , e compadeci- dos de seu desamparo , tomaram-a de garupa , e levaram-a com- sigo .
      [ 2164 ]  –
      [ 2165 ]  Neste ponto o joven disse ao Juiz de Paz que carecia tomar uma chicara de café .
      [ 2166 ]  O Juiz mandou immediatamente dar ordem a isso , e voltou para seu lugar a ouvir o resto da história de Maria , que é o de que o narrador dará conta no seguinte capítulo .
      [ title: 
      [ 2167 ]  XXIX .
      [ 2168 ]  O criminoso continua a história de Maria e conta como foi ela recebida em casa da sra .
      [ 2169 ]  D .
      [ 2170 ]  Lordecene]
      [ 2171 ]  - Os mineiros ( disse o joven reatando o fio de sua interrom- pida narrativa ) fizeram a sua viagem passando pela vila de Paraíba do Sul , aonde chegaram sem novidade alguma .
      [ 2172 ]  Eles foram pernoutar em casa da sra .
      [ 2173 ]  D .
      [ 2174 ]  Lordecene ...
      [ 2175 ]  - Tenho ouvido falar da sra .
      [ 2176 ]  D .
      [ 2177 ]  Lordecene ( disse o Juiz de Paz ) .
      [ 2178 ]  - Ela móra não muito distante d ’ aqui .
      [ 2179 ]  O mineiro , que parecia dono da tropa , que se mostrava superior aos outros , o sr .
      [ 2180 ]  Cea , era parente , e bem próximo , da sra.
      [ 2181 ]  D .
      [ 2182 ]  Lordecene .
      [ 2183 ]  Esta , vendo Maria , perguntou a seu pa- rente , que menina era aquela .
      [ 2184 ]  O sr .
      [ 2185 ]  Cea contou-lhe em poucas palavras o que sabia .
      [ 2186 ]  A boa senhora tomou Maria no seu collo , fez-lhe algumas peguntas , as quais Maria respondêra , como havia respondido aos mineiros .
      [ 2187 ]  A sra .
      [ 2188 ]  D .
      [ 2189 ]  Lordecene beijou-a muitas vezes , e co- briu-a de caricias , e depois perguntou-lhe se que- ria ficar com ela .
      [ 2190 ]  Maria respondeu pela affirma- tiva .
      [ 2191 ]  Então esta amável e compadecida senhora pediu á seu parente que lhe deixasse a menina , que ela a criaria como se fosse sua mãe .
      [ 2192 ]  O sr .
      [ 2193 ]  Cea consentiu gostoso .
      [ 2194 ]  Imediatamente a sra .
      [ 2195 ]  D .
      [ 2196 ]  Lordecene mandou fazer , para Maria , toda a roupa precisa .
      [ 2197 ]  Vinha então , todos os dias , á casa um senhor ensinar a ler ao sr.
      [ 2198 ]  Alfredo , filho da senhora , que era um menino dos seus nove para dez anos .
      [ 2199 ]  Maria foi também entregue a seu cuidado .
      [ 2200 ]  A sra .
      [ 2201 ]  Lordecene levou a sua bondade até querer que Maria lhe cha- masse sua mãe .
      [ 2202 ]  Esta boa senhora nada poupava para a educação moral e religiosa de sua fi- lha adoptiva .
      [ 2203 ]  Ah !
      [ 2204 ]  é impossível pintar a sol- licitude e o amor desta alma virtuosa por esta infeliz menina !
      [ 2205 ]  Meu Deus ...
      [ 2206 ]  já que sois tão bom , meu Deus !
      [ 2207 ]  ( O mancebo , ao pronunciar estas palavras , levan- tou-se da cadeira , e pondo as mãos , e erguen- do-as aos céos , aonde pregou seus olhos , foi lentamente curvando os joelhos , de modo que , quando pela segunda vez disse – meu Deus !
      [ 2208 ]  – estava de joelhos , com as mãos erguidas , como quem ora , e com os olhos presos no céo ; neste extasi ele dizia ) : - Meu Deus , abençoae a sra .
      [ 2209 ]  D .
      [ 2210 ]  Lordecene !
      [ 2211 ]  aben- çoae-a , meu Deus !
      [ 2212 ]  Derramae sobre ela a enchente de vossa Graças !
      [ 2213 ]  Oxalá que a vossa Misericórdia lhe augmente os bens , lhe avigore a saúde , e lhe prolongue a vida !
      [ 2214 ]  Possa ela ser por imensos dias a providência do pobre , a protectora dos desvali- dos , e a consolação dos aflitos !
      [ 2215 ]  Abençoae-a , aben- çoae-a , meu Deus !
      [ 2216 ]  –
      [ 2217 ]  Enquanto o joven fazia esta piedosa súplica , o Juiz de Paz , como um homem desvairado , com os olhos inun- dados de lágrimas , se foi manso e manso aproximando dele , como compassando seus passos pelas palavras , que ouvia , de modo que , quando o moço teve terminado a sua prece , o Juiz de Paz estava junto dele .
      [ 2218 ]  O cri- minoso , tendo orado , quis erguer-se ; mas o Juiz de Paz , pondo-lhe suavemente uma de suas mãos sobre seu hom- bro esquerdo , disse-lhe : - Esperae , meu filho ...
      [ 2219 ]  É bom orar pelos justos , por- que Deus converte em nosso favor metade dessa oração .
      [ 2220 ]  Também quero orar pela sra .
      [ 2221 ]  D .
      [ 2222 ]  Lordecene .
      [ 2223 ]  Unamos pois as nossas preces ; suppliquemos ambos .
      [ 2224 ]  A súplica é sem- pre grata aos olhos de Deus .
      [ 2225 ]  Assim falando o homem da lei , ajoelhou-se á direita do mancebo , e ambos alternando a sua súplica , ora- ram assim : - Meu Deus ( disse o Juiz de Paz ) , por falta de fé eu não serei repreendido , como reprehendestes a Pedro a que dissestes : - “ Homem de fé mesquinha , porque du- vidastes ? ” – Meu Deus , acredito sem ver ; e por isso não serei repreendido , como reprehendestes a Thomé á quem dissestes : - “ Felizes dos que não viram , e creram ! ” – Se alguma vez duvidei foi dos meus mere- cimentos !
      [ 2226 ]  Se não acreditei , foi unicamente em mim !
      [ 2227 ]  Meu Deus , a vossa Misericórdia jamais se desmentiu , ainda para as vossas mais mesquinhas creaturas ; e co- mo assim é , fazei a sra .
      [ 2228 ]  Lordecene a mais feliz de to- das as mulheres !
      [ 2229 ]  Sim , permitti que cada um instante dos que Maria viveu , ou vive á sua sombra , seja para ela uma graça diante de vossos olhos !
      [ 2230 ]  Que suas ven- turas sejam tantas , como as horas que Maria passára em sua casa !
      [ 2231 ]  Que seus anos sejam contados pelos me- zes que Maria contára a seu lado !
      [ 2232 ]  E que na morada dos justos as flores de sua aureola excedam em número ao número dos dias que a pobre Maria estivera junto dela !
      [ 2233 ]  - Meu Deus ( disse o mancebo ) , permitti que as felicida- des da sra .
      [ 2234 ]  D .
      [ 2235 ]  Lordecene sejam tantas quantas têem sido as minhas lágrimas , des de hontem até este momento der- ramadas .
      [ 2236 ]  – Era para ver este quadro verdadeiramente interessante , nobremente pathetico , e curiosamente sublime !
      [ 2237 ]  Um ance- ão , e um menino , que pela primeira vez se encontravam , e em consequência de um facto a primeira vista detesta- vel , e que já se queriam com um amor verdadeiro , myste- rioso e santo ; verdadeiro , porque com veras se amavam ; mysterioso , porque não sabiam a ra- zão deste amor ; santo , porque seu amor tinha a san- tidade do amor paternal e filial !
      [ 2238 ]  Era para ver este contraste maravilhoso , esta anti- these magnífica da eloquencia da Sorte !
      [ 2239 ]  Um anceao , e um menino !
      [ 2240 ]  O anceão juiz , e o menino réo !
      [ 2241 ]  A in- nocencia , e o crime !
      [ 2242 ]  O ancião inocente e o meni- no criminoso !
      [ 2243 ]  O presente , que caminhava para o pas- sado , sem levar comsigo uma mancha !
      [ 2244 ]  O futuro , que caminhava para o presente , trazendo comsigo um cri- me !
      [ 2245 ]  E estas duas entidades , que se deviam repellir , aborrecer e destestar , achavam-se unidas pelo mesmo motivo que os devia odiosamente separal-as !
      [ 2246 ]  É bem caprichoso o Destino ; mas bem sublimes são alguns de seus caprichos !
      [ 2247 ]  Era para ver estes dois entes inteiramente oppostos , ajoelhado um ao lado do outro , ambos com as mãos pos- tas , com os olhos nos céos , orando por uma mulher , que um conhecia apenas de nome ; não podendo nós ainda affiançar se o outro melhor a conhecia !
      [ 2248 ]  Este encontro parece bem digno de uma nota particula- rissima ; por parecer o facto mais notavel da vida des- tas duas creaturas , isto é , o único facto estrondoso .
      [ 2249 ]  Unico estrondoso , porque o narrador pensa que assim como na vida do coração não há senão um amor ( porque só uma única vez se ama ) ; assim na vida do homem não há senão um único facto de estrondo ; porque todos os outros são consequência deste , ainda que o não pareçam .
      [ 2250 ]  Finda a súplica , os dois ergueram-se , o joven conti- nuou : - Maria , senhor , mostrou-se digna de amor , e sollici- tude da sra .
      [ 2251 ]  D .
      [ 2252 ]  Lordecene .
      [ 2253 ]  Mostrando alguma aptidão , e talento , aprendeu com facilidade a ler , escrever e contar , quando Maria teve doze para treze anos ; além disto , sabia um tanto ou quanto de grammatica e francez .
      [ 2254 ]  A sra .
      [ 2255 ]  D .
      [ 2256 ]  Lordecene não se descuidou de sua educação familiar ; applicou-a a to- dos os trabalhos de agulha , e a tudo quanto deve sa- ber uma mãe de família .
      [ 2257 ]  Além destas cousas , como Ma- ria tinha coragem , aprendeu a montar , e tão agil e dextra se fez neste exercicio , que , até em um caval- lo ainda potro , montava com agilidade , dextreza e segurança !
      [ 2258 ]  Aprendeu a atirar , não só de espingarda como de pistola , em que adquiriu bastante facilida- de apostando quase sempre ao alvo com o sr .
      [ 2259 ]  Alfre- do , e com este exercicio ganhou tal firmeza , que á trinta e quarenta palmos de distância , raras vezes sua bala não feria o alvo !
      [ 2260 ]  Maria apostava a carrei- ra com o sr .
      [ 2261 ]  Alfredo , tanto a pé , como a cavalo , caçava com ele , e fazia todos os exercicios que a tornassem agil , déxtra e robusta : foi assim que ela cresceu , e se tornou forte e habil para quase todos os exercicios do corpo .
      [ 2262 ]  Algum tempo depois da estada de Maria em casa da sra .
      [ 2263 ]  D.
      [ 2264 ]  Lordecene , aconteceu que veio para sua casa uma sua irmã , viúva , e aí ficou morando .
      [ 2265 ]  Quando esta senhora morreu tinha Maria já os seus treze anos .
      [ 2266 ]  A sra .
      [ 2267 ]  D .
      [ 2268 ]  Agueda ( a irmã da sra .
      [ 2269 ]  D .
      [ 2270 ]  Lordecene ) deixou , por sua morte , quase todo o seu ouro a Maria , um casal de escravos , um belo cavalo , com os competentes arreios , e um par de pisto- las de algibeira , com um rico polvarinho de prata e um chumbeiro de lã bordado á seda .
      [ 2271 ]  Cumpre declarar que estas pistolas , polvarinho , e chumbeiro , já ela lh ’ os havia dado em sua vida .
      [ 2272 ]  Pouco tempo depois o casal de escravos apresentou dinheiro para sua liberdade , Maria conveiu nisso , e aceitou pela liberdade deles a quan- tia de quatrocentos mil réis .
      [ 2274 ]  - Tão pouco ( disse o Juiz de Paz ) !
      [ 2275 ]  - Maria não quis mais do que isso ( continuou o joven ) , porque era para sua liberdade .
      [ 2276 ]  A sra .
      [ 2277 ]  D .
      [ 2278 ]  Lordecene não quis ficar com este dinheiro , não obstante Maria lh ’ o pedir , e Maria foi obrigada a guardal-o ela mesma .
      [ 2279 ]  Tinha-me esquecido de dizer-lhe , que , logo que o sr.
      [ 2280 ]  Alfredo teve quatorze anos ( tendo Maria doze por con- seguinte ) , foi para o Rio de Janeiro estudar prepara- torios , e então só vinha para casa no tempo das ferias do Natal .
      [ 2281 ]  Quando ele teve dezenove anos , resolveu-se a não se formar , e voltou para casa ; tinha então Maria dezesete .
      [ 2282 ]  Nesta idade diziam muita cousa dela ...
      [ 2283 ]  - Que cousas ? ! ! !
      [ 2284 ]  - Banalidades , senhor .
      [ 2285 ]  Uns diziam que ela era formosa ; outros , que era bela ; estes , que era bem-feita ; aquel- les , que era engraçada ; aquell ’ outros , enfim , que era espirituosa , agil , dextra , forte , talentosa , & c . , & e ...
      [ 2286 ]  - Ela os acreditava ?
      [ 2287 ]  - As moças , ainda as mais discretas , gostam sempre de lou- vores !
      [ 2288 ]  - pelo que tenho ouvido , vós a conheceis , meu filho ; como a achaveis ?
      [ 2289 ]  - Sou suspeito : porém ela me agradava .
      [ 2290 ]  - Bem .
      [ 2291 ]  Continuae .
      [ 2292 ]  - Tinha então o sr .
      [ 2293 ]  Alfredo dezenove anos , e Maria deze- sete .
      [ 2294 ]  Desde que o sr .
      [ 2295 ]  Alfredo chegou os seus brincos com Maria começaram de ser novos , e um tanto mysteriosos ; o que , no- tado por Maria , começou também d ’ evitá-lo ; mas , ou seja porque Maria gostasse dos brincos do sr .
      [ 2296 ]  Alfredo , ou seja porque não o pudesse evitar completamente , o certo é que o moço achava sempre ocasião de lhe falar de amor , e al- gumas vezes ele , e Maria chegaram a divagar sobre este ponto ; Maria advogando o consorcio , e Alfredo falando contra .
      [ 2297 ]  Maria , ao depois julgando me- lhor evitar discussões a este respeito , ou sorria-se , ou ficava muda , ou respondia por meio de evasivas .
      [ 2298 ]  Um dia , porém , o sr .
      [ 2299 ]  Alfredo chegou a ser tão explicito e posi- tivo , que obrigou a que a moça igualmente o fosse : Maria disse-lhe pouco mais ou menos isto : - Alfredo ( eles se tratavam com familiaridade ) , eu não sei quais são os vossos sentidos a meu respeito ...
      [ 2300 ]  o que porém sei é que , vista minha posição em casa de vossa boa a vir- tuosa mãe , eu não posso sair dela senão com um marido ...
      [ 2301 ]  - Ou continuar a viver nela , casada ; não é assim ?
      [ 2302 ]  ( pergun- tou Alfredo ) .
      [ 2303 ]  - Sim , ( respondeu Maria ) .
      [ 2304 ]  - Comigo ?
      [ 2305 ]  ( perguntou o moço ) .
      [ 2306 ]  - Ou com quem Deus me destinar , ( tornou ela ) .
      [ 2307 ]  - Comigo , não , Maria !
      [ 2308 ]  ( disse Alfredo ) .
      [ 2309 ]  É impossível ! . .
      [ 2310 ]  - - Alfredo , eu não vos comprehendo ...
      [ 2311 ]  explicae-vos ( disse Maria ) ...
      [ 2312 ]  - Como é que heide casa comvosco ?
      [ 2313 ]  ( tornou o moço ) .
      [ 2314 ]  Quem sois vós ?
      [ 2315 ]  d ’ aonde viestes ?
      [ 2316 ]  quem são vossos pais ?
      [ 2317 ]  de que país sois ?
      [ 2318 ]  qual é o nome de vossa família ?
      [ 2319 ]  Eu não me heide casa com uma ...
      [ 2320 ]  - Vagabunda ...
      [ 2321 ]  acabe , sr .
      [ 2322 ]  Alfredo ( disse Maria curvando-se , e affectando uma mentirosa humildade , que era a expressão d ’ altiveza , ou a simulação do orgulho offendido , que se finge humilhado , porque se não pode vingar , como a cobra ofendida , mais impossibilitada de vibrar seu dente ) .
      [ 2323 ]  - Sim ( disse o sr .
      [ 2324 ]  Alfredo ) .
      [ 2325 ]  Já que o dissestes , sim ...
      [ 2326 ]  Minha mãe já notou que eu gósto de vós , e disse-me que eu visse o que fazia ; que ela se não importava com cou- sa alguma que eu fizesse ; mas que jamais consentiria que vós fosseis minha mulher ...
      [ 2327 ]  vêde , pois ...
      [ 2328 ]  –
      [ 2329 ]  Enquanto sr .
      [ 2330 ]  Alfredo assim falava , Maria , com os bra- ços cruzados diante dele , contemplava-o com soberania e desprezo .
      [ 2331 ]  Depois consentindo que seus lábios esmagas- sem entre eles uma parte desta injuria transformada em um sorriso ironico , disse : - Então a Sra .
      [ 2332 ]  D .
      [ 2333 ]  Lordecene disse isso ?
      [ 2334 ]  - Sim ...
      [ 2335 ]  disse ( respondeu o sr .
      [ 2336 ]  Alfredo também com um sorriso ) ...
      [ 2337 ]  - Pois , sr .
      [ 2338 ]  Alfredo , sou tão grata á senhora sua mãe , que nem por isso lhe quero mal .
      [ 2339 ]  Faça-me o obsequio de dizer- lhe que Maria rogará sempre a Deus por ela ; e que de ho- je e que de hoje em diante a vagabunda pedira mais a Deus pela sra .
      [ 2340 ]  D .
      [ 2341 ]  Lordecene , e seu filho , que por se própria .
      [ 2342 ]  Adeus , sr .
      [ 2343 ]  Alfredo .
      [ 2344 ]  –
      [ 2345 ]  Maria disse estas palavras nobremente , e voltou as costas ao mancebo .
      [ 2346 ]  Então ouviu o moço chamal-a mais de uma vez , dizendo : - Maria , ouvi ...
      [ 2347 ]  um só instante ...
      [ 2348 ]  ouvi Maria ...
      [ 2349 ]  A moça não se voltou mais , e entrou para seu quarto .
      [ 2350 ]  Des desse instante até o cair da noite o sr .
      [ 2351 ]  Alfredo procu- rou falar a Maria , que não saiu mais do seu quarto .
      [ 2352 ]  A essa hora o sr .
      [ 2353 ]  Alfredo saiu .
      [ 2354 ]  A hora da ceia Maria pre- textando um ligeiro incommodo , não veio para mesa .
      [ 2355 ]  Duran- te a noite , em casa da sra .
      [ 2356 ]  D .
      [ 2357 ]  Lordecene nada occorreu : de manhã , porém , Maria não estava em casa .
      [ title: 
      [ 2358 ]  XXX Contra a expectação do Juiz de Paz o joven criminoso deixa a história de Maria , e começa a falar de si mesmo .]
      [ 2359 ]  Quando o mancebo , que conta estas cousas , falou do insul- to , que á Maria fizera o sr .
      [ 2360 ]  Alfredo , o Juiz de Paz fran- ziu sua larga testa , carregou o sobr ’ olho , cruzou os bra- ços , e num silêncio som- brio aguardou até o fim o desfecho desta história !
      [ 2361 ]  Quando o mancebo disse que Maria tinha deixado a casa da Sra .
      [ 2362 ]  D .
      [ 2363 ]  Lordecene , o Juiz de Paz desenru- gou um pouco sua fronte , uma chama inqualificavel brilhou instantaneamente em seus olhos , e um ligei- ro , mas gracioso sorriso , roçou levemente seus lá- bios , e desapareceu debaixo das rugas de suas fa- ces .
      [ 2364 ]  Esse sorriso era intraduzivel ; podia ser a ex- pressão ironica de uma dor , ou um sinal fugitivo de um prazer interno !
      [ 2365 ]  O mancebo fez então também uma parada , e pouco depois proseguiu : - Hontem , senhor , eram talvez mais de seis horas da tarde , quando parei nesta estalagem .
      [ 2366 ]  Logo que aqui cheguei tomaram-me o meu cavalo .
      [ 2367 ]  O dono da casa ap- pareceu , e não sei porque seu rosto e sua voz me in- commodaram .
      [ 2368 ]  Ele commeteu-me negocios sobre o meu cavalo , que eu não quis aceitar .
      [ 2369 ]  Pedi comida ; e sempre que eu podia , fitava este homem , que minha alma repellia com todas as forças .
      [ 2370 ]  Parecia-me que já o tinha visto e ouvido ; porém , por mais que eu cha- masse as minhas recordações , não me podia lembrar do tempo , lugar , e circunstâncias em que vira este homem .
      [ 2371 ]  Não obstante , uma idéia horrível me affligia ; mas , essa idéia me parecia uma tentação , e como tal eu procurava expellil-a de minha cabeça .
      [ 2372 ]  Algum tempo depois novos hospedes entraram a estala- gem , e um deles era acompanhado por um preto , que me pareceu conhecel-o ; mas as mesmas dúvidas ...
      [ 2373 ]  como ?
      [ 2374 ]  d ’ aonde ?
      [ 2375 ]  porque ?
      [ 2376 ]  Este preto , tendo arranjado o que pertencia a seu senhor , saiu , e deitou-se á sombra de uma árvore aí junto á casa .
      [ 2377 ]  Procurei-o , e puchei conversa com ele .
      [ 2378 ]  Principiei por perguntar-lhe se era daqui , ou do Rio de Janeiro ; perguntou-me porque lhe fazia eu essa pergunta ; respondi-lhe que me pa- recia que já o tinha visto , mas que me não lembrava aonde .
      [ 2379 ]  Então perguntei-lhe se tinha vindo para cá vendido ; ele suspirou , sacodiu a cabeça , e disse : “ Qual , meu senhor moço ...
      [ 2380 ]  foi uma história que me arranjaram , porque eu quis fazer um bem . ” A estas palavras mostrei-me admirado , e pedi ao preto que me contasse essa história .
      [ 2381 ]  O preto fez muitas cere- monias , e não se resolveu a contar os seus aconteci- mentos senão depois que lhe permittisse guardar se- gredo ; eu lh ’ o prometti , salvo todavia algum aconte- cimento imprevisto .
      [ 2382 ]  Dada a minha palavra debaixo desta condição , contou-me ele a história do assassinato de Augusto , e do roubo de Maria , o que eu não ignorava ; o que porém não sabia , e que fiquei então sabendo , foi que o pai de Maria não morrêra do tiro .
      [ 2383 ]  Maria , senhor , quando contou esta história aos mineiros , á sra .
      [ 2384 ]  D .
      [ 2385 ]  Lor- decene , e aos mais que lhe perguntavam , dizia que seu pai havia morrido do tiro .
      [ 2386 ]  O preto , além disto , contou a per- seguição que lhe havia feito o sr .
      [ 2387 ]  Estevão , e a sra .
      [ 2388 ]  D.
      [ 2389 ]  Thereza , e acabou dizendo que o sr .
      [ 2390 ]  Estevão desaparecêra da noite para o dia .
      [ 2391 ]  Á vista desta história comprehendi que não me havia enganado : com efeito , eu tinha visto o preto , e já me lembrava aonde , como , e porque ; mas , quan- to ao sr .
      [ 2392 ]  Estevão , não tinha certeza .
      [ 2393 ]  Então perguntei ao preto se nunca mais tinha havido noticias do sr .
      [ 2394 ]  Estevão : “ Andou algum tempo occulto , até que depois apareceu por aqui , com casa de negócio ” ( me disse ele ) .
      [ 2395 ]  – Por aqui onde ?
      [ 2396 ]  perguntei eu , pela Paraíba ?
      [ 2397 ]  – O preto sorriu-se maliciosamente , e eu continuei : - Sou capaz de adevinhar aonde está o sr .
      [ 2398 ]  Estevão ...
      [ 2399 ]  “ – Qual ! ..” ( tornou ele ) e eu lhe disse : - E , se eu lhe disser aonde está , e for verdade ?
      [ 2400 ]  – O preto olhou-me fixamente , e disse : - Se meu senhor moço disser , e for verdade , eu não negarei . ” – Pois é o sujeito que aqui está nesta casa .
      [ 2401 ]  – disse eu , e o pre- to tornou-me : “ Mas , quem lhe disse ?
      [ 2402 ]  como sabe ? ” – Mes- tre José ( lhe disse eu ) , sei tanto da história de Maria , como você , e desde que aqui entrei , e que lhe vi , descon- fiei que você era o José Pachola , e que o sr .
      [ 2403 ]  João Este- ves era o sr .
      [ 2404 ]  Estevão .
      [ 2405 ]  O que eu não sabia é que seu pai não morrêra do tiro .
      [ 2406 ]  Os sinais que me deram do sr .
      [ 2407 ]  Es- tevão , de José Pachola , e de Pedro Mandingueiro , foram tão positivos , que jamais me escapariam . ” – Mas , meu se- nhor moço , quem lhe contou tudo isso ?
      [ 2408 ]  Seria tia Laura mesmo ? ” ( perguntou o preto ) .
      [ 2409 ]  – Sim , a mesma tia Laura ( respondi eu ) .
      [ 2410 ]  Em consequência da chuva , que hontem caíra , eu , e os de- mais hospedes desta casa , não pudemos proseguir nossa viagem , e força nos foi aqui pernoutarmos .
      [ 2411 ]  Antes de nos agazalhar tive uma conversa com o sr .
      [ 2412 ]  Silva , que é , não senhor do Pachola , mas irmão de sua senhora , e o tem á sua conta , e perguntei-lhe se a senhora do José o forra- ria ; ele disse-me , que como forro vivia ele em sua ca- sa , não fazendo mais que tratar de seus cavalos , e acom- panhal-o em alguma pequena viagem .
      [ 2413 ]  Perguntou-me porque queria eu forrar o preto : pretextei o que pareceu-me , e pedi-lhe que me dis- sesse aonde , no Rio , poderia encontrar a dita senhora .
      [ 2414 ]  Ensinou-me , e eu despedi-me .
      [ 2415 ]  Á hora de agasalharmo-nos disse-me o sr .
      [ 2416 ]  Estevão que todos os quartos estavam occupados , e que por isso eu dormiria nesta cama .
      [ 2417 ]  O sr .
      [ 2418 ]  Estevão acompanhou-me até aqui , e ao retirar-se disse-me que eu podia fechar por dentro as portas e janellas .
      [ 2419 ]  Logo que ele retirou-se , fil-o .
      [ 2420 ]  Quando fiquei só , assentei-me sobre esta cama , e recostado a esta grande mesa , comecei a pensar sobre este homem , e as desgraças que ele havia causado á in- feliz Maria .
      [ 2421 ]  Confesso , eu tinha medo dele , e por isso não me quis despir .
      [ 2422 ]  Depois tomei a minha pequena mala , que nunca larguei , abria-a ( sic ) , e para contar e fazer meus calculos , tirei o dinheiro que nela trazia , porque uma porção era em prata , e ouro , e contei-o .
      [ 2423 ]  Findo isto , guardei o dinheiro , quando me ia outra vez assentar no mesmo lugar da cama em que estivera assentado , ouvi um rumorzinho naquela porta , e não sem grande admiração minha , e susto , vi abrir-se na mesma porta aquele pos- tigo , e aparecer nele a cabeça do sr .
      [ 2424 ]  Estevão .
      [ 2425 ]  Tremi , porque sempre se treme diante dos malvados !
      [ 2426 ]  mas chamei Deus e a Virgem Santissima em meu socorro , e esperei o resultado .
      [ 2427 ]  Cumpre acrescentar aqui que , como tinha nos bolsos de minha larga calsas as minhas pequenas pisto- las , assentei de , fiado nellas , impor ao sr .
      [ 2428 ]  Estevão o respeito que eu queria manter , se ele se atrevesse a alguma cousa ; é porém verdade que eu não penetrava as suas intenções , que me pareciam não boas , visto o ca- minho por onde vinha .
      [ 2429 ]  O sr .
      [ 2430 ]  Estevão entrou para esta sala , e serrou o postigo .
      [ 2431 ]  Eu continuei assentado no mesmo lugar .
      [ 2432 ]  Felizmente para mim o homem não podia chegar á minha cama sem rodeiar esta grande mesa , o que me dava tem- po de salvar-me , rodeando-a pelo lado oposto .
      [ 2433 ]  O sr.
      [ 2434 ]  Estevão assentou-se defronte de mim , do outro lado da mesa , ficando esta entre mim e ele .
      [ 2435 ]  Aí assenta- do , disse-me : “ Então o menino não quis se despir ? ” – Não , senhor ( lhe tornei eu ) .
      [ 2436 ]  “ Porque ?
      [ 2437 ]  ( perguntou- me ele ) ” – Como tenho de sair muito cedo ( lhe res- pondi ) , quero já estar pronto para viagem .
      [ 2438 ]  – “ O menino então vai para o Rio de Janeiro ...
      [ 2439 ]  Bem ; mas que é seu pai ? ” Á esta pergunta respondi-lhe : - O se- nhor não conhece meu pai .
      [ 2440 ]  – “ Como , meu menino ?
      [ 2441 ]  se eu conheço a meio mundo ! ..” Isto me dizia ele com um sor- riso escarnecedor , e eu lhe tornei : - Pois meu pai não é do mundo .
      [ 2442 ]  – O sr .
      [ 2443 ]  Estevão fez : “ An ...
      [ 2444 ]  an !
      [ 2445 ]  ( e continu- ou ) Mas o menino tão criança ...
      [ 2446 ]  fazendo uma longa viagem sósinho ...
      [ 2447 ]  n ’ um cavalo tão bonito ...
      [ 2448 ]  e trazendo até dinheiro de outro e de prata ...
      [ 2449 ]  Não ...
      [ 2450 ]  aqui há cousa ... ” – Que cousa ? !
      [ 2451 ]  ( perguntei eu um tanto assomado ) – e ele com uma diabólica pachorra , disse-me : “ Ora que cousa ?
      [ 2452 ]  alguma estrepolia de crianças ...
      [ 2453 ]  uma gaveta arromabada . .
      [ 2454 ]  um cavalo furtado ...
      [ 2455 ]  Enfim , meu menina ... ” – Menina ? !
      [ 2456 ]  – ( perguntei eu com ímpeto ) .
      [ 2457 ]  “ Sim ...
      [ 2458 ]  ( me disse ele ) .
      [ 2459 ]  Um rapaz com essa cara é mais uma moça que um moço ... ” – sr.
      [ 2460 ]  João Esteves , ( disse-lhe em um tom muito grave ) .
      [ 2461 ]  Não o conheço , nem o quero conhecer ...
      [ 2462 ]  Seja eu quem for ...
      [ 2463 ]  não tenho que lhe dar satisfações ...
      [ 2464 ]  Eu quero dormir ...
      [ 2465 ]  – “ Ah !
      [ 2466 ]  meu menino !
      [ 2467 ]  que modo !
      [ 2468 ]  Eu não vim offendel-o ...
      [ 2469 ]  Venho antes fazer-lhe uma proposição ... ” Então perguntei-lhe : - Que proposição ?
      [ 2470 ]  – Antes de respon- der olhou-me de um modo tão não sei como ...
      [ 2471 ]  que me fez extremecer da ponta dos cabelos até as unhas dos pés , e depois disse-me : “ Com efeito , é bonito rapaz !
      [ 2472 ]  O meni- no há de ficar morando comigo .
      [ 2473 ]  Aqui nada lhe há de faltar : boa mesa , vestidos finos , dinheiro á sua disposição , tu- do , tudo quanto quiser ...
      [ 2474 ]  porque preciso de um caixei- ro ... ” – Fico-lhe muito obrigado ( respondi eu ) ; mas não posso aceitar ...
      [ 2475 ]  Quero seguir meu destino .
      [ 2476 ]  – “ Ora dei- xe-se disso , menino ...
      [ 2477 ]  ( tornou-me ele ) .
      [ 2478 ]  Deixe-me assen- tar perto de você , para conversarmos mais a gosto ... ” Dizendo isto , ergueu-se para rodeiar a mesa , e vir para junto de mim .
      [ 2479 ]  Levantei-me também , e fui fugindo pelo lá- do oposto , e dizendo : - Se o senhor não se retira , e já , veja que grito ...
      [ 2480 ]  – “ E que importa ?
      [ 2481 ]  ( disse o homem ) eu metto-me por baixo desta mesa , e o agarro ...
      [ 2482 ]  Se se ca- lar , bem iremos ; se intentar fazer barulho , eu o farei calar com esta faca ...
      [ 2483 ]  Ficarei herdeiro daquellas moedi- nhas , que estão naquela mala , e daquele belo cavalo , que é uma estampa .
      [ 2484 ]  Ninguem saberá quem o matou , porque ninguém sabe daquele postigo por onde vim , e por onde irei . ” Á este tempo brilhava nas mãos do sr .
      [ 2485 ]  Estevão aquela faca , que ali está sobre a mesa !
      [ 2486 ]  As palavras do sr .
      [ 2487 ]  Estevão me haviam causado medo !
      [ 2488 ]  eu temia que ele tivesse descoberto um segredo que me era preciso manter á todo o transe !
      [ 2489 ]  Deste segredo dependia a minha salvação , e a minha honra !
      [ 2490 ]  Além disto , o empenho que ele fazia de ap- proximar-se de mim , me enchia de pavor .
      [ 2491 ]  Collocado então no último extremo , appellei para as minhas forças .
      [ 2492 ]  Resoluto , metti as mãos aos meus bolsos , e tirei as minhas pistolas , e armadas , e engatilha- das , apontei ambas para ele dizendo : - Se dá mais um único passo , faço-lhe saltar os miolos ...
      [ 2493 ]  – O homem parou , e reconheci que teve medo .
      [ 2494 ]  Então com voz mal segura , e com um disfarce por demais gros- seiro , disse-me : “ Oh , meu amigo !
      [ 2495 ]  isto era brinca- deira ! ” – Não dúvida ( disse-lhe eu ) ; mas já agora é preciso chegarmos a um acordo ...
      [ 2496 ]  – “ Estou prom- pto .
      [ 2497 ]  Qual é ?
      [ 2498 ]  ( perguntou-me ele ) ” e eu lhe respondi : - Largue a faca sobre esta mesa , e retire-se para aquele canto da sala .
      [ 2499 ]  – “ Então agrada-lhe que eu faça isso ?
      [ 2500 ]  ( perguntou o homem ) ” e eu lhe tornei : - Sim , senhor , agrada-me – “ Pois eu o farei , não por medo , mas por ver que nisso lhe dou gosto . ” Di- to isto , largou a faca , e foi pôr-se no lugar por mim indicado .
      [ 2501 ]  Então tomei a faca , guardei-a ; e pen- sando no dito , que – quem a seu inimigo poupa , nas mãos lhe morre – entendi dever acabar com este homemv funesto , ou morrer .
      [ 2502 ]  Assim pensando , tomei aquele tinteiro , e papel , e es- crevi isto .
      [ 2503 ]  Queira V .
      [ 2504 ]  S .
      [ 2505 ]  ler .
      [ 2506 ]  – O Juiz de Paz leu o se- guinte : “ Eu , o mancebo , que no dia 12 de dezembro de 1838 che- guei a casa do sr .
      [ 2507 ]  João Esteves , aonde nessa noite per- noitei , declaro , e juro aos Santos Evangelhos que na madrugada do dia 13 do mesmo 156 mes , e ano , em um duello de morte , muito nobre , leal- mente bati-me com o mesmo senhor á pistolas , dando-lhe a vantagem de atirar primeiro .
      [ 2508 ]  Faço , e sobre esta mesa deixo esta solene declaração ; para que , no caso de eu morrer , não seja o dito senhor tido , como um vil assas- sino .
      [ 2509 ]  “ Villa de Paraíba do Sul , 13 de dezembro ( pouco depois da meia-noite ) de 1838 .
      [ 2510 ]  “ O mancebo que aí pernoutou nesse dia , e que não tem Nome Entre os Homens . ” - Mas , meu filho ( disse o Juiz de Paz ) , esta assignatura ...
      [ 2511 ]  - Assignei a verdade , senhor ( disse o mancebo ) .
      [ 2512 ]  Já agora vamos até ao cabo da história .
      [ 2513 ]  Pois bem : vamos .
      [ 2514 ]  – O mancebo criminoso proseguiu desta sorte : - Enquanto eu escrevia esta declaração , o sr .
      [ 2515 ]  Estevão estava ali em pé ( o mancebo apontou para um dos angulos da sala , que ficava mais distante da mesa , e da porta aonde havia o postigo por onde entrára o sr .
      [ 2516 ]  Estevão ) , e eu tinha junto de mim as minhas pistolas promptas .
      [ 2517 ]  Quando acabei de escrever , li alto para o sr .
      [ 2518 ]  Estevão ouvir ; e ele tendo ouvido , disse : - Como , meu menino , pois vamos nos bater ?
      [ 2519 ]  - Irremediavelmente ( disse-lhe eu ) .
      [ 2520 ]  E ele tornou-me : - Oh , meu Deus !
      [ 2521 ]  isso é uma desgraça !
      [ 2522 ]  - Para quem , sr .
      [ 2523 ]  João Esteves ?
      [ 2524 ]  ( perguntei-lhe - eu ) .
      [ 2525 ]  - Para o senhor , visto que quer que eu atire primeiro ( tornou-me ele ) .
      [ 2526 ]  Ao que eu respondi : 157 - Não tenha pena de mim .
      [ 2527 ]  Atire , e mate-me .
      [ 2528 ]  Tenho até vontade de morrer .
      [ 2529 ]  O sr .
      [ 2530 ]  Estevão tornou-me : - Não , não o quero matar , e por isso não aceito o duello .
      [ 2531 ]  - Está enganado ( disse-lhe eu ) ; há de escolher uma das duas : ou ac- ceita o duello , ou faço-lhe fogo já ...
      [ 2532 ]  Decida .
      [ 2533 ]  - Nesse caso ( disse ele ) , acceito , porque sou forçado .
      [ 2534 ]  - Bem ( disse-lhe eu ) quer atirar primeiro ?
      [ 2535 ]  - Quer o senhor atirar primeiro , ou quer que eu atire ( per- guntou-me ele ) ?
      [ 2536 ]  E eu respondi-lhe : - Quero que o senhor atire primeiro .
      [ 2537 ]  Antes , porém , chegue-se á esta mesa , e escreva uma declaração , como lhe eu dictar .
      [ 2538 ]  Com efeito , o homem chegou-se para mesa , conservando-me em dis- tancia dele de modo que me pudesse servir de minhas pistolas , no caso de aperto .
      [ 2539 ]  O sr .
      [ 2540 ]  Estevão assentou-se , tomou papel , e foi escrevendo o que eu lhe ia dictando .
      [ 2541 ]  Eis a declaração que escreveu .
      [ 2542 ]  – O joven criminoso , dizendo isto , tomou a declaração , que estava sobre a mesa , e debaixo de um tinteiro , e deu-a ao Juiz de Paz , dizendo : - Logo que o sr .
      [ 2543 ]  Estevão a escreveu , dobrei-a e pul-a aqui , de- baixo deste tinteiro , d ’ aonde não saiu senão agora .
      [ 2544 ]  – O Juiz de Paz tomou a declaração , que era do theor seguinte : “ Eu , abaixo assignado , declaro , e juro aos Santos Evangelhos , que , na madrugada do dia 13 de Dezembro do ano de 1838 , em um duello de morte , muito 158 nobre , e lealmente bati-me com o mancebo , que á minha casa chegou no dia 12 do mesmo mês e ano , e que nela pernou- tou ; sendo o duello a pistolas , no qual deu-me ele a van- tagem de atirar primeiro .
      [ 2545 ]  Faço , e sobre esta mesa deixo esta solene declaração , para que , no caso de eu morrer , não se- ja o dito mancebo tido como um vil assassino .
      [ 2546 ]  “ Villa da Paraíba do Sul , em 13 de Dezembro de 1838 .
      [ 2547 ]  João Esteves . ” Depois que o Juiz de Paz leu estas duas declarações , dobrou-as , e metteu-as no bolso .
      [ 2548 ]  O mancebo continuou : - Feita esta declaração pelo sr .
      [ 2549 ]  Estevão , mandei-o outra vez para aquele canto , aonde estivera antes .
      [ 2550 ]  Logo que ali este- ve , mostrei-lhe as pistolas , e dizendo-lhe que ambas estavam carregadas , convidei-o para que escolhesse a que quisesse .
      [ 2551 ]  O homem , que tudo fazia com ronha e velhacaria , foi se approxi- mando , como para escolher a pistola ...
      [ 2552 ]  - Alto lá ...
      [ 2553 ]  ( bradei-lhe eu , apontando-lhe as duas armas á ca- ra ) .
      [ 2554 ]  Alto lá ...
      [ 2555 ]  se não , morre ...
      [ 2556 ]  - Mas como hei de escolher uma pistola sem ver as duas ( per- guntou-me ele ) ?
      [ 2557 ]  - D ’ aí mesmo ( disse-lhe eu ) .
      [ 2558 ]  Tenho uma em cada mão : ambas estão carregadas .
      [ 2559 ]  Qual escolhe , a da mão direita , ou a da esquerda ?
      [ 2560 ]  - Mas ( disse-me ele com visivel embaraço ) , eu atiro primei- ro ...
      [ 2561 ]  e , se a minha pistola negar fogo não perco a vantagem de atirar primeiro ?
      [ 2562 ]  - Se negar fogo ( tornei-lhe eu ) , dou-lhe a vantagem de ati- rar segunda vez , e terceira , quarta , quinta , sexta , enfim , todas as que quiser enquanto a sua arma negar fogo ; mas lhe asseguro que não há de negar .
      [ 2563 ]  Segure bem a sua pontaria , e a- tire .
      [ 2564 ]  159 O espaço não é longo ...
      [ 2565 ]  Esta sala ...
      [ 2566 ]  creio que não terá mais de vinte e cinco , a trinta palmos , e á tal distan- cia não deve errar .
      [ 2567 ]  Vamos , qual escolhe ?
      [ 2568 ]  - Tomarei a da mão direita ( disse ele ) .
      [ 2569 ]  Imediatamente tirei a espoleta a essa pistola , e pul-a sobre a mesa , para que o sr .
      [ 2570 ]  Estevão a viesse buscar .
      [ 2571 ]  Ele tomando a pistola , e vendo-a sem espoleta , disse : - Isto é trahição !
      [ 2572 ]  A pistola não tem espoleta ! ! !
      [ 2573 ]  - Não se assuste ( respondi-lhe eu ) ; vou dar-lhe a espoleta .
      [ 2574 ]  Como tenho a desgraça de o conhecer , e conhecer muito , é-me preciso toda cautela com você .
      [ 2575 ]  Assim , enquanto vem bus- car a pistola sobre a mesa , enquanto volta para seu posto , e escorva , & c . , é mister que eu tenha sempre a minha pisto- la de pontaria feita , para lhe fazer voar os miolos , no caso de uma trahição ...
      [ 2576 ]  heim ?
      [ 2577 ]  - Então o senhor me conhece muito ( perguntou-me o homem ) ?
      [ 2578 ]  Eu , embrulhando em um papel doze espoletas , disse-lhe : - Vou lhe atirar doze espoletas embrulhadas neste papel ...
      [ 2579 ]  Logo que as receber , eu faço a minha pontaria á sua tes- ta ...
      [ 2580 ]  Minhas armas não negam fogo ; e então só a sua hon- ra o poderá salvar ...
      [ 2581 ]  - Como ( perguntou-me ele ) ? !
      [ 2582 ]  - Se fizer sua pontaria no lugar em que está , se não der nem meio passo para diante , e acertar-me ...
      [ 2583 ]  dê parabéns á sua fortuna ...
      [ 2584 ]  Mas note , se intentar alguma trahição , e avançar só meio passo ...
      [ 2585 ]  então disparo immediatamen- te .
      [ 2586 ]  Veja lá : eu me encosto a esta parede ; assim comov estou ...
      [ 2587 ]  olhe ...
      [ 2588 ]  160 espero a sua bala ...
      [ 2589 ]  ( Eu dizia isto , encostado áquel- la parede , e fazendo os movimentos proprios ) .
      [ 2590 ]  Acer- te-me na cabeça , ou no coração , e está tudo acabado .
      [ 2591 ]  O senhor fará o mesmo ...
      [ 2592 ]  Hade dispara , e ficar aí quietinho , encostado nessa parede .
      [ 2593 ]  Ora bem , aqui tem as espoletas .
      [ 2594 ]  ( E dizendo isto , atirei-lhe o embrulho das espoletas ) .
      [ 2595 ]  O homem abaixou-se , tomou o embrulho , e tirando dele uma , começou a escovar a pistola .
      [ 2596 ]  Então , disse-lhe eu , vendo ir levantando a pistola : - Segure o ponto ...
      [ 2597 ]  Não faça , como na Praia-Pequena , quando assassinou Augusto para roubar-lhe a filha .
      [ 2598 ]  O sr .
      [ 2599 ]  Estevão , tirando a arma da pontaria , todo trêmulo , e com voz medrosa , disse : - Quem é o senhor ? . .
      [ 2600 ]  - Não é da sua conta ( tornei-lhe eu ) .
      [ 2601 ]  Se não atira , mor- re ...
      [ 2602 ]  Com efeito , ele tornou a fazer ponto , e disparou , mas sempre trahidor ; apenas disparou , abaixou-se , e talvez por isso errasse o seu tiro : não obstante , porém , abai- xar-se , a boca de minha pistola seguiu a direcção de seu peito , e irritado ainda com mais esta perfidia , se- gurei bem a minha pontaria .
      [ 2603 ]  XXXI Quem era o joven Neste lugar da narração o mancebo parou , e com os braços cruzados diante do homem da lei , ficou mudo , e estatico .
      [ 2604 ]  No entanto , em seus olhos , em seus gestos , e em seus mo- dos , havia alguma cousa de mysterioso , que bem se via que ele desejava revelar ; mas que era contido por medo , ou algum receio , ou enfim por alguma desconfiança .
      [ 2605 ]  O Juiz de Paz conheceu perfeitamente a existência deste myste- rio , e deste medo ou receio , ou o que quer que fosse ; mas , temendo uma indiscrição , nada se atrevia a pergun- tar , bem como o mancebo a nada 161 mais dizer .
      [ 2606 ]  Assim , ambos mudos , immoveis e receiosos , conservando-se defronte um do outro , estiveram duran- te um ou dois minutos .
      [ 2607 ]  Então o Juiz de Paz como um homem pollido , que sabe respeitar uma posição melin- drosa ; como um homem discreto , que foge de affron- tar os segredos alheios ; mas como um homem fino , que tem comprehendido a existência de uma falta de confiança ; fingindo não entender a existência des- ses segredos , ou o melindre dessa posição , e essa falta de confiança , disse : - Então , meu filho , terminou a sua história ?
      [ 2608 ]  - Sim , meu senhor ( disse o joven ) .
      [ 2609 ]  - Pelo que tenho ouvido , creio que e alguma pessoa , que vai em busca de Maria , não ?
      [ 2610 ]  - Não , sr .
      [ 2611 ]  Juiz .
      [ 2612 ]  - Então nada comprehendo ...
      [ 2613 ]  Não é o sr .
      [ 2614 ]  Alfredo ? ...
      [ 2615 ]  - Também não , senhor .
      [ 2616 ]  - Talvez algum apaixonado de Maria ? ...
      [ 2617 ]  - Menos , meu senhor .
      [ 2618 ]  - É extraordinário !
      [ 2619 ]  - O que , sr .
      [ 2620 ]  Juiz ?
      [ 2621 ]  - Pelos seus acontecimentos , que nesta casa tiveram lugar , venho no conhecimento de que o senhor não ma- tou ao Estevão para vingar o roubo de Maria , nem o as- sassinato de Augusto ; mas sim por temer desse Estevão um insulto qualquer : não é exacto ?
      [ 2622 ]  - Exactissimo .
      [ 2623 ]  - Mas o senhor podia ter contado os seus acontecimentos , sem contar a história de Maria , que me parece ter aqui entrado como Pilatos no Credo ; visto que o senhor por se , e não por ela , foi que se bateu .
      [ 2624 ]  MARIA-11 162 - Também é verdade .
      [ 2625 ]  - Mas para que veio a história de Maria ?
      [ 2626 ]  Para unicamente ter o barbaro gosto de me causar as mais dolorosas impres- sões , e gozar do cruel prazer de me ver chorar como uma criança ?
      [ 2627 ]  O que há , pois , de commum entre Maria , e o mata- dor de Estevão ?
      [ 2628 ]  - Que sua história está intimamente ligada .
      [ 2629 ]  - Mas não vejo esta ligação ...
      [ 2630 ]  - É que ainda não a acabei .
      [ 2631 ]  - E o que falta ?
      [ 2632 ]  - Que V .
      [ 2633 ]  S .
      [ 2634 ]  jure pelo Santo Nome de Deus , e pela sua honra de não revelar jamais , seja a quem for , o segredo que vai ouvir .
      [ 2635 ]  - Pois bem .
      [ 2636 ]  Juro pelo Santo Nome de Deus , e pela minha honra , de não revelar á pessoa alguma o segredo de que vou ser depo- sitário ...
      [ 2637 ]  Estaes contente , meu filho ?
      [ 2638 ]  - Sim , senhor ; agora sim .
      [ 2639 ]  - Agora diga-me o que há de commum entre Maria , e o matador de Estevão .
      [ 2640 ]  - Que Maria e o matador de Estevão são um único personagem !
      [ 2641 ]  – O Juiz de Paz , pálido , vermelho , com os olhos em fogo , deli- rante , como um possesso , desconcertado , e sem acordo ; er- guendo ao ar os tremulos braços , mal se podendo firmar sobre as pernas ; atirou-se ao pescoço do pretendido mancebo , ex- clamando com voz balbuciante : - Minha filha ! ! ! ...
      [ 2642 ]  – Unica frase , que n ’ uma luta suprema , como nas supremas luctas das grandes paixões , a dor , e o prazer arrancaram- lhe ao coração já eivado do muito padecer !
      [ 2643 ]  e como para ar- rancal-a era preciso um omnipotente esforço , nesse esfor- ço extraordinário acabou por despedaçar-se o coração !
      [ 2644 ]  Er- gueu-se , bateu 163 ao peito com força , como a última pancada da vida , soltou a frase da dor , e do prazer , despe- daçou-se , e caiu no peito , quando o corpo , já tão fraco que não podia suportar o vae-vem dessa luta suprema , e desses esforços sublimes , desamparado das forças vitaes , caiu também sem sentidos !
      [ 2645 ]  O corpo de Augusto ( que era o Juiz de Paz ) iria re- dondamente medir o chão , se Maria ( que era o perten- dido mancebo ) não o amparasse em sua queda , e não o assentasse na cadeira , que estava proxima .
      [ 2646 ]  Maria tirou immediatamente d ’ algibeira de sua jaqueta um pequeno vidro , que continha água de Colonia , e dando a cheirar a Augusto , e esfregando-lh ’ a nas fontes , co- meçou de diligenciar para fazel-o tornar a se .
      [ 2647 ]  A moça que , não obstante as lágrimas , as exclamações do Juiz de Paz durante a narração de sua história , e o in- teresse , que lhe prestára , nada havia desconfiado , por- que , bem que soubesse que seu pai não morrêra na Praia- Pequena , contudo o acreditava no Rio de Janeiro , caso fosse vivo ; á vista desta derradeira effusão , ouvindo este grito – Minha filha !
      [ 2648 ]  – começou a desconfiar o que quer que fosse .
      [ 2649 ]  A syncope de Augusto não a fez desesperar .
      [ 2650 ]  Os pedaços daquele coração , pesador do amor filiar , procuraram seu centro ; aí se reuniram , e esse coração , bafejado pela celeste aragem de vivificadora esperança , ungido pelo balsamo das lágrimas do amor filiar , palpitou de novo ; Augusto voltou á vida .
      [ 2651 ]  Maria então lhe disse : - Senhor , que significam essa palavras ?
      [ 2652 ]  - Minha filha ...
      [ 2653 ]  eu sou Augusto , teu desgraçado pai ...
      [ 2654 ]  - Meu pai ! ! ! ...
      [ 2655 ]  164 Foi a única resposta de Maria , e cahiu-lhe nos braços ! . .
      [ 2656 ]  O pai e a filha serraram-se estreitamente em um destes abraços inqualificaveis pela mistura dos affectos !
      [ 2657 ]  ser- raram-se pois n ’ um abraço que , bem que traduzindo to- dos os indefiniveis abalos d ’ alma , exprimindo todas as ineffaveis effusões de uma agnição estupenda ; não pode todavia ser descripto , nem ainda pela mais estu- penda de todas as pennas !
      [ 2658 ]  Ha na vida humana scenas de tal maneira emphaticas , nobres , e augustas , que ninguém pode , que ninguém deve descrevel-as ; e fazel-o , é enlanguecer essas scenas , despojal-as de sua energia natural , rebai- xal-as ao gráo da vulgaridade , tornar prosaico o que tem de poético , profanar o que em se tem de santo , e tornar pequeno , feio , e ridiculo o que nellas há de grande , de belo e de sublime !
      [ 2659 ]  O narrador toma a liberdade de pedir ao leitor que se colloque no lugar de Augusto , e á illustre lei- tora no lugar de Maria , e então poderão fazer uma idéia approximada das sensações delicadas desses dois corações ; das commoções sublimes , dos abalos supremos , dos sentimentos ternos , dos variados af- fectos , das estremecidas effusões , e de todas as do- res , e prazeres , temores , e esperanças , que consti- tuiam a solemnidade dessa peripécia maravilhosa , da qual , tanto o pai , como a filha , talvez tivessem há muito perdido as derradeiras esperanças !
      [ 2660 ]  Passado este momento de transporte , e enthusiasmo , Au- gusto , depois de ter abraçado muito , e beijado sua fi- lha , disse-lhe : - E agora , minha filha ?
      [ 2661 ]  - E agora o que , meu pai ( perguntou a moça ) ?
      [ 2662 ]  - Criminosa !
      [ 2663 ]  nodoada aos olhos do mundo ! ...
      [ 2664 ]  - Meu pai , estou pura , parece-me , aos olhos de Deus : estarei igualmente pura aos olhos de meu pai ?
      [ 2665 ]  165 - Não o duvides , não , minha filha .
      [ 2666 ]  - Então que me importa o mundo ? !
      [ 2667 ]  - Mas entregar-te a justiça ?
      [ 2668 ]  1 - Sem dúvida , meu pai .
      [ 2669 ]  - Oh !
      [ 2670 ]  é horrível !
      [ 2671 ]  - Mas é forçoso .
      [ 2672 ]  - Minha filha ! ...
      [ 2673 ]  - É forçoso , meu pai .
      [ 2674 ]  Triumphem o amor filial e pater- nal , exulte a natureza ; mas não gema a justiça .
      [ 2675 ]  Se a lei me considera criminosa , seja eu entregue á lei .
      [ 2676 ]  Seguirei meu destino .
      [ 2677 ]  Folgue o pai nos braços da filha ; mas não se aniquile a honra do Juiz !
      [ 2678 ]  - Oh Providencia !
      [ 2679 ]  - É justa a Providencia , e a nós só convém abençoal-a .
      [ 2680 ]  - Maria ...
      [ 2681 ]  minha filha , o que dizes ?
      [ 2682 ]  - A verdade , meu pai .
      [ 2683 ]  A Providencia permittiu que eu fosse insultada ; que por causa deste insulto fugisse á minha bem- feitora ; que viesse parar à esta casa ; que nela salvasse o mundo de um monstro , e que em consequência deste feito , a que o mundo chama um crime , reencontrei meu pai .
      [ 2684 ]  Sem este insulto , sem este pretendido crime , Maria seria sempre a or- phã , a menina achada sobre uma estrada , uma vagabunda enfim ... .
      [ 2685 ]  Meu Deus ( Maria assim falando , caiu de joelhos , e com as mãos erguidas ao céo , continuou ) , meu Deus , como são profun- dos os vossos juizos , e incognitos os caminhos da vossa Pro- videncia !
      [ 2686 ]  Já não sou uma miserável , uma vagabunda !
      [ 2687 ]  O mundo já me não affrontará , perguntando-me por minha família , por que posso lhe mostrar meu pai .
      [ 2688 ]  Obrigada , meu Deus , obrigada .
      [ 2689 ]  Augusto , banhado em lágrimas , sufocado em soluções , levan- tou sua filha em seus braços dizendo : 166 - Mas quando o mundo falar de teu crime , minha filha ?
      [ 2690 ]  - O mundo verá que fui forçada a esse crime .
      [ 2691 ]  O sr .
      [ 2692 ]  Este- vão , pasando ao meu aposento sem meu beneplacito , osten- tava-se como um ladrão .
      [ 2693 ]  Os seu olhares deveriam encher de medo a uma mulher honesta ; o empenho , que ele punha em que eu ficasse em sua casa , e o desejo que tinha de aproximar-se de mim , me faziam desconfiar que havia descoberto o meu sexo , e logo que eu tive esta descon- fiança , já não podia continuar a minha viagem com se- gurança , e então era mister ou a minha morte , ou a destev homem , ou a de ambos nós .
      [ 2694 ]  - Mas , minha filha , para aonde te dirijias ?
      [ 2695 ]  - Para o Rio de Janeiro .
      [ 2696 ]  - E depois ?
      [ 2697 ]  - Para um convento , aonde professaria .
      [ 2698 ]  O meu pouco di- nheiro devia chegar para minha dotação .
      [ 2699 ]  - Meu Deus : illuminae-me sobre o que devo fazer ! . .
      [ 2700 ]  - É claro , meu pai .
      [ 2701 ]  - Como , Maria ?
      [ 2702 ]  - Meu pai deve organisar o meu processo , porque não deve de maneira alguma revelar o nosso segredo .
      [ 2703 ]  A ver- dade do acontecimento me basta ; não preciso do menor favor .
      [ 2704 ]  Feito isto , devo ir para a prisão .
      [ 2705 ]  Deus e meu pai , velarão sobre mim .
      [ 2706 ]  O resto , meu pai , pertence a Deus : deixemol-o obrar como quiser , e não tentemos a sua Providencia .
      [ 2707 ]  XXXII Explicações O pai e a filha por longo tempo entregaram-se ainda aos seus transportes , dando-se de mais a mais 167 ao doce prazer de darem um livre curso ás suas amorosas lágrimas .
      [ 2708 ]  Augusto contou à filha miudamente tudo quanto lhe havia acontecido des do momento em que a perdêra até o momento atual .
      [ 2709 ]  O leitor poderá bem figurar , que de lá- grimas de transportes , de sensações , & c ...
      [ 2710 ]  não custaria aos dois esta narração , que deveria ser terna , apaixona- da e pathetica !
      [ 2711 ]  Depois Augusto pediu a Maria que lhe contasse o como tinha effeituado a sua saída da casa da sra .
      [ 2712 ]  D .
      [ 2713 ]  Lordecene .
      [ 2714 ]  Maria tomou a palavra , e falou nos seguintes termos : - Insultada pelo sr .
      [ 2715 ]  Alfredo , não sahi mais do meu quarto .
      [ 2716 ]  Lá pelas dez horas , talvez , tendo escripto uma carta , do- brei-a , fechei-a , e puz-lhe sobrescripto para a sra .
      [ 2717 ]  D .
      [ 2718 ]  Lordecene ; esta carta puz sobre uma mesa .
      [ 2719 ]  O rascunho guar- dei comigo .
      [ 2720 ]  Vendo que a casa estava em silêncio , fui ao quarto de um rapazinho , que ra o nosso pajem ( ele é do meu corpo ) , tirei de sua caixa duas mudas de roupa , um par de botins , o chapéu , o chicote , e uma pequena mala , e com isto voltei para meu aposento : aí vesti uma das mudas , calcei os botins , e puz-me prompta ; a outra muda metti na mala , com todo o meu dinheiro , o meu polvarinho , e chumbeiro , bem providos , algumas buxas e uma caixinha de espoletas : tomei as minhas pistolas , carreguei-as com balas ( pois as tinhamos para os nossos divertimentos ao al- vo ) , e metti-as nos bolsos de minhas calças , que felizmente me ficaram um tanto largas .
      [ 2721 ]  O meu ouro , que a sra .
      [ 2722 ]  D .
      [ 2723 ]  Agueda me havia deixado , e toda a minha roupa , deixei ficar .
      [ 2724 ]  Feito isto , para não deixar aberta a casa de minha bemfeitora , fe- chei por dentro a porta de meu quarto , e sahi por uma janel- la dele .
      [ 2725 ]  Na estri- 168 baria tomei o meu cavalo , arreei-o , puz-lhe a mala , e parti .
      [ 2726 ]  - E a que horas ?
      [ 2727 ]  - Eram talvez onze , pouco mais , ou menos .
      [ 2728 ]  - Uma menina de dezoito anos ...
      [ 2729 ]  tão só , e a tais deshoras .
      [ 2730 ]  - Não , meu pai , nem só , nem a deshoras ...
      [ 2731 ]  - Como ? !
      [ 2732 ]  - Ninguem está só , porque Deus está em toda a parte .
      [ 2733 ]  Para o justo , para o bem intencionado todas as horas são boas .
      [ 2734 ]  As minhas intenções eram puras ; saía da casa de minha bemfeitora para a casa do meu Criador ; deixava a sra .
      [ 2735 ]  D .
      [ 2736 ]  Lordecene por Deus ; eu não podia perder na troca ; nem a sra .
      [ 2737 ]  D .
      [ 2738 ]  Lordecene offender-se pela preferencia !
      [ 2739 ]  - Minha filha , parece-me que a sra .
      [ 2740 ]  D .
      [ 2741 ]  Lordecene é uma mu- lher mui piedosa , uma verdadeira christã , cuja fé faria hon- ra aos martyres do christianismo !
      [ 2742 ]  - Sem dúvida , meu pai .
      [ 2743 ]  Posso até jural-o .
      [ 2744 ]  - Nesse caso , como acreditar nas palavras do sr .
      [ 2745 ]  Alfredo ?
      [ 2746 ]  - Eu não sei o que ela disse a seu filho , e disso me desejo esquecer ; só digo o que dela sei .
      [ 2747 ]  - Maria , no ponto em que nos achamos , parece que deve haver entre nós toda a franqueza ...
      [ 2748 ]  - Sim , meu pai .
      [ 2749 ]  - Que pensavas tu do sr .
      [ 2750 ]  Alfredo , antes desse acontecimento ?
      [ 2751 ]  - Que tinha bom coração , que era honrado e virtuoso , não obs- tante algumas ligeirezas proprias de sua idade , e algumas idéas menos justas , fructo das aulas em que estudou .
      [ 2752 ]  169 - E quais eram os teus sentimentos para com ele ? ...
      [ 2753 ]  - Os meus sentimentos ...
      [ 2754 ]  ( disse a moça fazendo-se vermelha , e abaixando a cabeça ) .
      [ 2755 ]  - Sim , minha filha ...
      [ 2756 ]  - Amava-o , meu pai !
      [ 2757 ]  ( disse ela em um tom sentimental e do- loroso ) .
      [ 2758 ]  - Eu o tinha pensado : está bem .
      [ 2759 ]  Tens o rascunho da carta que deixaste para a sra .
      [ 2760 ]  D .
      [ 2761 ]  Lordecene ?
      [ 2762 ]  - Eil-o aqui .
      [ 2763 ]  Maria tirou de sua mala um papel dobrado , que entregou a seu pai , o qual abriu , e leu o seguinte : “ Minha Mãe .
      [ 2764 ]  “ Quis Deus que a minha educação fôsse obra sua ; mas não a minha felicidade ou desgraça !
      [ 2765 ]  Quando esta receber , Maria ...
      [ 2766 ]  a desgraçada Maria , a misera orfã , a pobre menina achada n ’ um caminho publico , a vagabunda Maria ...
      [ 2767 ]  estará longe , e em longe do lar hospitaleiro , que com tanta bondade a recebeu , aonde foi tão ditosa , e aonde , por experiencia própria , soube que a ventura existia na casa da virtude !
      [ 2768 ]  longe e bem longe daquela a quem deve tudo , tudo ...
      [ 2769 ]  a quem ama , como uma terna filha a uma caridosa mãe ...
      [ 2770 ]  de quem jamais se queria separar , e nem se separaria se a Provi- dencia a tanto a não obrigasse !
      [ 2771 ]  “ Minha mãe , perdoe-me este passo ...
      [ 2772 ]  mas sou forçada a ele !
      [ 2773 ]  Ah !
      [ 2774 ]  pelo Céu , pelo Céu não me amaldiçoe , e lastime o meu des- tino !
      [ 2775 ]  Quem sabe o que será de mim !
      [ 2776 ]  mas devo a mim própria este espantoso e insolito sacrificio !
      [ 2777 ]  “ Se Maria chegar ao seu destino , e vir coroados os seus votos , dará conta de tudo á sua bemfeitora , 170 á sua mãe adoptiva , á virtuosa , á santa sra .
      [ 2778 ]  d .
      [ 2779 ]  Lordecene .
      [ 2780 ]  “ Minha mãe , trago duas mudas de roupa do Seraphim ; isto me é preciso .
      [ 2781 ]  “ Ainda uma vez ...
      [ 2782 ]  perdão , perdão , pelo amor de Deus ...
      [ 2783 ]  e a sua santa bênção todos os dias !
      [ 2784 ]  “ Adeos , minha mãe , adeos !
      [ 2785 ]  “ S .
      [ 2786 ]  C .
      [ 2787 ]  12 de dezembro de 1838 .
      [ 2788 ]  Sua filha “ Maria Lordecene dos Anjos . ” - Que nome é este , Maria ?
      [ 2789 ]  ( perguntou Augusto ) - Eu me lembro ( respondeu Maria ) , que minha mãe me ensinava que o meu nome era Maria dos Anjos .
      [ 2790 ]  Augusto , enxugando as lágrimas , que des do princi- pio da leitura da carta corriam de seus olhos , disse : - Assim era ; mas este – Lordecene ?
      [ 2791 ]  - Adoptei-o de hontem para cá , meu pai .
      [ 2792 ]  - Pois fique adoptado .
      [ 2793 ]  Ainda tens , minha filha , uma malha de cabelos cor de fogo no alto da cabeça ?
      [ 2794 ]  - Sim , meu pai ; não tão cor de fogo ; mas differentes dos outros .
      [ 2795 ]  É aqui , bem no alto da cabeça .
      [ 2796 ]  Augusto e sua filha ainda se intretiveram até quase ao meio-dia ; à essa hora Maria , montada em seu belo caval- lo , seguida do Juiz de Paz , do escrivão , e meirinhos , foi para a cadeia da vila , a cujo carcereiro o Juiz de Paz a entregou , recommendando que tratasse o preso com toda a decencia e respeito .
      [ 2797 ]  Augusto tomou conta do cavalo , 171 arreios , mala , etc . , do joven preso , e incumbiu-se de sua comida e cama .
      [ 2798 ]  XXXIII A moça incognita Augusto em vez de seguir para sua fazenda , veio para a vila e ficou em uma casa que aí tinha ; dessa casa mandou á fazenda buscar arranjos para ficar na vila por algum tempo .
      [ 2799 ]  Escusado é dizer que o atribulado pai não tomou alimento algum , e que passou o resto do dia cho- rando sobre o destino de sua filha .
      [ 2800 ]  Bem vontade teria Augusto de estar todo o tempo na prisão ao lado de sua filha ; mas a sua posição de juiz lh ’ o prohibia ; além do juramento que havia dado a Maria de jamais revelar seu sexo .
      [ 2801 ]  Deixemos por agora Augusto , e voltemos á prisão de Maria , que havia comido bem do jantar que seu pai lhe havia mandado , e que tinha passado o dia tran- quilla e socegadamente .
      [ 2802 ]  Ás sete horas da noite , pouco mais ou menos , Maria pediu luz ao carcereiro , que immediatamente lh ’ a deu .
      [ 2803 ]  A cadeia era privilegiada pelo carcereiro , e guardada por três guardas nacionaes , cuja promptidão para o ser- viço não era lá muito para louvar-se .
      [ 2804 ]  A essa hora os guardas nacionaes foram ceiar ; o carcereiro ficou só .
      [ 2805 ]  Apenas os guardas sahiram , uma moça ligeiramente vesti- da , involta em um grande xale , com um lenço por baixo dos queixos , e atado sobre a cabeça , que lhe tapava grande parte do rosto , apresentou-se ao carcereiro , e com uma aflautada voz disse .
      [ 2806 ]  172 - O Snr carcereiro ?
      [ 2807 ]  – O carcereiro , abrindo uns grandes olhos , pondo-se sobre as plantas dos pés , e todo se empertigando , disse , aparte : - Oh !
      [ 2808 ]  oh !
      [ 2809 ]  temos gente fina !
      [ 2810 ]  – E caminhando para a moça , continuou : - Quer alguma cousa , sinhásinha ?
      [ 2811 ]  - Oh !
      [ 2812 ]  sr .
      [ 2813 ]  carcereiro , se o senhor me fizesse um obsequio ?
      [ 2814 ]  - Então qual é ?
      [ 2815 ]  - Mas o senhor me promette fazer ?
      [ 2816 ]  - Conforme ...
      [ 2817 ]  Se estiver nas minhas mãos ...
      [ 2818 ]  - Está , sim senhor , está .
      [ 2819 ]  - Não basta isso : é preciso que não seja contra as minhas obrigações , porque bem vê ...
      [ 2820 ]  - Oh ...
      [ 2821 ]  não , senhor ; eu não era capaz de pedir cousa alguma contra os seus deveres ...
      [ 2822 ]  - Então diga , minha senhora , diga ...
      [ 2823 ]  - E o sr .
      [ 2824 ]  faz ?
      [ 2825 ]  – - Sendo assim , porque não .
      [ 2826 ]  Diga .
      [ 2827 ]  - Eu queria que o senhor me deixasse falar com o preso ...
      [ 2828 ]  - An ! . .
      [ 2829 ]  Então ele é seu namorado ?
      [ 2830 ]  - Não , senhor ; ele é meu primo ...
      [ 2831 ]  - Primo !
      [ 2832 ]  primo ! ...
      [ 2833 ]  e ele morava em sua casa ?
      [ 2834 ]  - Morava , sim , senhor ! . .
      [ 2835 ]  - Um ! ! . .
      [ 2836 ]  Por isso é que a senhora vem cá procural-o !
      [ 2837 ]  Estes primos . .
      [ 2838 ]  estes primos ...
      [ 2839 ]  - Não , senhor : ele é meu primo só , sim , senhor ...
      [ 2840 ]  - Mas então o que e que a senhora me há de dar , para lhe deixar falar com o tal seu primosinho ?
      [ 2841 ]  - Eu ?
      [ 2842 ]  . .
      [ 2843 ]  O que é que o senhor quer ?
      [ 2844 ]  - Só se me der um beijo e um abraço ...
      [ 2845 ]  - Ora ...
      [ 2846 ]  isso não , senhor ...
      [ 2847 ]  173 - Pois então não fala .
      [ 2848 ]  - Ora , sr .
      [ 2849 ]  carcereiro , porque o senhor é mau ?
      [ 2850 ]  Eu nunca dei beijos em ninguém ...
      [ 2851 ]  - Então eram só abraços ? !
      [ 2852 ]  - Nem abraços ; não , senhor .
      [ 2853 ]  - E quantos beijos e abraços dava no primo todos os dias ?
      [ 2854 ]  - Eu nunca dei beijos nele .
      [ 2855 ]  - Mas abraços dava .
      [ 2856 ]  A boca não mente ...
      [ 2857 ]  - Então me deixa falar com ele ? ...
      [ 2858 ]  - Já lhe disse : um beijo e um abraço ...
      [ 2859 ]  - Beijo não , senhor ...
      [ 2860 ]  - Então abraço sim ? . .
      [ 2861 ]  - Pois sim ...
      [ 2862 ]  - Ora venha lá esse abraço .
      [ 2863 ]  – Com efeito , o magano do carcereiro recebeu o abraço con- vencionado , e por sua conta deu mais alguns ; mas a meni- na teve o modesto cuidado de amparar seu peito com os braços .
      [ 2864 ]  O carcereiro também , por sua conta , quis dar um beijo , mas a boca da rapariga estava bem coberta com o tal lenço , no qual ela tinha um minucioso cuidado .
      [ 2865 ]  Com- prada assim a permissão de falar ao preso , dirigiram-se ambos para o xadrez , aonde o carcereiro quis chamá-lo ; mas a moça , impedindo-o , lhe disse : - Assim não , sr .
      [ 2866 ]  carcereiro ...
      [ 2867 ]  - Então como , menina ?
      [ 2868 ]  ( tornou-lhe este ) .
      [ 2869 ]  - Eu queria entrar lá dentro do xadrez ...
      [ 2870 ]  - Lá dentro do xadrez ? !
      [ 2871 ]  Boas ! . .
      [ 2872 ]  ( ? ) - Então aonde está o obséquio ?
      [ 2873 ]  aqui pode falar todo o mundo com qualquer preso , que não esteja incommunicavel , e ele não está .
      [ 2874 ]  - Mas é um criminoso de morte , um assassino .
      [ 2875 ]  - Ora , sr .
      [ 2876 ]  carcereiro ...
      [ 2877 ]  deixe-se disso ...
      [ 2878 ]  Eu sou 174 pobre ; mas se o senhor se não ofende oferecer-lhe - hei isto .
      [ 2879 ]  A moça proferindo estas palavras , escorregou na mão do carcereiro duas moedas de ouro .
      [ 2880 ]  O carcereiro , que não tinha aí luz , recebendo-as , chegou-se para a luz , que alluminava Maria , viu duas meias doblas .
      [ 2881 ]  Electrisado por este toque mágico , e sacodindo a cabeça , disse : - Tentação ! . .
      [ 2882 ]  tentaçãosinha ! . .
      [ 2883 ]  Enfim , eu abro o xadrez ; mas abrevie , antes que venham os guardas .
      [ 2884 ]  Dito isto , abriu o xadrez .
      [ 2885 ]  A moça entrou , e sem proferir ne- nhum monossílabo , cortejou Maria , que deitada sobre uma estei- ra , dormia á sono solto , tendo acordado nesse momento , á bulha da chave na fechadura do xadrez .
      [ 2886 ]  A recem-chegada tirou do seio uma carta , e deu a Maria ; esta abriu-a e leu o seguinte :
      [ 2887 ]  “ Minha filha .
      [ 2888 ]  “ A portadora trocará suas roupas contigo , e ficará em teu lugar , e tu com as roupas dela sahirás .
      [ 2889 ]  Saindo não dês ao carcereiro nem meia palavra , e retira-te o mais depressa possível .
      [ 2890 ]  Fóra da prisão acharás um pajem a quem seguirás em silêncio ; ele te guiará até nossa casa .
      [ 2891 ]  Se na minha sa- la estiver alguém , manda-me chamar em particular á porta da rua .
      [ 2892 ]  Tudo isto te imponho , como um preceito paterna
      [ 2893 ]  Não tenhas cuidado pela moça que fica em teu lugar .
      [ 2894 ]  Teu pai
      [ 2895 ]  “ Augusto . ”
      [ 2896 ]  O carcereiro , querendo , sem escrupulo algum ganhar as suas duas meias dobras , retirou-se 175 do xadrez .
      [ 2897 ]  A moça , enquanto Maria lia a carta , tomou a esteira , e encostou-a ao xadrez , de modo que ficou aberta , e interceptanto a vista entre os que estavam no xadrez , e poderiam estar fora dele .
      [ 2898 ]  Feito isto , sem jamais tirar o lenço dos queixos , tirou o chapéu , o xale , o vestido , uma saia branca , e a camisa , e pôs tudo isto no lugar em que Maria se devia vestir .
      [ 2899 ]  Quando Maria acabou de ler a carta , viu a moça de calças d ’ en- fiar , atadas nas pernas , camisa de meia , e de costas para ela , atando um lenço ao pescoço , de maneira que lhe cahia sobre o peito , querendo assim ficar com o pei- to coberto .
      [ 2900 ]  Maria , sem dizer palavra , vendo que a moça estava de costas para ela , entendeu que era para dar-lhe liberdade de vestir-se sem vexame diante de uma desconhe- cida .
      [ 2901 ]  Então , sem mais demora , despiu as roupas de homem com que se havia disfarçado , e começou a vestir-se com o facto que a moça havia deixado junto dela .
      [ 2902 ]  A moça não se voltou para Maria senão quando esta lhe pediu para aper- tar-lhe o vestido , que era um tanto justo .
      [ 2903 ]  Apertado , a mo- ça , com admirável presteza envergou o facto de homem , dei- xado por Maria , tirou a esteira do xadrez , e tomou o lugar do preso , tendo antes chamado o carcereiro para abrir o xa- drez .
      [ 2904 ]  Maria saiu , e aligeirando os passo , foi se escoando pela sala fora , enquanto o carcereiro fechando a prisão dizia debalde :
      [ 2905 ]  - Venha cá , venha cá ...
      [ 2906 ]  Vae tão depressa ...
      [ 2907 ]  –
      [ 2908 ]  Maria , sem fazer o menor caso , foi se safando .
      [ 2909 ]  Fóra da prisão achou o pajem esperando-a , e este silenciosamente a guiou até a porta da casa de seu pai .
      [ 2910 ]  Augusto estava só .
      [ 2911 ]  Maria , certificada disto , entrou , e apresentou-se a seu pai , dizendo :
      [ 2912 ]  - Meu pai ...
      [ 2913 ]  e a moça que ficou lá ?
      [ 2914 ]  - Minha filha !
      [ 2915 ]  tu aqui !
      [ 2916 ]  Que moça ? !
      [ 2917 ]  que é isto ?
      [ 2918 ]  176
      [ 2919 ]  - Que é isto ? !
      [ 2920 ]  E a sua carta ?
      [ 2921 ]  e a moça que lá ficou , meu pai ?
      [ 2922 ]  - Que carta ? !
      [ 2923 ]  que moça ! !
      [ 2924 ]  –
      [ 2925 ]  Neste momento bateram á porta .
      [ 2926 ]  Augusto , conduzindo Maria para os fundos da casa , mandou ver quem batia .
      [ 2927 ]  XXXIV Quem era a moça , que ficou na prisão em lugar de Maria
      [ 2928 ]  Augusto deixou sua filha no interior de sua casa , e veio para a sala receber alguns amigos que o vinham visitar .
      [ 2929 ]  Com estes toda a conversação recahiu sobre o fallecido Estevão , e o joven , que o matára .
      [ 2930 ]  sr .
      [ 2931 ]  Silva sabia a história do assassinato de Augusto , e do roubo de Maria , porque o Pachola lhe havia contado ; mas este , talvez com particulares tenções , nunca lhe havia reve- lado que os Snrs .
      [ 2932 ]  Estevão , e João Esteves eram o mesmo per- sonagem .
      [ 2933 ]  Verdade é que o sr .
      [ 2934 ]  Silva nunca tinha pernoutado , nem ido á estalagem do sr .
      [ 2935 ]  Estevão com José Pachola .
      [ 2936 ]  Maria também não se tinha revelado ante José Pachola , nem este nada soube , ou desconfiou ; e quando o Pachola disse a Maria , depois da morte do sr .
      [ 2937 ]  Estevão , que fugisse , não foi senão por um acto de compaixão , e sympathia , por tanta beleza e mocida- de .
      [ 2938 ]  O sr .
      [ 2939 ]  Silva contou então a todos tudo quanto sabia do sr .
      [ 2940 ]  Estevão , de modo que a noite tod o mundo sabia que o sr .
      [ 2941 ]  João Esteves não tinha esse nome , mas sim o de Estevão ; que havia assassinado um homem no Rio de Janei- ro , roubado uma menina para entregar á morte , e todos os outros feitos do homem ; que o homem que fora assassi- 177 nado era Augusto , e a menina roubada uma sua filha .
      [ 2942 ]  Então não houve quem não soubesse , quem não contasse uma anedoc- ta , uma maldade do sr .
      [ 2943 ]  João Esteves .
      [ 2944 ]  O coração humano , por um instinto para o bem , perdôa facilmente os males de um homem contra outro homem ; mas quando esses males são contra uma criança , o coração revolta-se e nega perdão ao seu au- tor .
      [ 2945 ]  A sympathia pelo fraco , e a proteção a ele dada , são uma manifestação , bem apreciavel , da bondade primitiva do coração humano ; isto é , dessa bondade natural , que existe no coração antes que funestos exemplos de uma sociedade cor- rompida , e uma má educação a alterem ( sic ) , transtornem e desgarrem !
      [ 2946 ]  Com efeito , a sociedade tem todavia suas cousas boas , a educação tem perfeições e belezas ; elas operam seus milagres ; corrigindo defeitos de uma natureza altiva , arden- te e impetuosa ; mas a bondade , essa não a dão elas ; o que podem é aperfeiçoal-a ; e dirigil-a .
      [ 2947 ]  A differença dos genios das pessoas consiste em ser uns brandos , pacatos e soffredores , e outros fortes , impetuosos e reluctantes .
      [ 2948 ]  Uma educação habil remedeia o defeito de um gênio humilde até a baixeza , e altivo até o desaforo .
      [ 2949 ]  Quanto aos outros defeitos , que enxovalham a hu- manidade , e insultam a razão de modo tão escandaloso , nada mais são que efeitos de uma pessima educação , e de máus exemplos ; e , se a doutrina das bossas de Gall é verdadeira , para corroborar a nossa fraca opinião , aí está o exemplo de Sócrates !
      [ 2950 ]  Do que fica dito , vê o leitor que a morte do sr .
      [ 2951 ]  João Esteves nem por isso devia ser muito sentida .
      [ 2952 ]  Justifica o assassinato que não será punido .
      [ 2953 ]  Como era natural , tendo se espalhado a notícia de que o sr .
      [ 2954 ]  João Esteves era um escrivão que em 178 outro tempo havia dado um tiro no sr .
      [ 2955 ]  Augusto , e lhe roubado a filha ; os amigos de Augusto quizeram saber essa história da própria boca dele , e ele a todos satisfez ; e quando lhe per- guntaram se nunca mais soube da filha , respondia que não .
      [ 2956 ]  É claro que estes amigos de Augusto não eram os intimos , que estes sabiam bem destes acontecimentos .
      [ 2957 ]  Livre Augusto destes amigos , que nunca foram tão impertinentes , e importunos , como nessa ocasião , voltou para sua filha , a quem abraçou e beijou muitas vezes , e depois destas effusões , pergun- tou :
      [ 2958 ]  - Mas , minha filha , como é que estás aqui ?
      [ 2959 ]  Que carta , e que moça é esta de que me fallaste ?
      [ 2960 ]  - Meu pai ( respondeu Maria ) , eu de nada sei ...
      [ 2961 ]  Depois que escu- receu , o carcereiro abriu o xadrez e entrou uma moça , cujas fei- ções não pude ver , porque ela , com um lenço , que tinha nos quei- xos , tapava cuidadosamente seu rosto , e eu , como isso notei , não quis ser indiscreta , reparando muito nela .
      [ 2962 ]  Esta moça , sem me dar palavra , cortejou-me , e deu-me esta carta , e enquanto eu a lia , ela tirou este chapeo , este xale , este vestido , saia branca , e camisa , e tudo isto depoz junto de mim .
      [ 2963 ]  - E ela , como ficou ?
      [ 2964 ]  - Com calças d ’ enfiar , camisa de meia , e um lenço no pescoço , cahi- do sobre os seios .
      [ 2965 ]  - E o lenço dos queixos não tirou ?
      [ 2966 ]  - Nunca .
      [ 2967 ]  Ela deu-me as costas , enquanto eu me vestia com o facto que havia tirado de se , e só voltou-se quando lhe pedi que me apertasse o vestido , porque eu mesma o não pude , por ser um tanto apertado .
      [ 2968 ]  - E depois ?
      [ 2969 ]  - Sahi , e vim .
      [ 2970 ]  179
      [ 2971 ]  - E o pajem , que te seguiu ?
      [ 2972 ]  - Vi-o retirar-se , apenas aqui entrei .
      [ 2973 ]  - Bem .
      [ 2974 ]  Só de manhã poderemos indagar este negócio .
      [ 2975 ]  –
      [ 2976 ]  De manhã , logo cedo , disseram ao Juiz de Paz que o carce- reiro lhe queria falar ; o Juiz de Paz mandou-o entrar .
      [ 2977 ]  O carcereiro pálido , trêmulo , e desconcertado , apenas viu o Juiz de Paz , atirou-se - lhe aos pés , exclamando :
      [ 2978 ]  - Meu senhor , me valha ...
      [ 2979 ]  estou perdido ...
      [ 2980 ]  - Perdido como , homem ?
      [ 2981 ]  - O preso fugiu , sr .
      [ 2982 ]  Juiz ! . .
      [ 2983 ]  - O preso fugiu !
      [ 2984 ]  Então como ?
      [ 2985 ]  –
      [ 2986 ]  O carcereiro contou miudamente o acontecido ; mas , por modéstia , a respeito da moça , calou a respeito dos beijos e abraços ; e a respeito de se , a circunstâncias das meias doblas .
      [ 2987 ]  Depois desta narração , o Juiz de Paz disse :
      [ 2988 ]  - Então a moça ficou em lugar do criminoso ?
      [ 2989 ]  - Ficou , sr .
      [ 2990 ]  Juiz ; mas não é moça ...
      [ 2991 ]  - Então que diabo é ?
      [ 2992 ]  - Era um rapaz , vestido de moça , meu senhor ...
      [ 2993 ]  - Essa agora e que não está mal ...
      [ 2994 ]  - Sim senhor , sr .
      [ 2995 ]  Juiz ...
      [ 2996 ]  Ainda agora ele me pediu agoa para o rosto ; levei-lhe a bacia com agoa ; e ele começou a lavar a cara á minha vista ; quando botou agoa na cara , começou a sair n ’ agoa uma cousa branca , como polvilho ...
      [ 2997 ]  Chego perto , e vejo que suas feições são differentes da do criminoso ...
      [ 2998 ]  Reparo bem , e descubro n ’ ele uma barba muito azul , e muito bem raspadinha : e o outro quase que nem buço ainda tem ...
      [ 2999 ]  - E você não lhe disse nada ?
      [ 3000 ]  180
      [ 3001 ]  - Perguntei-lhe quanto me veio á cabeça , meu senhor ...
      [ 3002 ]  - E que lhe diz ele ?
      [ 3003 ]  - Anda em cima manga comigo .
      [ 3004 ]  A tudo quanto lhe pergunto , responde que não sabe .
      [ 3005 ]  - Vá á cadeia , e traga o preso á minha presença .
      [ 3006 ]  Pouco depois o carcereiro trouxe o preso , no meio de dois guardas , á presença do Juiz de Paz .
      [ 3007 ]  Este ficou só com ele em uma sala , e mandou retirar o carcereiro .
      [ 3008 ]  Logo que Augusto ficou só com o pre- so , perguntou-lhe :
      [ 3009 ]  - Quem é o senhor ?
      [ 3010 ]  - Eu não sei ( respondeu o preso ) .
      [ 3011 ]  - Oh !
      [ 3012 ]  pois não sabe quem é ?
      [ 3013 ]  - Não sei .
      [ 3014 ]  - Então porque está preso ?
      [ 3015 ]  - Não , senhor .
      [ 3016 ]  - Mas como entrou para cadeia ?
      [ 3017 ]  - Obrigaram-me a vestir-me de mulher , e a representar uma farça com o carcereiro , de depois dentro da prisão , obrigaram-me a lar- gar os vestidos de mulher , e a tomar outra vez os de homem .
      [ 3018 ]  - Mas quem lhe obrigou ?
      [ 3019 ]  - Não sei .
      [ 3020 ]  - Pois supponhamos que o obrigaram a tomar vestidos de mulher , que o acompanharam até a prisão ; depois que ficou só com o car- cereiro , quem lhe obrigou a enganal-o ?
      [ 3021 ]  - O medo .
      [ 3022 ]  - Medo que de ?
      [ 3023 ]  - Da morte .
      [ 3024 ]  - E quem lhe matava ?
      [ 3025 ]  - Não sei .
      [ 3026 ]  181
      [ 3027 ]  - Então foi por medo que ficou em lugar do preso ?
      [ 3028 ]  - Sim , senhor .
      [ 3029 ]  - E , se não ficasse ?
      [ 3030 ]  - Morria .
      [ 3031 ]  - Mas quem lhe matava ?
      [ 3032 ]  - Não sei .
      [ 3033 ]  –
      [ 3034 ]  Este mancebo tinha em suas respostas , e modos , um ar tão zombe- teiro , que o Juiz de Paz mal se podia conter para não rir !
      [ 3035 ]  Então , seismando o que quer que fosse , agitou a sua campainha , e appa- recendo um escravo , lhe disse que dissesse á senhora , que aí es- tava , que viesse á sala , e ele foi esperal-a á porta , que para a sala dava entrada .
      [ 3036 ]  Logo que Maria aí chegou :
      [ 3037 ]  - Alli está ( disse-lhe Augusto ao ouvido ) a pessoa que ficou na pri- são em teu lugar .
      [ 3038 ]  Maria conhecendo logo as suas roupas ; e sem ser vista ; tendo conhe- cido o moço , saiu para a sala dizendo :
      [ 3039 ]  - Sr .
      [ 3040 ]  Alfredo ! ! !
      [ 3041 ]  – O sr .
      [ 3042 ]  Alfredo , voltando-se rapidamente para ela , e sem dar um pas- so , apertando as mãos junto ao peito , como nos pintam o discípulo amado perto da Cruz do Salvador , com olhos supplicantes , enterneci- dos , e amorosos , exclamou em um tom pathetico , e dilacerante :
      [ 3043 ]  - Maria ! ! !
      [ 3044 ]  XXXV Dedicação , e abnegação
      [ 3045 ]  Era belo , e digno de ver-se o quadro magestoso , pathetico e su- blime , que neste momento solene apresentavam estes três persona- gens !
      [ 3046 ]  O magestoso de suas attitudes , o pathetico de seus semblan- tes e 182 o sublime dos affectos revelados por seus rostos offereciam á vista um quadro doloroso e sentimental ; mas encan- tador e emphatico !
      [ 3047 ]  Era uma dessas difficultosas e raras scenas da vida , em que a vida se ostenta com todas as suas saudades e desgostos do passado ; com todas as suas seguranças , e receios do presente ; com todas as suas esperanças , e temores do futu- ro ; e rodeada do apparatoso cortejo de seus affectos e paixões , pelo turbilhão de sensações , que , involta em glorias , involta em penas , com tanta magestade alardêa !
      [ 3048 ]  Era uma cena philoso- phica , pelo que pertencia aos sentimentos d ’ alma !
      [ 3049 ]  poetica , pelo contraste de tantas e tão variadas sensações !
      [ 3050 ]  artistica , pelo que revelavam essas phisionomias , aonde refflectiam tão diver- sos sentimentos , como em um prisma , atravessado pelo raio so- lar , reflecte a luz tão variadas cores !
      [ 3051 ]  Maria , tendo dito – sr .
      [ 3052 ]  Alfredo ! ! !
      [ 3053 ]  – estacou , e cruzou os braços : sua phisionomia doce , mas que tinha uns longes de austera , tor- nou-se carregada ; seus olhos um tanto ternos , e um tanto severos , tornaram-se sombrios .
      [ 3054 ]  Nessa postura , muda e estatica , a moça des- fiava em sua mente um cahos informe de tumultuarias idéas !
      [ 3055 ]  As sombras de um affrontoso insulto , amplo de calculado abuso de uma posição ditosa , arrojado contra uma posição excepcional , luctavam , por derramar sobre sua alma a noite do esquecimento de tantos e tão sinceros benefícios , contra a brilhante luz de uma dedicação sublime até o enthusiasmo do martyrio , partida de abne- gação estupenda , levada até a morte , até o sacrificio da reputação e da honra !
      [ 3056 ]  Entre estas sombras , entre esta luz , grandes deveriam ser as paixões e os affectos , que se deviam agitar e debater !
      [ 3057 ]  183
      [ 3058 ]  Alfredo , na postura em que o narrador o descreveu no capitu- lo antecedente , traduzia em seu semblante um amor supremo , até a dedicação sem limites ; uma dedicação sem limites até a abnegação completa ; uma abnegação completa , até a resigna- ção do martyrio ; e a resignação do martyrio até as afrontas , o vituperio e a morte !
      [ 3059 ]  Augusto , em pé , com os braços estendidos , contemplava silencioso , e immovel , estas duas victimas do amor , do resentimento e da levi- andade , soffrendo como elas , todas as dores , todas as angústias , consequencias deste affecto , desta paixão e deste accidente !
      [ 3060 ]  Ele tinha do primeiro jacto tudo comprehendido !
      [ 3061 ]  Na postura em que temos descripto estes três personagens , conservaram-se eles durante dois ou três minutos .
      [ 3062 ]  Augusto foi quem se atreveu a quebrar o encantamento que prendia e fascinava a estes dois corações , que mal po- diam palpitar , subjugados por tantos sentimentos .
      [ 3063 ]  Ele pois disse : - Que ! . .
      [ 3064 ]  ficamos assim até a noite ?
      [ 3065 ]  - Maria ! . .
      [ 3066 ]  ( disse Alfredo ) .
      [ 3067 ]  - Pertende de mim alguma cousa , sr .
      [ 3068 ]  Alfredo ?
      [ 3069 ]  ( disse Maria ) .
      [ 3070 ]  - sr .
      [ 3071 ]  Alfredo !
      [ 3072 ]  Grande Deus !
      [ 3073 ]  Pois já não sou Alfredo , Maria ?
      [ 3074 ]  já não sou o vosso irmão querido , o companheiro de vossa infância , o socio dos vossos brincos ? !
      [ 3075 ]  - O senhor o era , quando eu não era senão uma vagabunda !
      [ 3076 ]  - Maria , é possível que um simples gracejo despertasse em vós um resentimento até a loucura ? !
      [ 3077 ]  - Até a morte , se preciso fosse !
      [ 3078 ]  - Está bem , minha irmã ; fui louco , fui insensato , fui leviano !
      [ 3079 ]  mas sede tão generosa quanto fui leviano , insensato e louco !
      [ 3080 ]  Eu vos juro pela 184 sepultura de meu pai , pela velhice de minha mãe , e pela minha honra ...
      [ 3081 ]  ( bem vedes , nada tenho de mais caro ! ) eu vos juro que o que vos disse não era mais que um gracejo para vos ouvir falar , porque gósto de ouvir-vos !
      [ 3082 ]  Não obs- tante , amo melhor o vosso perdão , que todas as desculpas do mundo inteiro ! . .
      [ 3083 ]  Maria ...
      [ 3084 ]  minha irmã ...
      [ 3085 ]  voltae para mi- nha mãe ...
      [ 3086 ]  - Para sua mãe ? !
      [ 3087 ]  - Sim , Maria ...
      [ 3088 ]  - E não foi o snr .
      [ 3089 ]  Alfredo que me disse que ela não impor- tava que eu fosse sua ...
      [ 3090 ]  - Mas se eu vos disse que foi um gracejo meu ?
      [ 3091 ]  - Logo , o senhor gracejando calumniou a sua mãe ?
      [ 3092 ]  - Mas não pensei que tomasseis ao sério , nem que acreditas- seis tal torpeza de tanta santidade !
      [ 3093 ]  Quando hoje se deu entre nós pela vossa falta , e a vossa carta me revelou o motivo da vossa saída da nossa casa ; com lágrimas da mais profun- da dor contei á minha mãe todo o acontecido !
      [ 3094 ]  Ah !
      [ 3095 ]  Maria !
      [ 3096 ]  mi- nha cara Maria !
      [ 3097 ]  se a visseis ! . .
      [ 3098 ]  Suas lágrimas , seus soluços e gemidos , reprehenderam mais amargamente a minha leviandade que todas as palavras as mais asperas e positivas !
      [ 3099 ]  Se não vol- tais para o seu lado , Maria , não é sobre vós que negrejará para sempre a mancha funesta de uma ingratidão horrível ; é sobre mim , é sobre minha alma que cairá eternamente o peso insupportavel de desesperado remorso , na angustiosa lembrança de haver eu fei- to de vós uma mulher ingrata !
      [ 3100 ]  de vós , sempre tão boa , tão vir- tuosa , e tão pura !
      [ 3101 ]  Se visseis o luto , que deixastes em nossa casa ! . .
      [ 3102 ]  Maria ...
      [ 3103 ]  vós ereis a alegria dela , o prazer de todos , e de todos a querida !
      [ 3104 ]  Se visseis em que estado se acha aquela , que vos criou , e que vos ama tanto como a mim ! . .
      [ 3105 ]  Talvez que desde hontem até este 185 momento ainda não tenha tomado alimento algum !
      [ 3106 ]  Se a visseis banhada em lágrimas , suffocada em soluços , soltos os cabel- los , os vestidos em desordem , ulullando por toda a casa , e chamando pelo vosso nome : “ Maria ? !
      [ 3107 ]  Vão me buscar a minha Ma- ria ... ” - Basta ...
      [ 3108 ]  basta ...
      [ 3109 ]  Alfredo .
      [ 3110 ]  Maria não pôde dizer mais , porque , suffocada em pranto , caiu sobre o seio de seu pai .
      [ 3111 ]  Alfredo approximando-se dela , perguntou-lhe suavemente : - Ides , Maria ?
      [ 3112 ]  - Sim ( disse Maria , e levantando o rosto para seu pai , disse ) : - Meu pai , vamos aonde está minha mãe ...
      [ 3113 ]  - Obrigado , obrigado , Maria ...
      [ 3114 ]  sêde abençoada .
      [ 3115 ]  Isto dizia Alfredo , beijando ardentemente a mão da moça .
      [ 3116 ]  Ma- ria desprendendo-se rapidamente do seio de seu pai , disse : - Mas eu não posso ir ...
      [ 3117 ]  - Porque ?
      [ 3118 ]  ( perguntou Alfredo ) .
      [ 3119 ]  - Porque devo ir para minha prisão .
      [ 3120 ]  - Para a vossa prisão vou eu ...
      [ 3121 ]  - Nunca .
      [ 3122 ]  - Quereis , Maria , que minha mãe morra de dor ?
      [ 3123 ]  Quereis a- bandonar vosso pai , que há onze anos vos busca , e que só hontem vos encontrou por um acaso , quando lhe contas- tes a vossa história , e vos revelastes a ele , sem ainda saberdes que era vosso pai ?
      [ 3124 ]  - Como sabeis disto , Alfredo ?
      [ 3125 ]  - Quando hontem , quase ás nove horas da manhã , se deu por falta de vós em nossa casa , sahi logo em vossa pro- cura , e apesar da diligência que puz em alcançar-vos , só cheguei á estalagem quando já tinheis punido aquel- le grande malvado !
      [ 3126 ]  Cheguei no 186 momento em que ieis ficar só com vosso pai na sala em que lhe fizestes as vossas revelações ; por isso não pu- de ver-vos ; mas , vendo o vosso cavalo , e os arreios , desconfiei que ereis vós .
      [ 3127 ]  Então , com o escrivão , com quem me dou , obtive um quarto visinho á dita sala , e d ’ alli ouvi as vossas revelações .
      [ 3128 ]  - Indiscreto ! . .
      [ 3129 ]  ( disse Maria , sorrindo-se ) .
      [ 3130 ]  Se fosseis mulher não serieis perdoado por curioso .
      [ 3131 ]  - Maria , não vos demoreis ...
      [ 3132 ]  Eu já mandei dizer á minha mãe que se tranquilisasse ; que hoje por todo o dia seri- eis com ela .
      [ 3133 ]  - Mas como ?
      [ 3134 ]  deixar-vos na prisão sem crime algum ? !
      [ 3135 ]  - Se eu o não tenho , nem vós .
      [ 3136 ]  - Matei um homem , e por isso devo estar presa .
      [ 3137 ]  - A questão não vale a pena .
      [ 3138 ]  Os que nos paizes civili- sados matam em um duello nobre e lealmente , se nesse momento não são presos pela justiça , não se recolhem eles mesmos á prisão , seja qual for o gráo de seus es- crupulos e moralidade ; se são presos e podem evadir-se , o fazem .
      [ 3139 ]  Agora , se vós vos julgaes criminosa aos olhos de Deus e de vossa consciência , então ide para vossa prisão ; não tendes outro meio de expiar vosso crime , nem de apasiguar vossa consciência : mas , se no que pra- ticastes com o tal Estevão não vos julgaes criminosa ante Deus , e vossa consciência ; ide para minha mãe , e ficae tranquila .
      [ 3140 ]  - É bem argumentado !
      [ 3141 ]  ( disse Augusto ) , mas o senhor ?
      [ 3142 ]  - Não tenha cuidado em mim .
      [ 3143 ]  Aqui poucas pessoas me conhe- cem , e os que me conhecem ainda me não viram .
      [ 3144 ]  V .
      [ 3145 ]  S .
      [ 3146 ]  entre- gue-me ao carcereiro , e diga-lhe só isto : “ Leve o preso , metta-o na prisão : quanto ao senhor espere lá mesmo as minhas ordens . ”
      [ 3147 ]  XXXVI Um belo expediente .
      [ 3148 ]  O Juiz de Paz chamou o carcereiro , e em um tom grave , e modo bastante seco , disse-lhe : - Sr .
      [ 3149 ]  carcereiro , tome conta do preso , e metta-o no xa- drez .
      [ 3150 ]  Quanto ao senhor , não saia de lá , e lá mesmo espe- re as minhas ordens , que elas , em pouco tempo , lhe se- rão communicadas .
      [ 3151 ]  – O carcereiro , como um homem receioso e desconfiado , e querendo no rosto do Juiz de Paz ler o mysterio destas palavras , olhou-o com hesitação , e depois voltando-se para o preso , cm um ar estúpido ou preoccupado , disse : - O senhor me perdeu !
      [ 3152 ]  - Como , se você está aí , homem ? !
      [ 3153 ]  ( respondeu o preso ) .
      [ 3154 ]  - O senhor ainda manga ? ! . .
      [ 3155 ]  O que há de ser de mim ?
      [ 3156 ]  - Eu sei cá ? . .
      [ 3157 ]  - Oh homem de mil diabos ! . .
      [ 3158 ]  - Não faça barulho . .
      [ 3159 ]  Olhe , escute : mande esses guardas embora : são horas de almoçar ; eles devem ter fome ...
      [ 3160 ]  - O que ? !
      [ 3161 ]  para o senhor me pregar alguma ! ?
      [ 3162 ]  - Veja que eu sou um homem de bem ...
      [ 3163 ]  Você só é bastante para conduzir-me .
      [ 3164 ]  Vamos , mande os guardas embora ...
      [ 3165 ]  - Não mando ...
      [ 3166 ]  não quero ...
      [ 3167 ]  - Se os não manda , entro para a casa do Juiz de Paz , e lhe conto a história dos abraços e dos bei- 188 jos desta noite ...
      [ 3168 ]  e das duas meias doblas , heim ? . .
      [ 3169 ]  Veja lá ! . .
      [ 3170 ]  - Mas o senhor não me deixa ficar mal ?
      [ 3171 ]  - Não ; não deixo .
      [ 3172 ]  Mande os guardas embora .
      [ 3173 ]  – Com efeito , o carcereiro disse aos guardas que podiam ir almoçar , que ele só conduzia o preso .
      [ 3174 ]  Os guardas immedia- tamente pozeram-se ao fresco .
      [ 3175 ]  Os dois ficaram sós , e assim foram caminhando para a cadeia .
      [ 3176 ]  Um pajem asseadamente ves- tido , tendo embaixo do braço uma trouxa , foi os acompanhan- do , um pouco mais afastado .
      [ 3177 ]  Durante o trajecto da casa do Juiz de Paz á prisão , era pelos dois sustentado este ridi- culo diálogo .
      [ 3178 ]  O carcereiro dizia pois : - E agora ?
      [ 3179 ]  - Agora o que , homem de Deus ?
      [ 3180 ]  ( perguntou o preso ) .
      [ 3181 ]  - E o preso que fugiu ?
      [ 3182 ]  - Isso foi bom .
      [ 3183 ]  - E eu que fique nas cordas ? !
      [ 3184 ]  - Isso foi mau .
      [ 3185 ]  - E o criminoso esgravatando os dentes ? ! . .
      [ 3186 ]  - Isso é bom .
      [ 3187 ]  - E eu criminoso em lugar dele !
      [ 3188 ]  - Isso é mau .
      [ 3189 ]  - mau foi ele fugir por sua causa .
      [ 3190 ]  - Isso foi bom .
      [ 3191 ]  - O senhor me comprometteu ...
      [ 3192 ]  - Isso foi mau .
      [ 3193 ]  - O senhor leva o negócio de mangação ?
      [ 3194 ]  - Isso é bom .
      [ 3195 ]  - Não vê como estou afflicto ? !
      [ 3196 ]  - Isso é mau .
      [ 3197 ]  - Mas que saída dá o senhor ao preso que fugiu ?
      [ 3198 ]  - Que isso foi bom .
      [ 3199 ]  - Ficando eu desgraçado ?
      [ 3200 ]  189 - Isso é mau .
      [ 3201 ]  - Oh homem de mil diabos !
      [ 3202 ]  - Isso é mau .
      [ 3203 ]  - É um dardo , que o atravesse ...
      [ 3204 ]  - Isso e muito mau .
      [ 3205 ]  - É um diabo que o leve ...
      [ 3206 ]  - Isso é ainda pior .
      [ 3207 ]  - Oh senhor ! . .
      [ 3208 ]  olhe que lhe arrebento a cabeça com este pau ...
      [ 3209 ]  - Isso então é ir a pior .
      [ 3210 ]  - E então ...
      [ 3211 ]  dá-se uma pachorra igual !
      [ 3212 ]  - Isso agora é bom .
      [ 3213 ]  - Meu Deus !
      [ 3214 ]  que me aparecesse este diabo para minha desgraça !
      [ 3215 ]  - Isso foi mau .
      [ 3216 ]  - Então . .
      [ 3217 ]  que heide eu fazer agora ?
      [ 3218 ]  - Isso agora é bom .
      [ 3219 ]  - O senhor que as armou , é bem que as desarme ...
      [ 3220 ]  - Isso agora é melhor .
      [ 3221 ]  – Sustentando sempre este burlesco diálogo , os dois chegaram á cadeia ; aí o sr .
      [ 3222 ]  Alfredo , dirigindo-se para uma porta fechada que havia na sala em frente do xadrez , disse : - Esta porta dá para seu quarto , ou sala : não é assim ?
      [ 3223 ]  - É , sim , senhor ; porque ?
      [ 3224 ]  - Pois abra-a ...
      [ 3225 ]  - Para que ?
      [ 3226 ]  - Quero aqui fazer-lhe entrega de umas cousas minhas , de uma porção de dinheiro , e dizer-lhe certas cousinhas .
      [ 3227 ]  – O carcereiro abriu a porta ; os dois entraram , e com eles o pajem , que os acompanhára .
      [ 3228 ]  O Sr .
      [ 3229 ]  Al- 190 fredo , logo que entrou , teve o cuidado de fechar a porta por dentro e tirar a chave .
      [ 3230 ]  Feito isto , recebeu a trouxa das mãos do pajem , abriu , e com admirável sangue frio , e invejável pa- chorra , despiu a roupa que trazia , e começou a vestir-se com a roupa , que tirava da trouxa .
      [ 3231 ]  O carcereiro , vendo isto , dis- se : - Então , que diabo de história é esta ?
      [ 3232 ]  - O que , homem ?
      [ 3233 ]  - O que homem ? !
      [ 3234 ]  Venha para o xadrez .
      [ 3235 ]  - Isso é mau .
      [ 3236 ]  - Não tem mau , nem meio mau ...
      [ 3237 ]  Venha ...
      [ 3238 ]  - Isso é mau .
      [ 3239 ]  - Se não vem por bem , há de vir por mal .
      [ 3240 ]  - Isso é mau .
      [ 3241 ]  - O senhor está mangando comigo ?
      [ 3242 ]  - Isso é bom .
      [ 3243 ]  - Sabe o que é bom ?
      [ 3244 ]  - Então o que é ?
      [ 3245 ]  - É eu ser um homem prudente .
      [ 3246 ]  - Isso é bom .
      [ 3247 ]  - E sabe o que é mau ?
      [ 3248 ]  - Vamos lá .
      [ 3249 ]  - Foi o senhor me dizer que era um homem de bem ...
      [ 3250 ]  - Isso foi bom .
      [ 3251 ]  - E ser um patife ...
      [ 3252 ]  - Isso é muito mau ...
      [ 3253 ]  - E o ter eu me fiado no senhor ...
      [ 3254 ]  - Isso foi mui bom .
      [ 3255 ]  - Está bem : não quer entrar por bem para o xadrez ...
      [ 3256 ]  entrará por mal ...
      [ 3257 ]  deixe vir os guardas , que eu o conversarei ...
      [ 3258 ]  - Isso será mau .
      [ 3259 ]  - Está bom ...
      [ 3260 ]  está bom ...
      [ 3261 ]  Os guardas não tardam .
      [ 3262 ]  - Isso é mau .
      [ 3263 ]  - Olhe , eu me assento aqui , e espero pelos guar- 191 das : quando eles vierem diga então ” Isso é bom .
      [ 3264 ]  Isso é mau ... ” - Ora , o senhor sempre é um grande pedaço d ’ asno .
      [ 3265 ]  - Sim ...
      [ 3266 ]  sim .
      [ 3267 ]  Sou tudo quanto quiser ...
      [ 3268 ]  Veremos logo .
      [ 3269 ]  - Qual logo , nem logo ...
      [ 3270 ]  O senhor é o homem mais tolo , que eu tenho visto ...
      [ 3271 ]  Tenho pena de sua simplicidade .
      [ 3272 ]  - Então porque ?
      [ 3273 ]  porque ?
      [ 3274 ]  - Pois você não ouviu a ordem que o Juiz de Paz deu ?
      [ 3275 ]  - E o que tem a ordem ?
      [ 3276 ]  - Pois , homem de Deus , o Juiz não lhe disse que esperas- se aqui na cadeia as suas ordens ?
      [ 3277 ]  - Sim , senhor , disse .
      [ 3278 ]  - E você não entendeu o que isso queria dizer ?
      [ 3279 ]  - E então que queria dizer ?
      [ 3280 ]  - Coitado ! . .
      [ 3281 ]  Quer dizer que você passa de carcereiro a encarcerado . .
      [ 3282 ]  Pedaço d ’ asno ! . .
      [ 3283 ]  - Pois sim ; bem entendi : mas que quer que lhe faça ?
      [ 3284 ]  - Oh tolo !
      [ 3285 ]  Quem tempo tem , e tempo espera , lá vem um tempo , que o diabo leva .
      [ 3286 ]  - Mas que heide eu fazer ?
      [ 3287 ]  - Fugir , basbaque , fugir .
      [ 3288 ]  - Como , senhor ?
      [ 3289 ]  como heide fugir ?
      [ 3290 ]  - Sahindo por esta porta , e indo-se embora .
      [ 3291 ]  - Isso me-é impossível .
      [ 3292 ]  - Porque ?
      [ 3293 ]  - Porque não tenho um real .
      [ 3294 ]  - Pois aqui tem dinheiro .
      [ 3295 ]  Va-se embora ...
      [ 3296 ]  vá buscar sua vida .
      [ 3297 ]  O sr .
      [ 3298 ]  Alfredo , dizendo isto , metteu nas mãos do car- cereiro um maço de bilhetes , e muito senhor de 192 se foi se escoando pela porta for , acompanhado de seu pajem .
      [ 3299 ]  O carcereiro , apertando os bilhetes na mão , mas sem se mover , com voz pouco segura , dizia ao preso , que se re- tirava : - Então o senhor vai saindo ?
      [ 3300 ]  - E faça você outro tanto , se não quiser que lhe cáhia nas costas o ano do Nascimento e com todo o seu appa- rato .
      [ 3301 ]  - E foi-se !
      [ 3302 ]  . .
      [ 3303 ]  E que tal está o desembaraço !
      [ 3304 ]  Isto não é homem ...
      [ 3305 ]  isto é o diabo ! . .
      [ 3306 ]  Foi-se embora deveras ...
      [ 3307 ]  E agora que heide eu fazer ?
      [ 3308 ]  Fujo também .
      [ 3309 ]  O carcereiro , dizendo isto , abriu o maço de bilhetes e disse : - Quatrocentos mil reis !
      [ 3310 ]  Não sou mais carcereiro !
      [ 3311 ]  Adeos , senhora cadeia .
      [ 3312 ]  Agora , se me pilhar , só se for como encar- ceirado , que , como carcereiro , não é capaz .
      [ 3313 ]  – Ele disse , e desapareceu .
      [ 3314 ]  Quatro horas depois dizia-se em toda a vila da Paraíba do Sul , que o moço , matador de João Esteves , havia fugido com o carcereiro , e todos diziam : - Abençoado ele seja .
      [ 3315 ]  Deus lhe dê saúde e o livre das unhas da justiça . - Poucas horas depois Alfredo encontrou em caminho a Maria , e seu pai , que iam para casa de sua mãe ; e antes da noite a sra .
      [ 3316 ]  D .
      [ 3317 ]  Lordecene abraçou seu filho , sua filha adoptiva , e teve o gosto de co- nhecer o pai daquella que havia recebido , como filha , e creado como mãe ?
      [ 3318 ]  193 Conclusão .
      [ 3319 ]  O narrador entende que pode , e deve furtar-se ao trabalho de descrever as scenas , que tiveram lugar entre a sra .
      [ 3320 ]  D .
      [ 3321 ]  Lordecene , e sua filha adoptiva .
      [ 3322 ]  Qualquer leitor pode destas scenas fazer um juízo exacto .
      [ 3323 ]  Quanto ao sr .
      [ 3324 ]  Alfredo , quando sacrificou-se por Maria , a sua intenção era aceitar seu crime , e por conseguinte subjeitar-se á punição dele .
      [ 3325 ]  Não conhecendo a fundo o caráter de Augusto , supôs de se para se que este pai , vendo sua filha salva , sem compromettimento seu , que a occultasse e sub- trahisse á ação da lei , não importando-se muito com a pessoa que em se lugar havia ficado na prisão , para o que não tinha ele nem de leve cooperado .
      [ 3326 ]  As circunstâncias , porém , mudaram in- teiramente as disposições do mancebo , dando-lhe lugar a que se evadisse , sem comprometter pessoa alguma ; porque era bem de esperar que o mesmo carcereiro não fosse perseguido , visto a disposição publica contra o morto , e em favor do seu matador ; á vista , pois , das intenções do moço , é impossível não admirar a sua dedicação sublime , e abnegação estu- penda : como porém tomariam Augusto , e sua filha esta ação extraordinária , e verdadeiramente grandiosa ? . .
      [ 3327 ]  Dois anos depois destes acontecimentos , o campo em que se levanta a rocha pyramidal , em cujo topo existe a capella de N .
      [ 3328 ]  S .
      [ 3329 ]  da Penha , estava coberta de uma multidão alegre , folgazona e rui- dosa : ondas de povo em que se confundiam todas as idades , sexos , classes , estados , etc . , aí , com MARIA-13 194 estrondosa alegria , redemoinhavam por sobre uma grama , que rugia debaixo de seus passo , e em torno de vistosas barracas , ou por entre o verde de graciosos arbustos ; em quanto outras ondula- vam em turbilhões , remontando-se da fralda até o cimo do penhasco , ou d ’ aí precipitando até a sua raiz .
      [ 3330 ]  No templo , elegantemente armado , e decente- mente illuminado , acompanhados pelos maviosos sons de religiosa musica , soavam , com magestade sublime , entre os hinos ao Eterno , os ange- licos Hosannas !
      [ 3331 ]  Era um dia solene , amável e su- blime !
      [ 3332 ]  Solemne , porque era o dia da festa de Nossa Senhora da Penha ; amável , porque antes da missa cantada , na mesma capella , o Sacerdote do Senhor , ligando nos santos laços matrimoniaes , a dois estre- mecidos amantes , lhes havia dito : - Amae-vos , como Jacob e Rachel !
      [ 3333 ]  – sublime , porque um novo Sacerdote celebrava a sua primeira missa !
      [ 3334 ]  Era pois , um dia maravilhoso !
      [ 3335 ]  Os dois conjuges , que , ao começar da missa , ha- viam recebido a benção matrimonial , vestidos , como para essa cerimônia , na qual a religião sanctifica o amor , estavam ajoelhados pouco distantes do al- tar , em que se celebrava , ouvindo essa missa nova , com uma devoção verdadeiramente christã .
      [ 3336 ]  Por detrás deles , uma grave , e modesta matrona , co- berta de cabelos brancos , ouvia esta missa com a mesma devoção dos noivos .
      [ 3337 ]  Não longe deles , um preto , ancião , decentemente vestido , ria-se e cho- rava com tanto prazer , como um ente verdadeira- mente feliz ...
      [ 3338 ]  porque o verdadeiro prazer , o prazer justo e santo , nunca se manifesta , sem as preciosas gotas do coração !
      [ 3339 ]  O leitor deverá , por sem dúvida , conhecer todos estes personagens ; o que , não obstante , o narrador en- 195 tende que não pode eximir-se á obriga- ção de aqui consignar seus nomes .
      [ 3340 ]  Assim , pois , terminemos a nossa história , por demais tosca , por demais informe , pedindo aos pacientes leitores mil desculpas e perdões , decla- rando-lhes que o noivo chama-se Alfredo ; a noiva Maria ; a matrona Lordecene ; o preto , que com tanto gozava de sua liberdade , nesse dia recebida , era José Pachola ; e o novo celebrante , chamava-se : - Frei Augusto de Nossa Senhora da Penha .
      [ 3341 ]  – FIN .