
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: va_008
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 11.07.2013
|:| Title: Cartas para Cícero Dantas Martins, Barão de Jeremoabo (1880-1903)
|:| Author: Various
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ 1 ]  Carta 311
      [ 2 ]  Arquivo do barão de Jeremoabo ( ABJ ) .
      [ 3 ]  P22D69 - 1072 .
      [ 4 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 5 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 6 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 7 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Alexandre Moreira ” “ Recebida a 3 Agosto – Respondida a 19 – ( 2 ) ” .
      [ 7 ]  Monte Alegre 14 de Julho de 1898 .
      [ 7 ]  Illustrissimo e Senhor Barão de Geremoabo
      [ 8 ]  Dezejo a Vossa Excelência muita saúde e muitas felicidades , em companhia de vossa Excelentissima Familia , a quem eu e minha mulher , respeitosamente cumprimentamos .
      [ 9 ]  Tenho sido muito morôso em dar-lhe minhas noticias , e desta pobre e opprimida localidade :
      [ 10 ]  Eu continúo na mesma attitúde , soffrendo de quando em vez , o despotismo do barbaro chefe ; ( um bandido , que malfadáda politica do nosso paiz , elevou-o !
      [ 11 ]  Mas , firme e energico estou , e estarei sempre contra os abusos que aqui se dão . Ainda continúa a abusar de nossa bondade , o celebre agente de correios d' aqui ; hoje recebi uma carta da Redacção da - Bahia , a qual me chegou as mãos , com indicio de aberta , assim como , devido a reclamação , que fiz a poucos dias , por intermedio do Sr. J. B. de Castro Menezes ao Sr. Administrador dos correios , este mandou a proposito a – Bahia – pela malla da viação , para a devida experiencia , o que causou-nos prejuiso porque até hoje ( Bahia ) !
      [ 12 ]  Temos lucrado muito com nossa malla particular por santa Luzia , nem só por que temos nossas correspondencias com mais urgencia , mas tambem não nao ha extravio .
      [ 13 ]  Qualquer carta que venha pela malla < da viação > não recebemos .
      [ 14 ]  O Vianna mandou para aqui , um official de policia , que tem se portado com a devida justiça e energia , o que muito tem desagradado ao Bulas , pela razão de não poder submettel-o , para cumprir seus desmandos e injustiças .
      [ 15 ]  Chegou a ponto o desespero do Sr. Bulas , por não se achar só no campo , que tem se empenhádo , com o Sr. Leitão , Juvencio Alves e outros , para conseguir com o Governador a muda do distinto official que sendo do governo , não desconhece que nós da opposição sabemos mais respeitar as leis , do que os Srs governistas , que so quer a ladroeira , e assassinato etc etc . Estes senhores vivem aqui sómente a conta do erario publico , e nada mais , agora com a noticia que a camara votou um progecto que já passou em 2ª discussão , concedendo 10:000$ para a construcção de um açude aqui elles estão se empenhando para que elles sejão da commissão ; se assim acontecer não teremos açude e quando fação ficarão com 2/3 do capital .
      [ 16 ]  A secca aqui é somente de água , temos boas pastagens , os campos se achao bastantes verdes .
      [ 17 ]  Muito breve mandarei a Vossa Excelência a semente do capim guiné .
      [ 18 ]  Peço que Vossa Excelência me diga alguma couza de novo , com relação a situação do paiz .
      [ 19 ]  Acceite recommendaçoes minhas , e de minha mulher , me recommende aos Srs Doutores Janjão e Totonio .
      [ 20 ]  P. S. 1 o Sr. Fasano envia-lhe muitas recommendações . O mesmo
      [ 21 ]  Aqui fico as vossas ordens Sou de Vossa Excelência Attencioso Criado e obrigado
      [ 22 ]  Alexandre Ferreira Moreira 2
      [ 25 ]  Carta 312
      [ 26 ]  ABJ .
      [ 27 ]  P22D69 - 1073 .
      [ 28 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 29 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 30 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 31 ]  A parte inferior do segundo fólio encontra-se rasgada .
      [ 32 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Alexandre Ferreira Moreira ” “ Recebida a 17 Agosto – Respondida a 19 – ( 2 ) ”
      [ 32 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo :
      [ 33 ]  Desejo a Vossa Excelência , os melhores bens da vida em companhia da Excelentissima Familia a quem com muito respeito e estima , tomo a ousadia de cumprimentar .
      [ 34 ]  Confirmo minha carta ultima , da qual ainda não tive resposta .
      [ 35 ]  Communico a Vossa Excelência que minha mulher na tarde do dia 25 do corrente mez , deu a luz a uma creança do sexo masculino , “ muito fórte e vivas ” ; continuando ella , e o recem-nascido , sem a menor novidade .
      [ 36 ]  Peço por tanto a Vossa Excelência que tome no ról dos demais creádos , mais es- este creadinho .
      [ 37 ]  Rogo por tanto a Vossa Excelência que me faça o especial favor de scientificar aos Doutores João , e Totonio da mesma communicação .
      [ 38 ]  Preciso que Vossa Excelência me ordene , para que logar quer que remetta a semente do capim guiné , pois já se acha arranjáda .
      [ 39 ]  Depois da chegáda do official de policia arranjado pelo commercio da Capital , a couza por aqui melhorou muito , isto é pelo menos os abusos não tem se reproduzido com com tanto escandalo . Espero que Vossa Excelência nos envie noticias da situação , pois as ultimas gazetas , nada nos tem guiádo . Aqui no aguardo das vossas ordens , fica o Criado Attencioso e Respeitador Alexandre Ferreira Moreira : 3 Monte Alegre , 28 Julho 1898 4
      [ 42 ]  Carta 313
      [ 43 ]  ABJ .
      [ 44 ]  P22D69 - 1074 .
      [ 45 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 46 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 47 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 48 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Alexandre Moreira ” “ Recebida a 13 – Respondida a 17 de 8 bro ”
      [ 48 ]  Monte Alegre 1º de Setembro de 1898 .
      [ 48 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Geremoábo :
      [ 49 ]  Recebi a carta de Vossa Excelência firmáda em 19 do mez próximo findo , de cujos amaveis dizeres fico inteirado .
      [ 50 ]  Desejamos-lhe saúde e bem estar e assim a Excelentissima Senhora Baronesa , a quem eu e America , nos recommendamos com visitas .
      [ 51 ]  Lastimo muito , o prejuiso que V Excelência se acha soffrendo na creação de gádos , devido a falta de chuvas ; o mesmo está chegando para nos , pois já nos achamos sem chuvas , a mais de 40 / dias .
      [ 52 ]  A semente do Guiné , antes de receber a carta de V Excelência , já eu a tinha remettido para Alagoinhas , ao cuidado- ao cuidado do Illustre Senhor Dr. Graciliano , de quem V Excelência requisitará .
      [ 53 ]  A primeira semente , que diz-me V Excelência ter plantado , e que ainda não nasceu , logo que haja abundancia de chuvas , brotará .
      [ 54 ]  Esta semente que agora remetti uma sacca , é de optima qualidade , e quanto as despesas de transporte não tem <nada> com V Excelência .
      [ 55 ]  Em quanto a politica do Campos Salles , fico em duvida só me parece que elle se agarrá aos governistas , em fim o futuro nos dirá ...
      [ 56 ]  Aqui vamos indo por emquanto mais garantidos , com a estada do official mas parece , que elle nao permanece- permanecerá aqui por muito tempo , pois desde que elle aqui chegou , que o Bulas agarrou-se com o grande Leitão , para conseguir muda-lo .
      [ 57 ]  Logo que o official aqui chegou , o Bulas rompeu contra a sua authoridade , depois que foi-se tornando difficil a muda do mesmo , o Bulas commeçou de novo a chegar-se até que a final ligarão-se ; Ex que devido ao máu comportamento , que tem os filhos do Bulas , surgiu de novo uma discussão entre os dous , resultando de novo a discordia ; na qual continuam .
      [ 58 ]  Se nao formos felizes com o novo presidente , não sei o que será da Patria ! ... Acceite Recommendações - do Dr. Fasano , Vigario manoel Maria , e de muitos outros amigos , a quem tambem fiz presente das recommendações que V Excelência enviou- lhes .
      [ 59 ]  Peço por tanto recommendar-me aos Doutores Jâjão , e Totonio e receba V Excelência e a Excelentissima Senhora Baroneza , recommmendações minhas e de minha humilde companheira , e nos queirão honrar sempre com suas amisades .
      [ 60 ]  É excusado dizer-lhe que dispõe dos exiguos prestimos do Criado de V Exelência Alexandre Ferreira Moreira : 5
      [ 62 ]  Carta 314
      [ 63 ]  ABJ .
      [ 64 ]  P22D69 - 1075 .
      [ 65 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 66 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 67 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 68 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Alexandre Moreira Recebida- a 27 de 9 bro – Respondida a 13 de 10 bro ”
      [ 68 ]  Monte Alegre 17 de outubro de 1900
      [ 68 ]  Charo Amigo Compadre Sr. Barão :
      [ 69 ]  Em primolóco acceite com a Excelentisima Familia , muitas saudações e visitas que eu e minha familia enviamos . Recebi hontem a carta que Vossa Excelencia me dirigiu em 12 do mez proximo findo , de cujo amavel contato fico sciente e respondo . Será para mim incomparavel a satisfacão , se Vossa Excelência com todos que lhe são cháros estiverem em gôso da mais vigorosa saúde , ladeáda de mil felicidades . Isto por aqui ja está bastante sêcco , havendo ainda gádos gôrdos e muita lavoura , perdurando a crise commercial , de maneira que o paradello é notavel . A safra do fumo que é o alimento da vida commercial neste anno em vista da escassez das chuvas , tornou-se reduzida .
      [ 70 ]  Tenho apreciádo os ultimos movimentos da politica da nossa Patria , mas são tantas opiniões relativas , que o meu espirito não tem concebido , o que há e se seremos aquinhoádos com o que ha muito esperamos .
      [ 71 ]  Em todo caso , estou muito satisfeito com as lições que tem tomado (o inqualificavel (Vianna!) Podemos conseguir por enquanto , a collectoria , a agencia do correio e a não recom[en]dacão do juiz Preparador .
      [ 72 ]  Li que as eleicões sao a 4 de Novembro , no entanto não sabemos qual a chápa .
      [ 73 ]  Como não ignora estamos aqui inteiramente as ordens de Vossa Excelência por tanto peço que me explique minunciosamente o que há .
      [ 74 ]  O perverso Bulas , conta muito com o apoio do Severino .
      [ 75 ]  Recommende-me ao Dr. Janjão e a Familia ao Dr. Totonho e disponha dos exsiguos prestimos do Compadre e amigo Grato
      [ 76 ]  Alexandre Ferreira Moreira 6
      [ 78 ]  Carta 315
      [ 79 ]  ABJ .
      [ 80 ]  P22D69 - 1076 .
      [ 81 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 82 ]  Papel almaço .
      [ 83 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 84 ]  O trecho após o P. S. no último fólio vem precedido por uma chave .
      [ 85 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : Alexandre Ferreira Moreira - convida-nos para Padrinho do filho ” “ Recebida a 26 de 7 bro – Respondida a 26 8 bro – ”
      [ 85 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo .
      [ 86 ]  Desejo a Vossa Excelência a mais completa saúde , em companhia de sua Excelentissima Familia , a quem eu e Nenem nos recommendamos com visitas .
      [ 87 ]  Em 28 do mez proximo findo , Nenem deu a luz , a uma creancinha do sexo masculino , continuando ambos com saúde ; por tanto desde já conte Vossa Excelência , com mais este creadinho .
      [ 88 ]  Arrastádo pela indizivel sympathia que o cultivádo e nobre espirito , de Vossa Excelência nos inspirou , conservamos desde então a idéa de dar-lhe o nosso segundo filho , se Deus assim permitisse ( para apadrinhal-o servindo de madrinha a Excelentissima Senhora Baronesa , ( vossa carinhosa esposa . Sei que não mereço , e mesmo torna-se mui penosa a vinda de Vossa Vossa Excelência Excelência aqui , ( o que muito nos alegraria , por tanto no caso de vossas acceitações , poderão constituir digo offerecerem procuração ao aprecho amigo sr. nicolau Fasano e sua Excelentissima Senhora que de muito bom grado acceitara .
      [ 89 ]  Outro assumpto : Temos tido um prejuízo consideravel com a crise , ficamos aqui , inteiramente sem braços para lavoura , o numero de sepulturas de famintos , elevou-se a mais de mil , não se fallando na grande imigração , que extenuádos morrerão 7 nas estradas .
      [ 91 ]  Agora ja enchergamos os campos verdes , e esperamos uma pequena safra de fumos , que talvez venha melhorar-nos .
      [ 92 ]  Tenho grande desejo de me avistar com Vossa Excelência , para explicar-lhe umas tantas couzas que andao por lá com interpretação differente .
      [ 93 ]  Acceite recommendações do velho Fasano e de sua familia .
      [ 94 ]  Aqui achará sempre um creado as vossas ordens
      [ 95 ]  Alexandre Ferreira Moreira 8
      [ 96 ]  P. S.
      [ 97 ]  Recommende-me aos Doutores João e Totonio .
      [ 98 ]  O 9 menino trouxe o nome de Hermes , será este nome ou outro que Vossa Excelência indicar
      [ 99 ]  O mesmo 10
      [ 100 ]  O mesmo 11
      [ 105 ]  Carta 316
      [ 106 ]  ABJ .
      [ 107 ]  P18D54 - 0891 .
      [ 108 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 109 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 110 ]  Fita adesiva na margem esquerda e na oitava linha do primeiro fólio e na última linha e na quarta linha do reverso do segundo fólio .
      [ 110 ]  Bahia 26 de Novembro de 1891 .
      [ 110 ]  Ao meo Prezado Padrinho e amigo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo .
      [ 111 ]  Precizando fallar a Vossa Excelência , não me tem sido possivel fazel-o pelos grandes acontecimentos destes dias e as diarias promptidões no quartel , o que farei , logo que cesse esse impedimento .
      [ 112 ]  Muito senti a retirada do Dr. José Gonsalvez do governo , e ainda com bastante pezar , declaro que foi uma injustiça que se lhe fez , pois não merecia recebel-a , tanto mais d' aquelles a quem sempre servio com interesse .
      [ 113 ]  Muito sentir . não ter com elle travado relações ; porém o estimava de coração .
      [ 114 ]  Ao chegar no quartel e ao saber do movimento que si estava passando , choquei-me , e nada podia fazer por que uma andorinha só não faz verão .
      [ 115 ]  Com a vista melhor conversarei a Vossa Excelência e n' essa occasião apreciará o quanto senti .
      [ 116 ]  Pode Vossa Excelência dispor de meus limitados prestimos e tenha-me sempre no rol de seus humildes amigos .
      [ 117 ]  Até qualquer dos dias
      [ 118 ]  de Vossa Excelência 12 afilhado e amigo affetuoso .
      [ 119 ]  Amaro Tavares de Macedo 13
      [ 122 ]  Carta 317
      [ 123 ]  ABJ .
      [ 124 ]  P18D54 - 0892 .
      [ 125 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 126 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 127 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 127 ]  Bahia 29 de Novembro de 1891 .
      [ 127 ]  Ao meo Presado Padrinho e amigo Excelentissimo Barão de Geremoabo .
      [ 128 ]  Um conjuncto de felicidades almejo a Vossa Excelência cordialmente a Excelentissima Familia a quem sinseramente visito .
      [ 129 ]  Ainda com a malvada promp-tidão não pude ir ahi fallar a Vossa Excelência , o que farei breve , ( talvez amanha ) pois tenho urgente necessidade d' isso o fazer .
      [ 130 ]  Constando-me que o Dr. José Gonsalves tem de reassumir o exercicio do cargo de governador , e tem de dimittir collectivamente a officialidade , peço a Vossa Excelência não consentir que perca desesete annos de serviço ; tanto mais quando não fui ouvido em cousa alguma e estava estranho a todo o movimento contra o Governo d' elle .
      [ 131 ]  Com a vista melhor conversaremos
      [ 132 ]  Fico seriamente convencido que não me ha de desamparar .
      [ 133 ]  Faço votos ao Todo Poderozo para que se alongue a existencia de Vossa Excelência por muitos annos para felici-dade d' aquelles que de si caressem .
      [ 134 ]  Sou com particular estima e subida consideração .
      [ 135 ]  De Vossa Excelência afilhado amigo muito affetuoso e obrigado
      [ 136 ]  Amaro Tavares de Macêdo 14
      [ 138 ]  Carta 318
      [ 139 ]  ABJ .
      [ 140 ]  P22D70 - 1090 .
      [ 141 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 142 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 143 ]  Fita adesiva na margem do primeiro fólio .
      [ 144 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Annibal Galvão ” “ Recebida a 6 – Respondida a 8 – ”
      [ 144 ]  Bomfim , 1º de Dezembro de 1899
      [ 144 ]  Illustrissimo e Excelentissimo Senhor Barão do Geremoabo
      [ 145 ]  Cordial e respeitosamente cumprimento-vos , e bem assim a vossa distincta familia .
      [ 146 ]  Muito folgo que a Excelentissima Senhora Baronesa esteja melhorada dos seus incommodos .
      [ 147 ]  Confidencial : Logo que aqui cheguei segui para as Piabas a scientificar ao nosso amigo ( chamo-o de amigo porque , como talves ja tenhais sabido pretendo unir- me em casamento com sua filha Elvirinha , que não communiquei-vos por não termos marcado o dia , deixando para fazer a devida comunicação n' essa data , quando tenho de pedir-vos a dar-me a honra de ser o meo paranynpho ) do que mandastes dizer-lhe e também do que eu disse-vos concernente aos candidatos do 5º districto .
      [ 148 ]  Elle , apezar da sua severa modestia , não deixou de conhecer ( mas não declarou ) a acertada deliberação e boa orientação nossa ( o centro da 5ª circunscripção ) fazendo questão de honra em o vosso filho e o d' elle serem os nossos candidatos , mas é de parecer que estamos errados admittindo-os n' esta duvidosa e mentirosa eleição , dizendo mais que felismente para o d' elle ja deo geito não aceitar , que trabalha agora é para o vosso retirar-se , o que acha de grande alcance , porque sendo , como são elementos vigorosos e sãos estes moços não devem ser estragados .
      [ 149 ]  É de opinião e acordo com tudo mais ate mesmo com a vossa candidatura , que acha venha servir-nos bastante , ainda mesmo que tudo mais falhe , porque o Arthur Rios ficará sem acção ; mas é muito contra , agora , da inclusão dos nossos futuros candidatos – Tote e Casuzinha – n' esta proxima eleição – Os nomes de Lago e Reis acha muito acertados por aqui – O trem está a partir , não dando- me lugar a ser mais extenso .
      [ 150 ]  Concluindo mais uma vez peço-vos reservas , pois como sabeis nosso homem é perigoso e não sei se elle sabendo d' esta missiva ficará satisfeito ou não .
      [ 151 ]  Me recommendando a Excelentissima Familia que toda estima , consideração e respeito sou o Vosso Respeitador amigo muito obrigado Criado Annibal Galvão de Oliveira 15
      [ 153 ]  Carta 319
      [ 154 ]  ABJ .
      [ 155 ]  P16D46 - 0771 .
      [ 156 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 157 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 158 ]  Fita adesiva na sétima linha do primeiro fólio e na margem esquerda do terceiro fólio .
      [ 159 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro e segundo fólios .
      [ 160 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita : “ Canudos ” .
      [ 161 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 28 – Respondida a 15 Fevereiro ”
      [ 162 ]  1
      [ 162 ]  Excelentissimo Amigo Senhor Barão
      [ 162 ]  Tucano , 23 de janeiro 97
      [ 163 ]  Faço ardentes votos pela continuação de sua saude e da Excelentissima familia , e que tenha tido boas festas e entrada do recem vindo 97 .
      [ 164 ]  Hoje 2 horas da madrugada chegou noticia do nosso Amigo Coronel José Americo e de pessoa fidedigna do Cumbe que as forças legaes no dia 18 e 19 do mez vigente tiveram renhido combate com os fanaticos do Conselheiro- 2
      [ 165 ]  no 10 Combate foram atacados de emboscada pelos fanaticos , travando-se renhida lucta os Conselheiristas retrocederam , depois de uma carnificina extraordinaria da parte dos fanaticos- Continuando as forças legaes sua marcha , foram dormir distante de Canudos ½ legua , quando arrumava a bagagem para seguir foram surprenhendido por uma grande força fanatica , travando-se logo uma lucta sanguinolenta , que as forças legaes viram-se obrigado a rectrocederem pelo numero esmagador e pela , fome e sêde , depois de deichar 3
      [ 166 ]  o solo juncado de cadaver [...] 16 de fanaticos- O bravo Major Febronio está horrorizado pela forma e corajem com que brigam os fanaticos ; vinham pegar as boccas das Carabinas e das peças ; ja sobe á mais 800 17 mortos da parte dos fanaticos , e soldados mor[re]ram 9 , um tenente gravemente ferido e 40 e tantos soldados .
      [ 167 ]  O Exercito conselheirista compoe-se de mais de 5 mil homens capaz de lucta , fora as mulheres que sobem á outro tanto e tambem brigam fanaticamente- Nessas luctas sahiram mais de 300 homens 4
      [ 170 ]  do Conselheiro corridos para á quellas circunviziancas , onde muitos feridos .
      [ 171 ]  O Conselheiro conserva-se no seu solio dando suas ordens e baxou uma ordem do dia dizendo a seus adeptos , que logo que acabasse esta lucta iam arrazar tudo desde o Cumbe , Monte Santo , Pombal , Tucano , Soure ! !
      [ 172 ]  e Itapicurú , e fazendo brinde das seguintes propriedades : 5
      [ 173 ]  as fazendas pertencentes a Jose Americo e Dr. Americo , ao frei Matheus – Propiedades e Engenho do Coronel Antonio Ferreira de Britto em Pombal à João Abbade , o seu Engenho Camociatá depois de assassinar-lhe , a Jose Villa nova – e outras mais propriedades a outros .
      [ 174 ]  Não posso descrever por pena o que ai nesta infelis zona , se o Governo não dé pronpta e enérgicas providencias arrazam tudo , aqui não fica ninguem porque é o ponto de mais vista do conselheiro desde o ataque de Maceté .
      [ 175 ]  Adeus Digno amigo
      [ 176 ]  Antero de Cirqueira Gallo 18
      [ 178 ]  Carta 320
      [ 179 ]  ABJ .
      [ 180 ]  P16D46 - 0772 .
      [ 181 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 182 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 183 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e segundo fólio .
      [ 184 ]  Inserção de terceiros na margem superior em tinta azul : “ Antº Conselheiro ” .
      [ 185 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 23 – Respondida a – 24 ( 2 ) ”
      [ 185 ]  Excelentissimo e Amigo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 185 ]  Tucano 7 de Março de l897
      [ 185 ]  Saude e felicidades e á Excelentissima familia dezejo .
      [ 186 ]  Chegou hoje o Coronel Francisco Passo vindo do Cumbe , affirmando com probabilidade á triste e dolorosa noticias , que as forças legaes foram completamente derrotadas , depois de penetrarem em Canudos 2 vezes fazendo grandes arrazos no povo do Conselheiro , sendo mortos ( sabidos ) Coronel Moreira Cezar Tamarindo e Tenente Pires Ferreira ; allega mais o Coronel Francisco Pásso que foi aprehendido todos apretexos bellicos e viveres pelos fanaticos , e os officiais poucos escaparam .
      [ 187 ]  Estas noticias aqui produziu profunda sensação 19 . As balas de estheleria não produziu o menor effeito nos templos ; as facilidades inabalaveis 20 tem produsido consequencias funestas ; O 21 governo deve incontinente dar pronptas e energicas providencias do contrario lhe será difficil ; foi tremenda á lucta , os fanaticos marchavam a os Soldados como uns Leões .
      [ 188 ]  O Coronel Moreira Cezar e Tamarindo , portaram-se heroicos e denodadamente .
      [ 192 ]  O Governo deve evitar ataque ferro ’ frio com os fanaticos e sim bombardiar e por meio de acédio .
      [ 193 ]  Quando d'[a]qui enviavamos noticias para esta Capital que o Conselheiro tinha 22 5 á dez mil homens era julgada inveridica .
      [ 194 ]  O Povo do Conselheiro entusiasmado pela victoria , marcham com grande furia ignorando-se o destino ; as nossas condições aqui são gravissimas , não sabemos que destino toma-se .
      [ 195 ]  Tem chegado no Cumbe Monte Santo muito Soldados ; mas não sabe-se do resultado .
      [ 197 ]  Com vagar lhe comunicarei os o [...] 23 que for chegando sobre o inditozo combate .
      [ 198 ]  adeus – de Vossa Excelência amigo
      [ 199 ]  Obrigado
      [ 200 ]  Antero de Ciqueira Gallo 24
      [ 203 ]  Carta 321
      [ 204 ]  ABJ .
      [ 205 ]  P16D46 - 0773 .
      [ 206 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 207 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 208 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio , na décima sétima e décima oitava linha do verso do primeiro fólio e décima sétima linha do segundo fólio .
      [ 209 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda em tinta azul : “ Canudos ”
      [ 209 ]  Excelentissimo amigo Senhor Barão
      [ 210 ]  1
      [ 210 ]  Tucano 19 de Março de 1897
      [ 211 ]  Saude paz e tranquillidade desejo-lhe em companhia da Excelentissima , a quem respeitosamente visito-
      [ 212 ]  Logo que recebi as primeiras noticias dos rezultados funestos da expedição Moreira Cezar lhe communiquei directamente para a Bahia aos cuidado do Dr. Ribeiro dos Santos .
      [ 213 ]  Sobre á expedição dos inditosos Coroneis Moreira Cezar e Tamarindo , pelos Soldados que aqui têm apparecido disterrados evidencia-se a probabilidade dos fa[to]s 25 .
      [ 214 ]  Chegando á expedição no rancho do Vigario , foi attacada por um piquete fanaticos , porem foram distroçados completamente , sahindo o heroico Coronel Moreira Cezar levemente ferido : Continuando as forças legaes em marcha accelerada , ententou o Coronel Cezar entrar em Canudos custace o que custace ; chegando perto deu diverças cargas de artilharia , conservando-se Canudo em completo selencio : vendo o Coronel Cezar que o Inimigo achava-se [fra]co 26 , organisou o assalto e penetrando d'entro de Canudos fez prodigios de heroismo , achando-se já de posse da Igreja Velha : Quando arretirava-se , 5 para 6 horas da tarde , foi attingido por uma balla , fallecendo as 2 para 3 horas da madrugada : - Logo que , o Coronel Moreira Cezar foi balliado o inimigo apareceu forte que achava-se nas trinxeiras e em subterraneo , travando-se logo renhida lucta que as forças legaes viu-se obrigadas á rexaçar para o acam[pa]mento 27 tendo grandes baixas .
      [ 215 ]  Assumindo o comando das forcas o Coronel Tamarindo , as 5 horas da manhã foram sercados por uma numeroza força fanatica , que as forças 2
      [ 219 ]  legáes pelas circunstancias aggravantes que o caso exigia retrocederam , sendo logo morto o Coronel Tamarindo , o inimigo apoderando-se de todo apretexo bellico e viveres ; Affirmam com probabilidade que os cadaveres do Coronel Moreira Cezar e Tamarindo foram cortados em pedaços .
      [ 220 ]  Se o Governo não tomar sérias precauções , mettendo-os em accedio e depois bombardiar ( alguns dias ) á frente de 8 á 9 mil homens terá á mesma sorte .
      [ 221 ]  A morte do Coronel Moreira Cézar e Tamarindo produsiu aqui profunda dor .
      [ 222 ]  Quanto os jornais allegarem que lá existe vultos habilitado para dirigir combate e que João Abbade é filho de Ilheus e foi estudante de um lyceu e matou uma namorada , é completamente inverid[iço] 28 . Lá os vultos que estão dezenvolvendo a revolta , e o mesmo Conselheiro com seus sequazes d' entre estes Soldados dezertores de diversos Estados e o povo do 13 de Maio que é a maior parte ; advirto mais , que gente de cor branca poucos lá têm , quanto mais homem que occupa serta projeção !
      [ 223 ]  Ainda mesmo o Conde d'Eu se aparecesse lá , éra até vitima pois não o conhecem ; e finalmente , João Abbade é filho d' qui , conheço de tenra idade , tem Pai , mãe e Irmaos [e] 29 todos morigerados ; é um typo alto , grosso , molato , pouca barba , espigado presúmia valentia d'esde seus principios e apresentando aspecto dizagradavel .
      [ 224 ]  Agora passamos de um polo á outro ; 4ª feira 10 , 2 para 3 horas da madrugada , recebemos um portador communicado-nos que éramos attacado ate o amanhe[ce]r do dia pelos fanaticos , que já estavam no Cumbe e [se] guiam 30 para aqui , esta noticia produsiu pa[nico] 31 e terror ; parecia um dia de juiso á retirada do povo ; com a pena não posso descrever .
      [ 225 ]  Esta Villa esta completamente dizerta , agora foi que chegou 3
      [ 230 ]  umas 3 familias ; até o Vigario retirou-se com a familia e até esta data não chegou .
      [ 231 ]  Logo que chegou a inolvidavel noticia reunimos uns 40 e tantos rapazes pertencente ao batalhão patriotico d' aqui do qual faço parte e unimos á força de Policia aqui distacada sóbre o commando do conspicuo Alferes Andrelino , entrexeramos em 3 pontos para ver se reagia-mos , salvo numero supperior das forças attacante , porém , foi inexata a noticia ; chegaram só até o Cumbe destruindo só a casa do Major Antoninho .
      [ 232 ]  N' ste mesmo dia á noite , s[u]bemos 32 que Lionel 33 [...] , [en]thusiasmado 34 com á victoria dos fanaticos , vinha [aço]mpanhado 35 36 de seus adeptos dar vivas ao Bom Jesuz , porem não foi real este plano .
      [ 233 ]  Os Soldados em numero de 3 , desfarçados em horas mortas da madrugada penetraram em casa de Leonel e incendiaram á Casa com moveis , não se dando um só homicidio .
      [ 234 ]  ( Rezerva ) Córre aqui com provas evidente que os Coroneis Cezar e Tamarindo foram trahidos os quaes foram mortos pelos Soldados a este respeito vi um Soldado fazer [rev]elações 37 importantissimas .
      [ 235 ]  Nada mais José Americo , Dr. Americo , acha-se em Serrinha com os familiares 38 [...] logo que souberam da noticia .
      [ 236 ]  Adeus , pode Vossa Excelência dispor do Criado amigo
      [ 237 ]  O Dr. Urpia retirou-se no dia anterior-
      [ 238 ]  Gallo 39 Antero de Cirqueira Gallo 40
      [ 248 ]  Carta 322
      [ 249 ]  ABJ .
      [ 250 ]  P16D46 - 0774 .
      [ 251 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 252 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 253 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 254 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior do primeiro fólio : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 20 – Respondida a 21 - ( 2 ) ” .
      [ 254 ]  Excelentissimo amigo Senhor Barão .
      [ 254 ]  Tucano 11 de dezembro 41 de 1897 .
      [ 255 ]  O meu primeiro anhelo é a continuação de sua saude conjunto á Excelentissma familia
      [ 256 ]  Fui ao Monte Santo , ( covil de defuntos ) e fiquei tão aterrado que rezolvi voltar incontinente : 1º por não achar noticias veridica da permanencia do Dr. Gomes e 2º por ver o estado em que estava o Monte Santo – Não cheguei entrar dentro da rua , por que sobe logo que o Dr. Gomes não estava e que ignoravam o destino .
      [ 257 ]  Passei o que não posso descre[ver] com a pena – Esses caminhos estão dizertos ; dentro de Monte Santo só têm 2 ou 3 pessoas do lugar , o mais e os Soldados que segundo disseram-me é de 80 a 100 praças – As cazas todas abertas e muitas dessas quebrada a coice da arma e outra tiraram para lenha . -
      [ 259 ]  Emfim parece-me que Monte Santo n'esses 10 annos [n]ão torna em seu estado .
      [ 260 ]  Cheguei um pouco em comodado com uma dorzinha leve no peito , não sei se foi devido a viagem , ou mesmo d'esde que tive um pleuriz que em tempo em tempo tenho um amiacozinho de dor no lugar que tive – Escrevir-lhe no dia 1º no dia que sahi para Monte Santo .
      [ 261 ]  Tenho lido o Republicano e vi a calunnia que fizeram com o srs. Ignacio e João Dantas Coelho – mizeraveis !
      [ 262 ]  um dia surgirá o imprevisto no sólo Brazileiro .
      [ 263 ]  O Dr. Urpia dizem que regressará 42 da Bahia no dia 20 para esta localidade – Escrevi municiozamente 43 ao Dr. Gomes sobre o motivo que levou-me ao Monte Santo – Os autos o Geraldo levou para botar no Correio da Serrinha para Monte Santo – fique serto de seu convite .
      [ 264 ]  Nada mais Acceite vizitas de meu Pai e recomende-me com visitas a Excelentissma Baronesa , Joaozinho e Totonio –
      [ 267 ]  Podendo dispor
      [ 268 ]  Do amigo obrigadissimo
      [ 269 ]  Antero de Cirqueira Gallo 44
      [ 271 ]  Carta 323
      [ 272 ]  ABJ .
      [ 273 ]  P16D46 - 0775 .
      [ 274 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 275 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 276 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 277 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 17 – Respondida a 22 – ”
      [ 277 ]  Excelentissimo Amigo Senhor Barão
      [ 277 ]  Tucano 13 de Fevereiro de 98 .
      [ 278 ]  Primeiro que tudo a continuaçam de sua saude em companhia da Excelentissima familia a quem respeitozamente cumprimento .
      [ 279 ]  Recebi sua carta de 7 do andante conjunto a de meu Pai e dando amanhã cumprimento ao requirimento para os gados irem á praça- Emcontrando portador serto para esta Capital vou dar-lhe algumas noticias a'qui :
      [ 280 ]  Não posso fazer um historico extenço , pois isso aguardo a vossa prezença – O negocio do Prezidente do Conselho já está rezumido : Chegou o Juis de Direito e veio como emissario do governo para decidir esse negocio : Vossa Excelência já está a par desse negocio .
      [ 281 ]  d'esde quando aqui esteve – No rezumo tomamos taboca ; o Vigario reunio-se com o gruppo Passinho fazendo aquelle , seu Presidente e Vice Presidente ! ! ! !
      [ 282 ]  não posso dissifrar essa charada .
      [ 283 ]  Domingos Leite com os outros nossos amigos , o Vigario deixou no Campo da honra ! ! ! e quando não devia deixa-los pois ambos foram dizacatados por o gruppo Passinho
      [ 284 ]  - Não existe mais caracteres nos homens ; eu com minha pouca idade já vivo com nójo de semilhantes parazitas – Nunca pencei que o Vigario unissi ao gruppo Passinho , assim como tambem o gruppo Passim , ambos ( mutatis mutandes ) .
      [ 285 ]  Depois da Eleicão é que pudemos dizer alguma cousa sobre o Vigario- Não sei se será estrategica do Padre para assim derrubar Passinho ?
      [ 286 ]  – Logo que tenho noticias de sua chegada ao Camuciatá vou dizer- lhe adeus - Sentir profundamente os emcomodos do Joaquim Borges faço votos pelo restabelecimento-
      [ 287 ]  Nada mais acceite visitas de meu Pai e recomende- me com visitas ao Dr. Joaozinho e Totonio – Podendo dispor com de sempre do amigo obrigado Antero d' Cirqueira Gallo 45
      [ 289 ]  Carta 324
      [ 290 ]  ABJ .
      [ 291 ]  P16D46 - 0776 .
      [ 292 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 293 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 294 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e terceiro fólio .
      [ 295 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 13 – Respondida a 14 – ( 2 ) ” .
      [ 296 ]  No último fólio consta a seguinte observação do barão : “ Marcelino dos 400 que mandei tirou 252$500 para arrematação das rezes e ficou para serviços com 147 : 500 - ”
      [ 296 ]  Excelentissimo amigo Senhor Barão
      [ 296 ]  Tucano 4 de Março de 1898 .
      [ 297 ]  É de summo prazer a continuação 46 [...] de sua s[aud]e em Companhia da Excelentissima familia [...] 47 .
      [ 298 ]  Segunda feira 28 do preterito teve lugar as arrematações dos gados que correu regularmente
      [ 299 ]  Logo que recibi sua carta dei logo cumprimento as arrematações dos gados – Encontrei nos Juizes bons desejos- ; no dia das arrematações o Marcelino apareceu fazendo as arrematacoes que foram as seguintes :
      [ 300 ]  Os 2 bois a 56500 cada um e as crias a 46500 cada uma .
      [ 303 ]  O Juiz não quiz attender [as] dispêzas de Pasto e denunciante , attendendo somente os 3 quartos que tinha direito o Pedro Rabello [...] 48 que an [...] 49 em 15$000 , cujo dinheiro encontra-se [...] 50 em minhas mãos esperando suas ordens se entrego ao Pedro ou remetto-lhe para lá , pois pode haver c[o]mpri missos 51 de Pedro para com Vossa Excelência .
      [ 304 ]  Estive de viagem para ahi , porem no dia anterior a minha viagem adoicir de uma constipação de cujo emcomodo acho-me radicalmente curado .
      [ 305 ]  Nesse mesmo dia meu Pai adoeceu do mesmo emcomodo , que tive muito triste devido a idade d'elle porem vai com alguma melhora mais muito fraco .
      [ 310 ]  Depois do meu restabellicimento recebi da Bahia um cartão do nosso amigo Horacio , filho do inditozo nosso amigo José Ricardo de Andrade assassinado aqui cujo assassino vai entrar em Jury no dia 21 d'este , que será um Jury muito melindrozo , e por esses principios a minha auzencia éra prejudicial , pois quem tem inimigos não dorme .
      [ 311 ]  Recebi cartas de Monte Santo do Escrivão di lá , communicando- me que os autos que tenho grande interesse que se achava em mão do Doutor Gomes , foi entregue por esse , sem despacho algum ; entregou-me aos inimigos ! ! ; forte caiporismo – nunca pencei que o Doutor Gomes fizesse isto commigo , porque alem de correligionario sempre entretive relações estreitissima com elle e tratei - o sempre muito bem .
      [ 312 ]  Agora vamos entrar em analyse da celebre eleição que no dia 1º Março teve lugar- apareceu muitos eleitores (espe culadores- ) e com estes trataram da eleição que foi uma vergonheira , fingindo boca de urna- .
      [ 313 ]  Nós comcervemos digo Eu e mais amigos conservamos em nosso posto dando gargalhadas e debicando das bandalheiras , que tal gente não têem escupolo 52 de commettelas .
      [ 314 ]  Quem sabe se Campos Salles utilizarár-se desses ou desse lugar ?
      [ 315 ]  o mundo dá muitas volta , que os males que este pôvo nos deseja cahirá sobre elles .
      [ 316 ]  O Vigario fez a eleicão para o governo , e no rezumo tem a mesma sorte que dante , que não teve força para a nomeação d' um Carcereiro ! ? .
      [ 317 ]  Não <tenho> cabeça para discrever tudo , só quando aparecer ahi ; que logo que termine-se o Jury estou de viagem para ahi .
      [ 319 ]  Tenho tido um trabalho extraordinario com os aprontamentos dos processos que se achavam archivados .
      [ 320 ]  Até o presente vamos indo com o novo Juis de Direito , nesse povo não me fio .
      [ 321 ]  Muitas visitas aos Drs. Antonio e Joaozinho com a familia
      [ 322 ]  Estou de posse de sua carta de 22 do passado -
      [ 323 ]  Nada mais ; acceite minhas vizitas com a Excelentissima Baronêza a quem faço votos pelo restabelicimento . Podendo dispor do amigo
      [ 324 ]  Antero Gallo 53 P. S. o Dr. Urpia pede-me para pedir-lhe uns sellos velhos do tempo da Monarchia , bastando somente 2 de cada quallidade ; sendo o mais breve possivel - não sei para que será
      [ 326 ]  Antero 54
      [ 328 ]  Carta 325
      [ 329 ]  ABJ .
      [ 330 ]  P16D46 - 0777 .
      [ 331 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 332 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 333 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 334 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 24 – Respondida a 30 – ”
      [ 334 ]  Excelentissimo e amo Senhor Barão
      [ 334 ]  Tucano 20 de agosto de 1898 .
      [ 335 ]  Saude .
      [ 336 ]  – etc .
      [ 337 ]  Ligeiramente vou dar-lhe minhas noticias , visto achar-me muito occupado com preparativos para Jary .
      [ 338 ]  As cousas por aqui correm sempre favoravel a nós , sempre tomando proporção importantissima – Deu-se os seguintes : O Geraldo , discompoz em praca Publica o Doutor Urpia , e offendendo tambem o Juiz Direito , devido a sentença ou a victoria que tive em minha questão ; o Catão to[mou] a parterindade 55 em favôr do Geraldo ; Eu , em vista de principios que deu lugar ao xingamento ao Dr. Urpia , disse a elle que era favoravel – digo , que era solidario com elle , afim de reagir-se , ou fazer retroceder esse audaccioso tartufo .
      [ 340 ]  Vi no Jornal de noticias , uma colunna exarada a sua honrada pessôa , ( miseravel ! ) relativamente ainda a questão Antonio Conselheiro – Vi no Correio de noticias o substitutivo sobre a reforma , em que ficou resolvido , as comarcas - : Soure ; Amparo reunido a Pombal ! !
      [ 341 ]  e Itapicurú séde , e Tucano sede e Raso Termo .
      [ 342 ]  Naufragou os planos do Passinhos sobre Itapicurú , que queria chamar Itapicurú a Sôure ! ! ! ?
      [ 343 ]  Com a vista conversaremos :
      [ 344 ]  Tenho apreciado muito o Republicano , e tem vindo regular : Sobre o Morancó apareceu boatos aqui que haviam o assassinado , mais tendo o Republicano , observei na epigraphe
      [ 345 ]  - Espalha-se , que foi ao chefe de Policia quexar-se o dos Morancó .
      [ 346 ]  É a pura realidade , mas , o dinheiro foi o chico Passo quem comeu .
      [ 347 ]  Ainda não apareci ahi devido a falta de[m]ontada 56 , que a secca aqui é dessoladora .
      [ 348 ]  A pelle aqui está , assim como um chapeo que o João-sinho emcomendou-me . ainda não foram por falta de portador
      [ 349 ]  Nada mais acceite com Excelentissima familia minhas recommendações – Do amo
      [ 350 ]  Antero Gallo 57
      [ 353 ]  Carta 326
      [ 354 ]  ABJ .
      [ 355 ]  P16D46 - 0778 .
      [ 356 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 357 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 358 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 359 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 2 9 brº – Respondida a 11 – ” .
      [ 359 ]  Excelentissimo e amigo Senhor Barão .
      [ 359 ]  Tucano 29 de outubro de 1898 .
      [ 360 ]  Primeiro que tudo , faço votos que ao receber d'esta , esteja em completa paz , conjuctamente as pessôas charissimas .
      [ 361 ]  Cheguei aqui em paz , mas [...] 58 muito amolestado ou enfadado da grande viagem e da montada .
      [ 362 ]  Vi que ahi os prejuisos continuam , faço votos que sustem essas calamidades .
      [ 363 ]  Não houve jury porque não teve juis de Direito e nem communicação .
      [ 364 ]  5ª feira chegou aqui o juis de Direito actual daqui , e hontem teve lugar a Instelação da Comarca .
      [ 365 ]  O Urpia tomou taboca , continuando aqui como- promotor .
      [ 367 ]  Não posso fazer juiso algum com o juis recem chegado , não sympathisei muito com elle , mas pode ser bom môço .
      [ 368 ]  Segue hoje para ahi os meus papeis tendente ao meu casamento civil , sastifeita as formalidades legaes .
      [ 369 ]  Lá não há nada que requerer , quem requer e somente eu ; vai explicado tudo correctamente , para Dr. Antonio dá o competente andamento ; preciso saber a data que foi adiado o casamento para poder determinar-me .
      [ 370 ]  O Vigario concedeu votos ao Passinho , collocando <-o> no 4º lugar , mas , com igual numero de votos . ! ! ! Tatufo ! Como vamos com
      [ 371 ]  com o nosso captiveiro ? Não temos esperanças de nossa abulição ? - creio que , com a entrada do novo Governo , haja alguma melhora , mas muito limitada .
      [ 372 ]  A secca aqui continua horrivelmente , não da-se [...] 59 um espaço de 3 mezes que não se manifeste casos fataes de fome ! ! ! .
      [ 373 ]  Aqui há grande falta de Caxaça , e para ahi escrevi a Dr. Antonio para ministr<ar> [...] 60 informações sobre o prêço actual da caxaça ahi ; para enviar prejuizos para ahi .
      [ 374 ]  Entreguei a carta ao 61 Martinho e outra ao Jose Victor .
      [ 375 ]  Meu Pai fica sem novidades com minha Mãe Nada mais - adeus até quando ahi apparecer .
      [ 379 ]  Podendo dispor do criado amigo Antero d Cirqueira Gallo 62
      [ 380 ]  P. S. recommendações a Excelentissima Baronêza
      [ 382 ]  Carta 327
      [ 383 ]  ABJ .
      [ 384 ]  P16D46 - 0779 .
      [ 385 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 386 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 387 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 388 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 14 – Respondida a 20 ( 2 ) – ”
      [ 388 ]  Excelentissimo amigo Senhor Barão
      [ 388 ]  Tucano 5 de Novembro de 1898 .
      [ 389 ]  Saude com a Excelentissima familia [...] etc 63
      [ 390 ]  Escrevir-lhe a semana passada , e desde quando d'hi regressei - me não tive mais notícias d-hi :
      [ 391 ]  Tenho estado afflicto por saber noticias suas , da Excelentissima Baronesa e de Joãozinho com a familia e o estado desta .
      [ 392 ]  Soube por intermédio do Dr. Martins , que Dona Adelaide achava-se melhorada .
      [ 393 ]  Do Camuciatá tenho escripto sempre e ainda não tive sollução alguma do paradeiro de minhas missivas .
      [ 394 ]  Aqui tudo em paz , só sim a horrivel secca que 64 está aggrassando tudo ; não fica nem animaes e nem gente se não chover já ; Deus nos acuda .
      [ 397 ]  Tenho estado com vaqueiros seus e pedindo informações do que há , esses me dizem que continua os serissimos prejuisos ; que havemos de exclamar com aquillo que não se pode dar geito ? .
      [ 398 ]  Já enviei os papeis tendentes ao meu casamento civil e os esclaressimentos necessarios ; assim tambem estou afflictissimo para saber para quando foi adiado o casamento , para poder dirigir a minha estabilidade ou saber determinar-me .
      [ 399 ]  Tenho tido muita occupação depois da Instalacção da comarca ; o juis de Direito apezar de não sympathizar com elle nos dias que chegou , todavia , tem me tratado muito bem , e me offerecido até 30 dias para eu passar endependente de licença , e finalmente está commigo Urpia em Republica - ; não sei se continuará assim .
      [ 400 ]  Nada mais – mande - me notícias da Excelentissima Baroneza e Joãozinho com a familia ; e adeus –
      [ 401 ]  P. S. Os meus bichos vão sem novidade Podendo dispor do amigo Obrigadissimo
      [ 402 ]  Antero d' Cirqueira Gallo 65
      [ 404 ]  Carta 328
      [ 405 ]  ABJ .
      [ 406 ]  P16D46 - 0780 .
      [ 407 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 408 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 409 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 410 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 13 – Respondida a 20 - ( 2 ) ”
      [ 410 ]  Excelentissimo amigo Senhor Barão
      [ 410 ]  Tucano 12 de novembro 66 de 98 .
      [ 411 ]  Accuso o recebimento de sua presada missiva de 11 do corrente .
      [ 412 ]  Estava disposto a mandar um portador directamente ahi ; ou a Serrinha passar um lelegramma 67 serto como desde que d'ahi regressei-me não tive mais noticias .
      [ 413 ]  Soube por intermedio do Geraldo a outro que Dona Adelaide não se achava restabelecida ; fiquei avexadissimo , pois quando d'hi ausentei-me dexei - a muito melhorada .
      [ 414 ]  A secca aqui continua intucidamente apparece indicios de chuvas não sei o que surtirar surtirá .
      [ 417 ]  Fiquei sastifeitissimo com suas noticias .
      [ 418 ]  Fico sciente relativamente ao casamento ; estou de accôrdo .
      [ 419 ]  A eleição aqui 68 correu na forma do costume clandestinamente , obtendo esse nosso correligionario de nome Plinio 66 votos – O Vigario , madeira de encher , fez tudo quanto elles quiseram – até o Passinho foi muito bem votado ! ! !
      [ 420 ]  ( incredibile ) Estamos 69 preparando aqui para 3ª feira uma festa para commemorar a data de 15 de Novembro e entrada do governo de Campos Salles ; − intervenho nisso para não agrangiar indisposições . O novo Juiz de direito vai indo ; muito Viannista – tem tratado-me bem , e até aqui vai indo .
      [ 423 ]  Fiquei sciente sobre o Urpia .
      [ 424 ]  Tenho estado com seus vaqueiros , e disem-me que há serios prejuisos . –
      [ 425 ]  Se puder apparecerei ahi nos principios de Desembro .
      [ 426 ]  Nada mais – recommendações a Excelentissima Baronesa e Joãozinho com a familia – allegrou-me saber da melhora desta-
      [ 427 ]  Podendo dispor do criado obrigado Antero d Cirqueira Gallo 70
      [ 429 ]  Carta 329
      [ 430 ]  ABJ .
      [ 431 ]  P16D46 - 0781 .
      [ 432 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 433 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 434 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e segundo fólio .
      [ 435 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : Antero Gallo ( sobre a tarrafa ) “ Recebida a 22 – Respondida a 4 10 bro ( 2 ) ”
      [ 435 ]  Amigo Excelentíssimo Senhor Barão .
      [ 435 ]  Tucano 19 de Novembro de 1898 .
      [ 436 ]  Sua saude em companhia da Excelentissima familia almejolhes
      [ 437 ]  Escrevi-lhe sabbado pelo Bento , e devido a occupações , dexei de responder , ( verbo e adverbio ) de sua prezada carta de sabbado ; a falta que houve , foi adiantar-lhe que tinha entregado as suas cartas , e que não foram as respostas , porque os destinatarios não se achavam aqui .
      [ 438 ]  ( isto , é , José Victor ) O Marcelino escreveu-lhe : Aqui vamos disposto ao que Deus quizer ; farinha a 40$000 ( hoje ) ! ! !
      [ 439 ]  até onde vamos . O Campos Salles , até que afinal ; surgio a aurora do objectivo .
      [ 440 ]  Promoveram festas < aqui > por essa [...] 71 occasião , e data gloriosa da Republica .
      [ 441 ]  Em vista da actualidade a festa correu regularmente .
      [ 442 ]  Tem appareacido indicios de chuvas , mais , não se recuam [?] .
      [ 443 ]  Espero informações ministradas relativamente á Excelentissima Baroneza e a familia do Dr. Joãozinho ” .
      [ 444 ]  Se o Dr. Urpia fôr a Bahia com Dr. Oscar , irei até ahi ligeiramente , de 25 em diante ; - Conforme adilação do meu casamento , é preciso requerer ao Juiz de Direito d' hi pedindo uma dilação , que deverá conceder-me de accordo com a lei .
      [ 445 ]  Neste momento li os jornaes de Noticias , e deparei com dezias ; que ficara sem effeito o decreto que nomeou o Dr. Gomes Martinz Fontes – para a Comarca do Porto Seguro ! ! !
      [ 447 ]  -
      [ 448 ]  Não sei que fazerá o Campos Salles ; na minha opinião fará o mesmo que o tranzacto - mas , não se julga o bom nem o mal . Aqui nada mais de novo – o Juiz de Direito vai indo – Recommendaçoes a toda familia Dispondo do amigo sempre grato
      [ 449 ]  Antero d Cirqueira Gallo 72
      [ 450 ]  P. S.
      [ 451 ]  O Dr. Urpia visita-o
      [ 453 ]  Carta 330
      [ 454 ]  ABJ .
      [ 455 ]  P16D46 - 0782 .
      [ 456 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 457 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 458 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 459 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 29 – Respondida a 4 10 bro ( 2 ) ”
      [ 459 ]  Excelentissimo Senhor Barão =
      [ 459 ]  Tucano 23 de Novembro de 1898 .
      [ 460 ]  Saude paz e traquillidade 73 desejo cordialmente em companhia da Excelentissima familia -
      [ 461 ]  E portador d'esta o Coronel Marcelino ; elle lhe explicará o que se manifesta relativamente a secca horrivel que ora a ggrassa esta zona .
      [ 462 ]  A sua fazenda Alegrête , disse- me o João Basto , que liquida se , segundo os gados que vio ! ! não fica nada – se nesses dias não chuver – .
      [ 463 ]  Parece-me pelo que demonstra o grande calor , breve envio-lhe felicitações pelas chuvas – .
      [ 464 ]  Aqui nada mais de nôvo .
      [ 466 ]  Estava rezolvido ir até o Camuciatá , mas não achei uma montada suffisciente para esse fim .
      [ 467 ]  O nosso juiz de Direito vai indo , e segundo o que tem manifestado-se temos um Pompilio ou pior ; disse-me que havia de contar-lhe aqui em tudo , e na fuctura Eleicão Municipal não deixaria um governo obista votar , sobre pena de ser preso ! ! .
      [ 468 ]  ( rezerva ) a minha pozição de Escrivão é critica : Eu respondi-lhe ao pé da letra , que só assim elle podia ganhar eleição pela força bruta – e , que não dispunha de outros ellimentos , e que neste procedimento seguio o Procopio e depois as consequencias foram fataes –
      [ 469 ]  Mas , em vista da fraquezas dos nossos amigos , principiando pelo primeiro , (chefe) faz tudo quanto quer e não há reação ; se eu dispuzese de alguns ellimentos , a cousa lhe seria outra , mais sosinho com meia duzias de amigos que faço ?
      [ 470 ]  – Disse-lhe mais ; ao mesmo juiz , que o meu voto elle , [jamais] 74 contaria com o seus amigos <uzasse> do que quizesse ; Creio que assim como vamos nos esbandalhamos .
      [ 471 ]  O João Basto está muito delle , e disse-me o tal Juiz que era o seu candidato para Intendente , não sei se este acceitará ; tabaréu é muito bêsta < Meu Pai vai sem novidades . acceite visitas do Dr. Urpia 75 >
      [ 473 ]  Em fim d'qui até lá pode haver muita couza = .
      [ 474 ]  Recebi os Paizes , nada vi que nos intere[cas]- se 76 ; appreciei muito o que se deu com o Deputado José Murtinho .
      [ 475 ]  Estou com Urpia , morando junto , e appreciando essas babozeiras do novo juiz ; um dia surgirá o imprevisto . – Nada mais
      [ 476 ]  Recommendações a Excelentissima Baroneza , Dona Adelaide e mais pessôas de caza – , um beijinho em Cicero e recem nascido – adeus –
      [ 477 ]  Disponha do amigo Antero Gallo –
      [ 478 ]  P. S. temos muito que conversarmos – quando ahi chegar , digo em Camuciatá – nao confio no papel .
      [ 481 ]  Carta 331
      [ 482 ]  ABJ .
      [ 483 ]  P16D46 - 0783 .
      [ 484 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 485 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 486 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 487 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antero Gallo ” “ Recebida a 11 – Respondida a 13 ”
      [ 487 ]  Excelentissimo amigo Senhor Barão
      [ 487 ]  Tucano 1º de Dezembro de 1898 .
      [ 488 ]  Sua saude paz e tranquilidade desejo em companhia da Excelentissima familia .
      [ 489 ]  Para aproveitar o portador serto , o Dr. Fontes , faço – lhe esta somente enviar-lhe minhas noticias – .
      [ 490 ]  Continua a secca horrivel aggrassadora – devastando tudo sem termos para onde procurar abrigo – Tenho estado com Vaqueiros seus , esses me disem que continua morrer gados – Chuvas por aqui ; apenas appareceu um orvalho sexta e Sabbado - , porem não continuou mais e nem mais esperanças – Hontem foi que chegou Correio aqui : pelos jornaes , vi a grande manifestação a posse de Campos Salles e retirada de Prudente . Vi a organização do Ministerio - , foi muito bem dividido a panela ? , creio que sim .
      [ 491 ]  Li com attenção o manifesto Campos Salles , seu programma de governo ; diz o manifesto ; não envolver-se em politica , só tratar da economia do Paiz , engradecimento da Patria e ma<n>ter as relações exteriores – Deus permitta que assim seja , mas , já estamos muito apanhado .
      [ 492 ]  Li mais outros constar para as vagas no Senado Federal e deputados .
      [ 493 ]  Enfim nada por ora nos adianta , só sim que ficamos livre do incorrigivel Prudente de Moraes .
      [ 494 ]  Li mais um consta que o Vianna vai ao Rio e de lá a São Paulo , e que será o substituto de Campos Salles= ; da qui para esta época , pode apparecer-lhe uma syncope ? ? e fazer a competente viagem ?
      [ 495 ]  Aqui nada de novo – O juiz de Direito na 'Bahia e o Dr. Urpia segue 4ª feira de h[on]t<em> 77 a oito - , ; O 1º diz que ha de pinsigir 78 os Geremoabistas todos eu disse-lhe que nós não fazia-mos cazo de perseguição delle – e nem Vossa Excelencia , Urpia continua com as relaçoes mais amistozas comnosco .
      [ 498 ]  Recebi carta <sua> [de] 79 20 – e Sabbado responderei os topicos della .
      [ 499 ]  Nada mais – peço licença para cumprimentar á Excelentissima Baroneza e mais familia de Joãozinho – Disponha do amigo . Obrigadissimo –
      [ 500 ]  Antero de Cirqueira Gallo 80
      [ 501 ]  P. S. senti muito saber que a Senhora de Joãozinho não estava restabelecida !
      [ 502 ]  Visitas a Dr. Antonio O mesmo 81 82
      [ 507 ]  Carta 332
      [ 508 ]  ABJ .
      [ 509 ]  P16D47 - 0789 .
      [ 510 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 511 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 512 ]  Fita adesiva em todos os fólios .
      [ 513 ]  Inserção de terceiros a lápis : “ Quintino José Galo ” .
      [ 514 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida a 13 – Respondida a 16 ( 2 ) ”
      [ 514 ]  Excelentissimo e Amigo Senhor Barão 1 Camuciatá-
      [ 514 ]  Tucano 10 de Julho de 1897 .
      [ 515 ]  Primeiro que tudo faço votos pela sua saude e da Excelentissima familia .
      [ 516 ]  Cheguei aqui em paz louvado Deus , encontrando muitos fuchiquinhos de pessoas que disso vivem , que se não fosse actoalidade critica que atravessamos e motivos superiores a minha vontade , para ahi tinha seguido pois que havia estado em conctato com pessôas da alta sociedade e tractar se sobre outros assumptos e chega [...] 83 Caros , repugna !
      [ 517 ]  Depois de estar escrevendo esta , meu 2
      [ 519 ]  Pai recebeu suas cartas de 8 e 9 , a qual passamos á responder : As noticias que recebemos sobre Canudos têem sido favoraveis ; n'este momento chega aqui um official de nome Gaudencio Custodio e Baldoino de Geremoabo que vinham do Monte Santo [...] 84 e segue para Geremoabo , foi que subemos da realidade .
      [ 520 ]  Conta o official que tem sido uma lucta tremenda durante 14 dias ! ! ! ! [...] 85 e ainda não puderam entrar em Canudos , por haver falta de munição de bocca , pois os jagunços desperçados pelas catingas têm impedido a entrada de viveres .
      [ 521 ]  [...] 86 O general [...] 87 mandou uma brigada vêr munição de bocca em Monte Santo e esperam , d' hoje até 3
      [ 526 ]  á amanhã ; que depois da chegada entrarão em Canudos , pois não querem entrar sem as munições de bocca .
      [ 527 ]  É inacreditavel o que têm havido [...] 88 áli , tem havido muito prejuiso do lado governo , especialmente na Cavalhada ; os jagunços disper[...]sados 89 não cessam durante o dia de attacarem (Rezerva) morto o Coronel Sucupira !
      [ 528 ]  Coitado e a terra lhe seja leve .
      [ 529 ]  Conta mais na morte do Coronel Flores ; esta noticia é veridica .
      [ 530 ]  As forças legaes têm se batido heroicamente .
      [ 531 ]  O general Savaget ferido no grande combate de Cocorobó , os Jagunços tomaram os Carros todos e queimaram ! ! ! Conta-se aqui da bravura da Colunna Savaget .
      [ 532 ]  No combate de Cocorobó foram dezaloja-dos os jagunços a baionetas , sendo morto [...] 90 o 4
      [ 536 ]  Cavallo do Coronel Teles .
      [ 537 ]  Ó fim tem sido um horror .
      [ 538 ]  (Rezerva) parece-me [...] 91 que têm havido serios prejuizos do lado do governo assim tão bém [...] 92 têm-se arrazado os Jagunços .
      [ 539 ]  Diz o official que á victoria é serta , Deus assim queira . Os jagunços téem tomado muitas munição de bocca pelos caminhos , ( em parte ) e preciso de mil praças acima ; do contrario tomam tudo .
      [ 540 ]  Com a pena não posso discrever . O Marcelino lhe explicará melhor pois o official está em caza d'elle .
      [ 541 ]  Passamos á outro assumpto .
      [ 542 ]  Encontrei aqui uns boatos de minha demissão e de meu Pai .
      [ 543 ]  Creio que não passa de fuchiquinhos .
      [ 544 ]  O Vigario tem tido dezejo , porem a situação Politica para elle e a mais 5
      [ 547 ]  < causo > , não podido arranjar nem uma licença dos Filhos , o mesmo está se chegando á pouco á pouco para vossas filleiras , mas assim já não fez , por causa de um enigma contra o Marcelino . O vigario com apoio d'elle fazendo boas ; na ausencia de Vossa Excelência já é o chefe que tem noticias da Bahia . O mais são historias .
      [ 548 ]  Soube pelo Dr. Martins que o Dr. Urpia dissera-lhe , que , se eu fosse demitido , não éra mais juiz d'aqui .
      [ 549 ]  Recebi uma carta do Urpia dizendo que estava muito contrariado por terem-me como Conselheirista ! ! ! ! !
      [ 550 ]  Disto não faço causo , pois appelo para o bom 6
      [ 551 ]  senso dos homens de bêm .
      [ 552 ]  Foi denunciado o João Ramos e o Domingos Torquato nossos amigos .
      [ 553 ]  Serão por este principio que querem me demittir ?
      [ 554 ]  Tartufos !
      [ 555 ]  Se disserem-me , pouco importo com isto , que fico mais forro para suas viagens .
      [ 556 ]  Se aparecer noticias serias ahi , escreva-me . [...] 93
      [ 557 ]  Nada mais sempre , as suas ordens . De Vossa Excelência amigos , Antero de Cirqueira Gallo 94 Quintino José Gallo 7
      [ 561 ]  P. S.: Tenho tido saudosas recordações da nossa viagem , visto a amabilidade com que Vossa Excelência tratou-me . Vizitas a Dr. Antonio , sua respeitável con sorte e Dr. Mello com a familia . O mesmo .
      [ 562 ]  Teem feito um enrédo com o Dr. Urpia para verem se elle não vem ca , porem já expliquei a elle tudo logo que aqui
      [ 563 ]  Cheguei . Antero 95 . Vire O Coronel Jose Americo está no Riacho em casa de Arsenio do Caimbé .
      [ 565 ]  O mesmo
      [ 566 ]  Carta 333
      [ 567 ]  ABJ .
      [ 568 ]  P22D09 - 1078 .
      [ 569 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 570 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 571 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 572 ]  O terceiro fólio encontra-se rasgado após a assinatura .
      [ 573 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antonio da Motta ” “ Recebida a 2 de 8 bro e avistei a 13 de 9 bro- ”
      [ 573 ]  Razo 17 de Setembro de 1890 .
      [ 573 ]  Illustríssimo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo .
      [ 574 ]  Tenho presente suas tres estimadíssimas cartas datadas de 8 de setembro 96 , 11 do referido , e de 15 de Agosto passado . Sinto profundamente dizer-me que <anda> encommodado ; estimarei que ja se ache restabellecido de sua preciosa saúde , e que sua Excelentissima Familia , continue no milhor vigor de saude e prosperidade , a quem eu com a minha familia visitamos .
      [ 575 ]  Tem havido irregularidade nas chapas que tenho recebido ; assentamos em serem votados comforme as listas que junto achará .
      [ 576 ]  Tendo vindo muito tarde , a ultima para Senador , não pude conciliar os amigos pelo lado de Sr. Dr. João dos Reis , e Dr. Virgilio Damazio , por mais esforço que eu fizesse , como verá da mesma lista , e eu muito me enteressei pelo Sr. Dr. Vir[gí]lio Damazio ; não pudendo eu obter maior votação para elle , por entender o eleitorado que elle não é catholico de fé .
      [ 578 ]  Não sei se Vossa Excelência ficará satisfeito com as votações , pois foi o que pude obter .
      [ 579 ]  Desejo que sejam triumphantes n'este pleito , pois eu com o eleitorado assim desejamos .
      [ 580 ]  Deus louvado , correu tudo aqui sem maior alteração .
      [ 581 ]  Quanto as Atas , houve accordo feito pelo Vigario para seguir por um proprio com destino ao Excelentissimo Sr. Conselheiro Freire de Carvalho ; em vista d'isto não quis fazer questão . Sou com subida estima de Vossa Excelência amigo Obrigadissimo Respeitador 97 e Criado .
      [ 582 ]  Antonio Ferreira da Motta 98
      [ 585 ]  Carta 334
      [ 586 ]  ABJ .
      [ 587 ]  P08D16 - 0369 .
      [ 588 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 589 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 590 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 591 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Ferreira ” “ Recebida a 18 – Respondida a 23 – ”
      [ 591 ]  Cajaseira 15 de Agosto de 1890
      [ 591 ]  Primo Compadre e amigo
      [ 592 ]  Tenho em mão seo favor de 11 do andante que muito alegrou-me por saber que a Excelentissima Comadre já vai milhorada ; Deos e sua Santicima May lhe prolongue vida e robusta saúde .
      [ 593 ]  Dei distino as cartas que vierão , bem como , as que vierão pelo Compadre Jose Americo .
      [ 594 ]  Hoje pelas 8 horas e ½ sua comadre deu a lús a um rapas ; sofrimento e por dias , porém a final está salva , devido a vontade de Deos , e prevenção que tive , munindo-me de certos remedios ; estão , may e filho athe agora 10 da noite , sem novidade louvado Deos .
      [ 595 ]  Jose Rabello , Licerio , e Pedro Costa , não acceitarão o presente do governo ; e eu firme , em não ir as urnas com os que me ouvirem . Pouco respira athe agora , da parte do Intendente todavia posso afirmar lhe que cumpre as ordens do patrão , e con elle o safado Padre Ricardo , segundo me parece .
      [ 596 ]  O intendente está desapontado com a- recusa dos 3 , sendo éu de tudo culpado , pouco se me dá .
      [ 597 ]  Vou fasendo propaganda ; á mais e milhor , e do que o correr , lhe direi para publicar no jornal : Os empregados da extinta Camará pedirão demissão .
      [ 598 ]  Passou o Capitam Traição em excurção eleitoral , dando ordens , e instruções , seguindo d'aqui para Bom Consêlho , Geremoabo , Coite Cural dos Bois etc .
      [ 599 ]  Não podia de cêr mais o João Dantas !
      [ 600 ]  coitado ! Corre aqui , que Agripino vota consigo !
      [ 601 ]  e que !
      [ 602 ]  o Benigno disfás se em satisfações e muito corrido con - os passos dados .
      [ 603 ]  Do Compadre Jose Americo , não tenho noticias .
      [ 604 ]  Amanhá vai para Ribeira o Doutor Arlindo- é úm héroi contra o estado de cousas ...
      [ 605 ]  Foi dispronunciado o Dantas , pelo Julio
      [ 606 ]  Andei no Tucanno no Domingo 3 , e já estava em exercicio o Domingos Moreira ; é baixo demais , porem para o Marcelino foi bom ser elle por que é pau para touda obra ; o Martins , comtinua na Intendencia , não ad'miro por que o conheço .
      [ 607 ]  As chuvas continuão , ganhando-se os milhos e pastos , e perdendo se os feijões .
      [ 608 ]  A crise é medonha , faltanos dinheiro , para as dispêsas ordinarias , por que não se vende nada .
      [ 609 ]  Com minha Familia visitamos a Comadre , e Rogaciano pede abenção- A Deus suas ordens ao
      [ 610 ]  Primo Compadre amigo obrigadissimo Antonio Ferreira de Britto 99
      [ 612 ]  Carta 335
      [ 613 ]  ABJ .
      [ 614 ]  P08D16 - 0370 .
      [ 615 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 616 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 617 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 618 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Ferreira ” “ Recebida a 12 – Respondida a 14 - ( 2 ) – ”
      [ 618 ]  Cajaseira 8 de setembro 100 de 1890
      [ 618 ]  Primo Compadre e Amigo
      [ 619 ]  Não tive mais suas noticias , desejarei que com a Excelentissima Comadre , passe sem alteração
      [ 620 ]  Sua Comadre vai com milhora , os mais sem novidade .
      [ 621 ]  Seguirão os chefes , na semana proximapassada , para comferenciarem com o João Dantas ; chegou o Monte Santo na 4ª feira , e o Ricardo 5ª ; procurei sondar este , achei-o um pouco indiciso ; no dia seguinte interpelei-o sobre o passado com o Agripino , respondeu-me que por forma alguma comsentiria o rompimento do Agripino com- Benigno , e que por sua parte tinha escripto ao João dos Reis { pelo Benigno que seguio para Bahia } que o dever pulitico o obrigava á acompanha-lo ; e o Christão o chamava a suas filheiras ; pelo que estava disposto a dividir o seo contingente- porem que só na chegada do Benigno poderia dizer me o que faria ao certo .
      [ 623 ]  Hontem tornei a elle , dece-me que na Missão não tinha-se publicado ainda as mêsas , e que o Benig[n]o em ultimo caso ; dice-lhe , que não ficaria mal ! entendi a impetração ; pelo que tomem medidas- Tenho feito a propaganda em regra , porem o povo aqui é tão servil , que não creio em nada .
      [ 624 ]  A tristesa do Ricardo , e do Monte Santo , é grande , e eu vou colligindo que preparão elles a flaude em alta dose ? ?
      [ 625 ]  Arlindo rompêo com o Monte Santo ; estão conpletamentes cortados- Monte Santo blafemou muito contra mim ; porem depois que voltou , tem me comprimentado alegre !
      [ 626 ]  Porém sobre eleição não me dis palavra .
      [ 627 ]  Hoje encontrei o Julio , e Bento de Gois , que me derão noticias da proposta do Manuel Martins , ao Marcelino ; vejo que ali vai se produsindo alguma cousa , e o Frade não sabe para onde penda ! !
      [ 628 ]  a posição dos Padres é dura , estão entre a espada e a parede- Pelo que vi no Jornal , o Damasio já está senhor da traição do Bargadão ? ?
      [ 629 ]  Consta que áverá muda de chapa segundo as ultimas comferencias do Clube , e a derrota do Sirqueira Cavalcante .
      [ 630 ]  São 10 horas [da] < noite > quando recebo sua carta de 4 e uma do Britto- Fico certo do quanto me dis ; e cinceriamentes sinto seo incomodo Pareceu me que a entrada do Aristides Espinola deu força- e é de presumir-se victoria A Deus nossas visitas , uma benção a seo afilhado disponha do Primo Compadre amigo do Coraçam Antonio Ferreira
      [ 631 ]  Carta 336
      [ 632 ]  ABJ .
      [ 633 ]  P08D16 - 0371 .
      [ 634 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 635 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 636 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 637 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 25 – Respondida a 4 de março – ”
      [ 637 ]  Pombal 25 de Fevereiro de 1891
      [ 637 ]  Primo Compadre Sr. Barão
      [ 638 ]  Tenho em mão seos favores de 23 - e 24 do corrente vamos indo graças a Deos sem alteração .
      [ 639 ]  Nem sempre respondo toudas as suas cartas ; isto é as tres ultimas , de 28 de janeiro 2 e 3 de Fevereiro por que tendo meo mano a cistido a eleição e levado lhe o rezultado della , parte unica que tinha de responder , deixei de o fazer . Quanto ao prizente que lhe fés o Sr. Gallo , por ter ouvido do Dr. Arlindo , não posso imitir juizo , por não saber o que contem .
      [ 640 ]  Todavia , tendo dito ao Dr. Arlindo que me retirava da amiga pulitica , e que por forma alguma a ella voltaria ; sem duvida seria isso o que elle disse no Tucanno , sem que desse meo procedimento desse motivos , sim por estar conven-cido de minha insuficiencia , e mesmo por estar apoderado da descrença .
      [ 641 ]  Forão estas as minhas expuções , e creio que elle Arlindo não as ultrapaçaria .
      [ 642 ]  Lembro me de ter-lhe dito que não era franco commigo , isto quando V. incriminava me pelas faltas de meo filho comsigo .
      [ 643 ]  Não tenho de si queixa alguma ; senti V. em sua carta de 28 de janeiro dizer me , que preferia ser [ci] tado seu nome , ao do Coronel Aristides . Eu sou , como se pode ser , amigo do Coronel Aristides , porem já mais esquecerei a carta que me dirigio elle em 1888 ; cuja carta lhe aprezentei , e lhe previni que nelle náo votaria mais , salvo se elle retirasse aquelas expuções .
      [ 644 ]  No entanto cedi de minha palavra dita em publico , no propozito de mais nunca voltar as úrnas
      [ 645 ]  Quanto a direção d'aqui , falta nenhuma sintira , por que há quem queira o ambiciado lugar , e só não já está , por náo comfiar em mim segundo V. disse mesmo á alguem .
      [ 646 ]  Quando recebi carta sua dizendo que tinha mandado fazer as momiações d'aqui , pedi para V. mandar tirar os titulos ; V. respondeu me náo ter na Bahia procurador ; isto náo me deixou queixa ; é ingano de meo irmão , pois tendo custume de sempre mostrar lhe mais cartas , e conver çar con elle esses negocios , posso ter mostrado essa , e então elle ter entendido assim , quando tal nunca me passou na mente Repito o que já tinha dito ; levando meo irmáo a lista d'aqui para enviar lhe , entendi estar izento desse trabalho , pois iria repetir a mesma couza que já era-lhe conhecida .
      [ 647 ]  Por estar prezo com o insano serviço da Igreja , já lá não apareci ; quando [pre] tendia 102 falar lhe verbalmente sobre minha retirada , e pedir lhe que não me quero mais me ter nisso , por quem como eu carregado de tão pezada Familia , falta de recurcos ; mal pode plantar feijão para dar comer aos filhos ; não o queria por carta fazer .
      [ 648 ]  O dito do meo irmão obriga-me a dizer lhe que não mande tirar titulo meo , por que não aceito .
      [ 649 ]  Vizitas a Excelentissima Comadre e aos meninos- suas ordens ao Primo amigo compadre obrigado AF
      [ 651 ]  Carta 337
      [ 652 ]  ABJ .
      [ 653 ]  P08D16 - 0372 .
      [ 654 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 655 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 656 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 657 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Ferreira ” “ Recebida a 21 - Respondida a 2 de janeiro - ”
      [ 657 ]  Pombal 6 de Dezembro de 1892
      [ 657 ]  Excelentissimo Sr. Baráo de Geremoabo
      [ 658 ]  Ao chegar da Estancia na noite do 1º do corrente , procurei logo saber se havia carta sua ; no dia seguinte procurei o Doutor que me entregou seo cartão , ainda do Regallo ; a noite comferenciei com este bom amigo sobre a elei[ção] ; dando me noticia do plano de ser o Doutor Jose Gonçalves e o Agripino os mais voctados ; e da entrada do Freire , e Sales na chapa Federalista : tratei sobre a lista de Deputados , e fis ver que sendo a eleiçáo partida , era impolitico votar nos 15 nomes , quando os outros voctavão em 10 .
      [ 659 ]  Náo querendo elle por si rezolver commigo , escreveu ao Britto para vir a fim de dar esplicaçáo , mesmo por ter estado con sigo ; náo vindo , este , no dia 3 a tarde comferenciei com o Padre Ricardo ( que havia chegado da Missáo ) disendo que tinháo sentado partir a eleiçáo , e que tornava se percizo organizarmos as lis[tas] 103 a fim de mandar para Mirandella o que efectivamentes fis , como verá do de monstrativo que junto .
      [ 660 ]  As 10 horas da noite de 3 , já dei[ta] do 104 , chega me o Doutor Correia trazendo sua carta de 30 de novembro , bem como mostrou-me á que a elle dirigio ; vi por ella que tinha errado , com a exc[lu] zão 105 de 1 senador e 5 deputados .
      [ 661 ]  Insistio o Doutor para eu reformar as listas que tinha organizado , e já remetido para Mirandella , porem náo acedi mais a isso ; por tanto a mim e a mim só , deve culpar o rezultado da eleiçáo aqui ; lembrando se porem que deveria , como me havia prevenido anteriormentes , que antes da eleiçáo me daria a ultima palavra , a qual só recebi as horas já indicadas .
      [ 665 ]  Vamos agora a maldita qualificacáo .
      [ 666 ]  Estava eu fora da maldita , por estar naquela dacta no certáo , na chegada encontro já o Doutor Correia , e chega o Sr. Conego Agripino ; incistio este commigo para reformar a meza por espaço de dois a trez diaz , dizendo que erá seo o plano de aumentar o eleitorado , mesmo por ser este Distrito o que menos
      [ 667 ]  1ª eleitores dava , e que por esse motivo lutava V. com dificuldades ; dizia-nos outras muitas couzas , entre ellas de ser quem guiava os trabalhos da camara , desde a constituinte , a the as leis do estado ; em vista de tudo quanto o vai , do que dá testemunho o Doutor Correia e outros , em má hora rezolvi tomar esse maldito trabalho a mim alistei 1270 106 eleitores ; finalmentes de ps disso feito , recêbo suas cartas fazendo-me sintir o mal , concordei , e na ápuração reduzi a 840 ; achou pouco !
      [ 668 ]  Nesta balburdia quem sofre !
      [ 669 ]  eu , que alem de tudo , aqui moro e cahi no dezagrado de meos amigos com as relações que me vi obrigado a cultivar mesmo 2ª contra minha vontade , com o Srs. Agripino , e Ricardo , só mais por combinar con sigo ; hoje porém estou a ver o reverço da medalha a qual quer hora ; ao menos é esta a opiniáo geral . Nunca esquecerei o que recebi d'esses Senhores ; porem , como o homem que se involui nesta mizeravel pulitica , não tem sentimentos , eu , coro a face , e abro-lhes os dentes .
      [ 671 ]  Náo tenho outro interesse hoje no mundo , alem de pagar o que devo ; e criar os filhos , assim pois náo estou disposto a dar passos na eleiçáo Municipal .
      [ 672 ]  Senti muito não o poder ver , porem me hera absolutames indispensavel ir a Estancia , por estar um pouco des sortido
      [ 673 ]  Recomende mais a Excelentissima Comadre e Caros filhos podendo dar suas ordens ao Primo Compadre amigo obrigadissimo Antonio Ferreira de Britto 107
      [ 675 ]  Carta 338
      [ 676 ]  ABJ .
      [ 677 ]  P08D16 - 0373 .
      [ 678 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 679 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 680 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 25 – Respondida a 28 – ”
      [ 680 ]  Pombal 23 de Março de 1893
      [ 680 ]  Primo Compadre e amigo
      [ 681 ]  Tenho andado muito do ente do defluxo- Pretendia ve llo antes de sua partida , porem segundo me dis o Britto , que segue 2ª feira , vejo que náo posso lá apparecer- Náo pude como V. pediu me , e eu pretendi , pagar seo dinheiro athe o fim do anno ; e mesmo ainda náo o tinha hoje toudo pronto ; porem a vista de náo de morar , remeto lhe por meo irmáo ( 700$000 ) sete centos mil reis , e peço lhe por dize rme quanto resto .
      [ 682 ]  Lembro me que me disse , que contaria os juros a 10 por cento , como pagava ao Sr. Catilina .
      [ 683 ]  Náo tenho de morado por meo gosto esse pagamento , sim pelas eventualidades e dispêzas extraordinarias con cazamentos de filhos , e outras dividas que tenho pago , deixando esta por o ultimo lugar por confiança . Espero carta do Benigno , sabendo se ainda encontro meo filho , que deve seguir para o Rio Grande como voluntario , com o Capitam Salvador Piris athe 2ª feira , e se decerem que o encontre , vou dar lhe a ultima a bença . Aqui esta , o Doutor Alexandre , e Jose Dantas , que abriráo a sessáo do Jury hoje-
      [ 684 ]  Estou muito atarefado , e o Britto náo quer demorar Recomende me a Excelentissima Comadre e um abraço aos meninos- Dê suas ordens ao Primo amigo obrigado pelo Coração Antonio Ferreira de Britto 108
      [ 686 ]  Carta 339
      [ 687 ]  ABJ .
      [ 688 ]  P08D16 - 0374 .
      [ 689 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 690 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 691 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 692 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 12 – Respondida a 24 – ”
      [ 692 ]  Pombal Ribeira 10 de Fevereiro de 1894
      [ 692 ]  Compadre e amigo Sr. Baráo
      [ 693 ]  Tenho prezente seo favor de 7 do corrente . Dou-lhe e a Excelentissima meus pêzames pela perda do seo sobrinho , a quem Deos dê lugar entre os justos .
      [ 694 ]  Vamos indo sofrendo de sarnas ; e sua comadre de seus males ; a qual vai para o Rozario com parte dos pequenos , passar alguns mezes , a fim de ver se milhora , devendo sair sabado 17 do corrente .
      [ 695 ]  Hontem fomos surprehendidos com a apparição de 17 cicarios do Antonio Conselheiro , armados athe os dentes , de morarão pouco e seguirão para os lados d'ahi ; aqui chegando , soube terem durmido na Varzia Salgada , onde morão meos sobrinhos .
      [ 696 ]  Meo irmáo não está , soube ter ido para Curaçal ; vai portador a elle .
      [ 697 ]  A noticia que correu , foi ; que ião em busca de um portador que foi levar uma muzica no Riacho , e não voltou mais , [ten]] do 109 trazido alguns animais .
      [ 698 ]  Principião as correrias , em breve os roubos e disrespeito as authoridades ; e como repelir-se ! ! !
      [ 699 ]  com uma só praça que tem no Pombal !
      [ 700 ]  Estou a fliticimo para ver o dezinlace da luta do Rio .
      [ 701 ]  Vejo que na Eleição Prezidencial , está o Couto na lista ; eu nelle nao voto , e nem votarei nunca .
      [ 702 ]  Escrevi ao Ad' ministrador do Diario , retirando minha assignatura . Adeos , disponha com franqueza da nulidade do Primo compadre amigo obrigadissimo , Antonio Ferreira de Britto
      [ 704 ]  Carta 340
      [ 705 ]  ABJ .
      [ 706 ]  P08D16 - 0375 .
      [ 707 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 708 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 709 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 710 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Ferreira ” “ Recebida a 21 – Respondida a 19 julho – ”
      [ 710 ]  Pombal 10 de Junho de 1898
      [ 710 ]  Primo Compadre e amigo
      [ 711 ]  Por intermedio do Major Jeronimo , me foi entregue seo favor , que me deu prazer pela certeza de que con toudos os seos passão sem alteração .
      [ 712 ]  Eu vou indo , tenho sofrido alteração na saúde , más sempre a pá , sua comadre vai milhor , bem assim a mulher do Barboza .
      [ 713 ]  A ccêca aqui é medonha ; já perdi metade dos bois ; o cavalas en estado mortal ; e no alto certáo os prejuizos sáo enormes !
      [ 714 ]  Principiei fazer uma Caza na Villa , em Fevereiro , maltratei muito o gado , afinal tive de parár pois náo havia meios de conduzir madeiras
      [ 715 ]  A mais de anno náo vou a Bahia e nem viajo , agora pretendia ir , acontesse náo ter em que . Meo filho aqui está , vai amanha a Bahia ; e dis voltar . A carta que lhe escrevi pelo Sargento Afranio , erá pedindo lhe um parecer , o que faço por esta . As forças do Governo mataráo 73 cabeças de gado nosso na Fazenda Rozario- entendi náo dar providencia alguma sem seu consêlho ; por tanto se entender que devo cobrar ; peço lhe indi[que] 110 um nosso amigo que trate do negocio sobre um ajuste razoavel ; ou mesmo como entender ; e nesse cazo deve mandarme as instruções que devo seguir aqui ; isto é copia da Procuraçam , e ou justificação , ou conta do vaqueiro ou , lista do meo rol , pois sao estes os meios de prova que se me a figura- Eu esperava primeiro saber se o Doutor Paulo Fonte cobrava , para en táo proceder , náo sei porem se elle cobra , ou cobrou . Estou anciozo para ir ao Macororé ver como vai aquillo , porem sem poder a falta de montadas .
      [ 717 ]  Paguei adiantado minha assignatura do Republicano , levo 1 més e mais sem receber e quando vem é muito atrazado ; náo convem , por isso vou suspender a assinatura .
      [ 718 ]  O Manuel Victorino , crecéu , e creceu muito no conceito do Pais , sempre esperei isso .
      [ 719 ]  Que papel virá fazer o Campos Salles !
      [ 720 ]  será uma continuação do Prudente !
      [ 721 ]  Nada soubemos da Capital Federal-
      [ 722 ]  A oito dias appareceu um agoaceiro fino ; hoje tornou , porém nada cria tá [o] 111 fina é- Os generos por preços enormes , Feijão 80 e 100$000 , milho 40 á 480$000 Farinha 16$000 , carne ceca 1800 quillo , assucar bruto 600 reis , rapadura da terra 250 uma , emfim é um castigo Náo tive safra o anno proximo passado e creio náo terei este anno devido ao grande sol , que sensivelmentes estragou as cannas . O major tem me apertado pela mulher encantada ; já o tenho convencido estar ella para esses lados e que o Benigno dirá o lugar onde para ella .
      [ 724 ]  Tenho gostado muito da discrição de seu amigo Cônego ...
      [ 725 ]  A Deus minhas vizitas a toudos , e suas ordens ao
      [ 726 ]  Primo Compadre amigo obrigadissimo Antonio Ferreira de Britto
      [ 727 ]  Carta 341
      [ 728 ]  ABJ .
      [ 729 ]  P08D16 - 0376 .
      [ 730 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 731 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 732 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 733 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Ferreira ” “ Recebida a 1 de junho – Respondida a 3 – ”
      [ 733 ]  Primo Compadre e Amigo Sr. Baráo
      [ 733 ]  29 de dezembro 112 de 99 113
      [ 734 ]  Estou muito acabrunhado , e emfraquecido . Náo pude dar lhe resposta de suas cartas de 26 logo .
      [ 735 ]  Meo irmáo naceú em 10 de setembro 114 de 1834 , faliceu em 26 de dezembro 115 de 1899 meia hora depois de meia noite , foi seputado no carneiro da Familia , na saida do corpo de sua caza , acompanharáo 124 cavaleiros , no caminho foráo se encontrado outros , na Ribeira os cavaleiros excediáo de 300 ; povo a pé , náo se podia ao certo calcular , porem náo é exagero dizerlhe que tinha 800 ou 900 pecoas- tanto que a Igreja ficou literalmentes cheia quando entrou o caxáo .
      [ 736 ]  Só teve um Padre ; e alguns cantores ajudantes , fazendo a Policia guarda de honra- Pela estrada onde passou o caixáo , o povo lamentava de uma maneira descumunal , imfim era um acto táo comovente , que me roubava a ixistencia , e ao mesmo tempo me orgulhava .
      [ 741 ]  O Vigario depois da emcomendaçáo , fés a apologia com palavras repassadas de sentimento e apelou para o povo , oviam lavar de lagrimas o tumulo , no dia 2 na missa do 7º dia-
      [ 742 ]  Mando celebrar aqui para a Familia que lá náo pode ir-
      [ 743 ]  Voltei da Ribeira para de meo irmáo a fim de dar as 1ªs providencias , conduzindo para aqui uma mulher e 2 filhinhos delle . Náo fis declaraçoes nemhuma ; nem tinha feito arrolamento com os cunhados ; verdade é que nada deixou , porem creio que isto mesmo que tem náo dará para pagar o que deve- Fis a minha custa o Interro que andou perto de 400$000 ; e estou disposto a dizistir da erança , salvo se V. entender que devo entrar nesse penôzo trabalho , pois gastar tempo e dinheiro , em fim náo obrarei sem sua opiniáo a respeito . Pelo que pude colher os negócios da Camarás 116 estáo de tal forma embaraçados que é impossivel remediar-se , 4 annos sem sessáo , sem apontamentos ; nem da receita nem de despezas ... .
      [ 745 ]  Vim por aqui na 4ª a noite , e hoje volto para lá , onde devo encontrar Manuel Ferreira e outros amigos para lavrar a eleiçáo , e virificar a Municipal , levando logo esta carta principiada aqui , e lá concluir- Vamos agora a negocios d'aqui .
      [ 746 ]  Hontem veio aqui o Capitam Antonio Galdino , a elle falei sobre a falta de editais e dezignaçáo dos lugares da eleiçáo respondeu-me que náo tinha enviado as mezas , e convidou-me para fazermos a Eleiçáo , de acordo a fim de náo se dar cazo de duplicata ; respondi que náo duvidaria fazermos , porém é percizo eu ficar bem aquinhoado ; e quanto a duplicata , quando se desse , seria ás ambas , por que náo tinháo elles como lhe competião , cumprido com a lei ; no entanto ficamos sem acordo esperando eu ver se elles fazem para fazer a minha com os mesmos mezarios delles , como me aconselhou o Dr. Mello ; ficando V. discançado que fasso , seja como for a eleiçáo- 30 de dezembro 117
      [ 747 ]  Saó 11 horas da manha quando me aparto dos amigos por teren elle de fazer feira . Ficaráo lavradas 11 copias e prontas as 5 que faltáo Manuel Ferreira e Manuel que dáo conta- Estou com a dentadura de nosso Engenheiro estragado- vai a pocura do Tambor para mandar fundir a dentadura pois não conheço os donos da Fabrica , devendo vir com presteza para o Timbo e avizandome para mandar ver mando a conta
      [ 749 ]  ADeus seu Primo Compadre amigo Ferreira
      [ 750 ]  Carta 342
      [ 751 ]  ABJ .
      [ 752 ]  P08D16 - 0377 .
      [ 753 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 754 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 755 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 756 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Ferreira ” “ Recebida a 26 - Respondida a 19 de Junho ”
      [ 756 ]  Pombal 23 de Março de 1900
      [ 756 ]  Primo Compadre e Amigo Sr. Barão
      [ 757 ]  Não dispondo Deus o contrário amanhã cedo sigo para o Centro , aver se vendo meos gados , pelo que receba minhas despedidas – junto verá uma cartinha de meo Genro Barboza , tendo vindo hoje , Melquiades , Otavianno e outros dos meos da Ribeira em opozição a uma noticia de ser em breve o Padre Mendonça o intendente ; e em virtude de tal opozição , que entendo ser de razão , eu declarei a elles toudos que contassem commigo .
      [ 758 ]  Sabe V. quem é Mendonça , porém talvés , não o conheça de perto , é um moleque , canalha , caxaceiro de profissão , igual ao parceiro Fulco !
      [ 759 ]  Assim , antes de tudo , já protesta virar ceos e terra , enxotando minha Família que a um ceculo domina ali , vê por tanto V. que meos brios me leváo a ssustentar os meos athe a morte . Naó concordo ser votado outro , neste que triennio con excluzáo de meo Genro , salvo se for o irmão - O Fulco desde o tempo de meo irmáo , que nutre esperanças , nunca pou-de , agora quer por em execução seos planos ; estou na vanguarda e disposto a tudo - Seja quais forem as consequencias N[ão] 118 cêdo = ; V .
      [ 760 ]  manda em minha peçôa , mesmo derramando a ultima gota de sangue , porém estou mais que convencido , que náo averá interesse 119 [...] a desprezar me , por vez [...] 120 – Sou justo , e gosto de [cump]rir minha palavra , por tanto , se [...] 121 uma pequena duvida , ( na qual a razão está de minha parte ) entre mim e o Melquiades , sobre a nomiação de um Profecor , tem ido alem de nos , a outros e náo a elle torna eu culpado , pois de minha parte só ouve fidelidade e nada mais ; e isto mesmo elle já recon[he] ceú- Apareça um Pro[fessor] qual quer sirá nomiado , em[quanto] o meo acto será sustentado , custe o que custar . Sinto náo poder ir athe sua prezencia para ao vivo vos 122 manifestar lhes [...] 123 desses canalhas .
      [ 765 ]  Não [...] 124 Urnas , nem ali , e nem a [...] 125 .
      [ 766 ]  Sinto náo poder lá ir , pelas novidades [...] 126 que tenho desta viagem -
      [ 767 ]  Receba minhas vizitas , Totonio , e Joãozinho , e Deus queira continui minha Comadre fluindo saúde , para dar suas ordens ao
      [ 768 ]  Primo Compadre e Amigo obrigado
      [ 769 ]  Antonio Ferreira de Britto .
      [ 776 ]  Carta 343
      [ 777 ]  ABJ .
      [ 778 ]  P08D16 - 0378 .
      [ 779 ]  Documento incompleto contendo um fólio .
      [ 780 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 781 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 782 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 25 - Respondida a 26 - ”
      [ 782 ]  Pombal 21 de Junho de 1900
      [ 782 ]  Excelentissimo Senr Barão de Geremoabo
      [ 783 ]  Tenho á vista seo favor de 19 do corrente , que me deu prazer pella certeza de que passáo sem alteraçáo .
      [ 784 ]  Na minha chegada do certáo , soube que já estava ; e pelos jornais , vi o rezultado do Rio .
      [ 785 ]  Vim apreçadamente aqui , por ter noticias estarem 2 filhos acometidos de Febre , e náo tendo realizado meos negocios , volto nestes dias ; sem que possa dizer lhe , quando venho do certáo . Muito alegrou me dizer me , que náo podem ser milhores as qualidades do Mendonça , pelo que receba meos parabens , pela a aquiziçáo .
      [ 786 ]  Náo neguei ter dito ao Doutor Antonio que vi esse um Profeçor normalista , que seria nomiado ; mais que este só vinha por 1 més , e seria logo mudado para dar me o cafunê ; promessa esta feita e logo propalada , tratei logo de escrever lhe dando a entender que náo me expunha a ser ridicularizado por tal canalha , e entendi que bastaria esta , para náo vir cá o Sr. Caetano , sem nos entender ; agora por sua carta vejo que se julgou disfeitiado por náo ter meo Genro nomiado o Sr. Caetano ; adiantando que de novo vai manda llo , eu porém sou obrigado a dizer lhe que se vier , será nomiado por outro , por meo Genro , nunca .
      [ 787 ]  Dis mais , que já náo mandou marcar a Eleiçáo do Intendente , em atençáo ao meo regresso ao certáo ; e por que eu náo tinha mais interesse , poço dispençar desde já , essa finêza de sua parte ; dando liberdade a faze-llo logo ; mesmo por que náo me julgo na altura de a ir disputar . Em Agosto deve fazer 32 annos que me alistei em suas bandeiras , tenho o orgulho de dizer que fui lial . Em 1885 quando publicou o manifesto de 30 de outubro 128 , eu tão bem fis o meo retirando-me a vida privada , por instancias suas , e de meo infilis irmáo voltei ; em 1895 outro manifésto , nem entregava a chifia
      [ 789 ]  Carta 344
      [ 790 ]  ABJ .
      [ 791 ]  P08D16 - 0379 .
      [ 792 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 793 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 794 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 795 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 7 – Respondida a 24 ”
      [ 795 ]  Pombal 4 de dezembro de 1900
      [ 795 ]  Primo Compadre e amigo Sr. Baráo
      [ 796 ]  Tenho a vista seu favor de 26 do més findo que me deu prazer pela certeza de que con toudos os seus fluem vigoroza saúde- Cheguei do certáo no dia 28 , encontrando 13 peçôas da Família doentes de Sarampo , váo alguns já milhorados- Antônio Rodrigues mostrou-me um pedido seu ( por prevencão ) dei os nomes .
      [ 797 ]  Percizava ve-llo para sentar as couzas milhor , mais nem só por ter V. dito que no seguinte dia seguia para Bahia , como por me ter chegado hoje úm por do Riacháo , izigindo minha prezenca ali no dia 7 , me vejo forçado a ir mesmo sem poder , e por isso náo posso ir ; se porem poder voltarei por ahi a fim de falar-lhe o precizo- Estava hoje de partida para Mirandella a fim de obter as asinaturas dos eleitores , o que só posso fazer em minha volta do Sergipe .
      [ 798 ]  Aqui , me consta já terem reformado a eleiçáo 4 vezes , por q tem vindo 4 vezes portador do Leitáo , e me firmaráo que á isso .
      [ 799 ]  Hontem pelo Correio soubemos das nomiações d'aqui , Soure , e Razo , para Supplentes de Juis de Direito , foi uma surpreza ?
      [ 800 ]  Manoel Pereira já está Sevirinista ; mundo mizeravel ! !
      [ 801 ]  Pacinho andou apreguando sua fortuna de 4 mil contos ... coitado !
      [ 802 ]  e pena náo ser assim por que estaria ( segundo elle ) tudo rico ; sempre o conheci em vespera de eleiçáo milionario , fazendo Estradas de Ferro ; agora sumptuoza Igreja no Olho d'Agoa ! ? ?
      [ 803 ]  Fui ao certáo forçado , mais assim me hera percizo em vista da falta de agoas que havia ; dei as providencias e voltei logo .
      [ 804 ]  Muito percizava ir a Bahia porem como !
      [ 805 ]  Sua Compadre tem piorado muito , mesmo devido a turma de duentes em caza ; Deus fará o que for de sua Santa vontade-
      [ 806 ]  Acceite con toudos nossas vizitas Rogaciano pede abenção Seu
      [ 807 ]  Primo Compadre obrigado Antonio Ferreira de Britto 129
      [ 809 ]  Carta 345
      [ 810 ]  ABJ .
      [ 811 ]  P08D16 - 0380 .
      [ 812 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 813 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 814 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 4 Fevereiro – Respondida a 6 – ( 2 ) 4 Fevereiro ”
      [ 814 ]  Pombal 26 de Janeiro de 1901
      [ 814 ]  Compadre amigo Sr. Baráo
      [ 815 ]  Que com minha Comadre estejáo fluindo saude , e que os pequenos já estejáo restabelecidos estimarei
      [ 816 ]  Esqueci previnir-lhe sobre o a dejunto da Promotoria d'aqui , que é de prezente o Sr. Joáo Borges , e convem que seja gente nossa , por q se o Dr. Pereira quando chegar quizer tractar do alistamento eleitoral , tornase de urgente nececidade que contemos com o Promotor ; por isso seja nomiado o Rogaciano F. de Britto ; e cazo seja elle incompativel com migo ; seja nomiado Joáo de Souza Freire-
      [ 817 ]  Quanto ao Agente lhe falei , deve ser o Marcolino de Aquino Cezar ; e para a Policia , sejáo os nomes que já indiquei- Amanha vou mandar levar os papeis no Camociatá , á Thotonio .
      [ 818 ]  Quando Joáozinho chegar , diga-me alguma couza .
      [ 819 ]  Aqui corre que o Severino entregou a direção do Inhambupe , Sobrado , Entre Rio , e Villa Rica ao Satiro ! ! !
      [ 820 ]  Louvei suas vistas na Ribeira ; os amigos de maior confiança de meo fallecido irmáo , estão sendo desprezados , e reina muito disgosto ; aqui tem vindo alguns queixar-se .
      [ 821 ]  Eu lhe dei algumas imformaçoes da Ribeira , sem conhecimento , por que náo sabia em vida de meo irmáo quem eráo os de immediata confiança , e ajuizei sem estudar os homens ; agora vou conhecendo meo erro , por que me vi obrigado a áprecialos .
      [ 822 ]  Meos Sobrinhos Ignácio , Octaviano , meo Genro Barboza , Antonio da Catinga , e muitos outros estáo muito tristes ; eu os vou animando , e pedindo-lhes que náo se mováo
      [ 823 ]  Náo lhe erá estranho , que a longos annos , os nossos Parentes das Cannas , tentaváo dominar á Ribeira ; meos fallecidos irmãos antepunháo-se a isso , sabe que o rancor delles é velho , e é este o motivo do disgosto ; em fim V. é bastante perpiscas ; comvem acautelar .
      [ 824 ]  Sua Comadre vai sofrendo nervozo- os mais em pas , graças a Deus ; toudos vizitao-lhes , seu afilhado pede a bençáo , seu
      [ 825 ]  Primo Compadre amigo obrigado
      [ 826 ]  Antônio Ferreira de Britto
      [ 827 ]  Carta 346
      [ 828 ]  ABJ .
      [ 829 ]  P08D16 - 0381 .
      [ 830 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 831 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 832 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 833 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 17 Junho Avistei a 5 de 7 brº no Pombal e – Respondida a 08 de 7 brº – ”
      [ 833 ]  Pombal 31 de Maio de 1902
      [ 833 ]  Primo Compadre e amigo
      [ 834 ]  A dias náo tenho noticias suas . Eu desde fim de Fevereiro sofro muito , tenho estado no estado de náo ir a Rua , nem a roça ; a 12 dias para cá milhorei , certificando-me que sofro Cazeiras , e náo estomogo como supunha : sua Comadre de 15 dias para cá aparecéu o Astma , os mais váo sem alteraçáo .
      [ 835 ]  Que minha Comadre continui sem novidade é quanto lhe dezejo , e q com a mais Familia gozi saude .
      [ 836 ]  Quando estive na Bahia em Fivereiro , náo pude pagar as 6 rodas de arame , por náo ter recebido um dinheiro ali ; por isso só agora remeto lhe 130$000 para me fazazer 130 o favor mandar pagar , e por que náo tivesse o Palmeira remetido conta , náo sei ao certo quanto devo , pedindo lhe que se for mais pague , e me mande a conta . Quando sobe para o certáo ?
      [ 837 ]  eu vou na sumana , ligeiramentes ali , ver como váo as couza , e dar partilha , devendo ser breve na viagem O inverno aqui vai fraco
      [ 838 ]  Vai se acabando os homens mais neceçarios- Se tiver á venda gado bom para toiro , quero comprar 2 , e cazo náo tenha , e tiver de vir gado do Regallo , peço-lhe para mandar comprar 2 garrotes de 2 annos , q sáo milhor criando se cá- Adeus athe minha volta : recomende-me a Excelentissima
      [ 840 ]  Comadre , Thotonio e a Joáozinho com a Familia , e V.
      [ 841 ]  receba o abraço do
      [ 842 ]  Primo compadre e amigo obrigado Antonio Ferreira de Britto
      [ 843 ]  Carta 347
      [ 844 ]  ABJ .
      [ 845 ]  P08D16 - 0382 .
      [ 846 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 847 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 848 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 849 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Ferreira ” “ Recebida a 2 julho Avistei a 3 7 brº ( 2 ) 25 junho ”
      [ 849 ]  Pombal 19 de Junho de 1903
      [ 849 ]  Primo Compadre e Amigo
      [ 850 ]  Sáo 2 horas da tarde , quando recebo sua carta de 14 ; que me deu prazer pela certeza de que com minha Excelentissima Comadre gozão vigorosa saude .
      [ 851 ]  Fiquei sciente de tudo quanto refirio .
      [ 852 ]  O gado que mandei para o Miguel , regulou 54 reis- em fim é este o mundo , o pior é a caristia dos mais gêneros .
      [ 853 ]  Compadre Antonio Rodrigues vai indo , o menino do Pocidonio vai no mesmo . Hoje ao chegar aqui na Vila recebi uma carta do Dr. Severino , recomendando a eleição , e os 2 Candidactos ; estava no propozito de não perder meo tempo con eleição , pois somentes na vespera dellas , lembra-se elle de escrevêr-me no entanto qualquer couza que lhe peço , não responde ; mais depois que recebi a sua mudei de propozito ; vou ver o que faço somentes em atenção a si : O Dr. Pereira continua a perseguir-me por toudos os meios , eu vou sofrendo , porem receio não cance minha paciencia- O Dr. Severino deve encarregar suas eleições ao Dr. Pereira e não a mim que nada sou , e nem aspiro ser- Estou farto de lutar , para servir ingratos e mal agradicidos ; estou no fim da vida , e dezejo morrer sem mais cuidados alem da Familia ; pois somentes dou um vocto a si por que alem de parente é Velho amigo , não se esquece dos pobres- Emfim do Severino não se espere nada , bem avizado andou o Doutor Jose Gonçalves , desde o principio do governo delle? ?
      [ 854 ]  no entanto sai como entrou , e sem deixar saudades .
      [ 855 ]  Um Escrivam de Pás , eu náo pude obter elle nomiar !
      [ 856 ]  avali somentes isto-
      [ 857 ]  Bate a porta a eleição Municipal , veremos elle o que zás- aqui não temos meza , não temos um Escrivam , não temos um membro na Camará , nem qualificação !
      [ 858 ]  O ingrato Antonio Rodriguez apresentou para o substituir um filho do Galdino Borges , e pronto . Tenho relações com o Urcicio e gosto delle , mais esse moço poucas as peçoas aqui o conhecem !
      [ 859 ]  Náo poço ir dizer a Deus a Thotonio , por estar de viagem para o certáo no dia 1º de Julho , elle que receba minhas vizitas , e Joãozinho quando chegar .
      [ 860 ]  E tempo de estar cêco no certão porém vou dar partilhas e fazer um Paredão- Os Supplentes de Juis de Direito d'aqui , não forão nomiados , por que ! ! ?
      [ 861 ]  Já mandei pelo Arame-
      [ 862 ]  Muito fraco o inverno aqui .
      [ 863 ]  A Deus dê suas ordens ao
      [ 864 ]  Rogaciano pede a benção os mais vizitáo a minha Comadre e a si- Primo compadre amigo pelo Coração Antonio Ferreira
      [ 865 ]  Carta 348
      [ 866 ]  ABJ .
      [ 867 ]  P08D16 - 0383 .
      [ 868 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 869 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 870 ]  Inserção de terceiros a lápis : “ Sobre Chico ” “ Rabello – expirando ” .
      [ 871 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Ferreira ” “ Recebida a 14 - Respondida a 14 ( 2 ) ” .
      [ 872 ]  < Reservado >
      [ 872 ]  14 de setembro 113
      [ 872 ]  Compadre e amigo
      [ 873 ]  São 7 horas e ½ da manhã , quando tive estas noticias = chegou portador do João dos Reis , as 9 horas da noite , in continente , forão dispachado 4 portadores , para Monte Santo , Tucanno , Geremoabo , e Itapicurú ! ; não sei ao certo do contiudo de tudo isso , porem certo mesmos é eleição- Eu , a vista da combinação , na 6ª feira expedi avizos para os eleitores , apenas compareceu úns 20 para figurarem ; estou atado sem mesmo saber deliberar , por que como sabe na- mêsa só tenho o suppe do juis de Pás , e não há mais tempo de chamar os eleitores = Ricardo e Monte Santo , estavão muito firmes , porem são faceis de procederem de acordo com as ordens do chefé .
      [ 874 ]  Vou a formação da mêsa ; porem não sei se devo falar-lhes , ou esperar que me falem ! Aqui chega-me nova noticia ; João Dantas , manda que dê eu os votos delle ao Ruy , e os do Ruy a elle !
      [ 876 ]  não sei si acredito ; quem me dis é nosso amigo , e acrecenta ; é está a unica mudança .
      [ 877 ]  V. en sua carta me dis ; não se afaste uma linha do combinado ; assim pois delibere o meo proceder em qual quer emergencia : isto é , ou combinar ; ou deixar correr a revelia , por que com o peçoal que espero , milhor será este ultimo alvite - Combinamos tudo na 6ª feira ; athe a hospedage de Mirandella dividir entre nós 3 . ! Delibere o que devo fasêr - O portador vai com ordem de puchar , náo demore-o Que com minha Comadre passe sem alteração - Disponha do
      [ 878 ]  Primo compadre amigo do Coração Antonio Ferreira
      [ 879 ]  Na 5ª feira ficou o Chico
      [ 880 ]  Rabello espirando já sem falla , de Febres , noticia dada pelo João Vieira da Itabaianinha -
      [ 881 ]  Carta 349
      [ 882 ]  ABJ .
      [ 883 ]  P10D22 - 0464 .
      [ 884 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 885 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 886 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Antonio Lourenço ” “ Recebida a 26 Respondida 6 10 brº ”
      [ 886 ]  Geremoábo 23 de novembro 132 de 1890 -
      [ 886 ]  Excelentissimo amigo Senhor Barão de Geremoábo
      [ 887 ]  Descansa em meo puder seu favor de 16 do corrente .
      [ 888 ]  A Intendencia está só com trez membros , eu Possidonio Dantas , porque o Nounô [?] não- aceita - , e é preciso providencias já e já - , não foi exonerado o Jose da Costa , que o deve ser logo .
      [ 889 ]  Deve ser preenchido pela seguinte forma-
      [ 890 ]  Ernesto Jose de Carvalho ; Constantino José de Oliveira , Martiniano Texeira Lima e Porfirio Tudetes Borges .
      [ 891 ]  José Joaquim de Santa Anna , fica no lugar de Porfírio na Escrivania de Orfháos - , e seguirá no correio vindôro [...] 133 a petição do mano pedindo a exoneração – O Alferes tem procedido bem , a pesar de ir sendo illudido pelo malvado Tenente que está em corpo e alma com o Troppinam -
      [ 893 ]  O Promotor chamou-o a si , e depois de estar com migo 15 dias esta em casa propria -
      [ 894 ]  De hontem para ca tem chovido alguma cousa – Vai 5.000 reis para faser o obsequio mandar tirar o titulo de subdelegado do compadre Benigno que esta com o nome errado , em ves de Benigno do Nacimento ca esta com a alteraçáo de Dantas
      [ 895 ]  O Compadre Possidonio manda muito já tirar o delle .
      [ 897 ]  Não sei se esquecêo-me de alguma cousa – A nomeação de agente ao compadre Badico - e o lugar de estapheto , deve ser para o Quincas do Eloy , sobre isso deve escrever ao Badico pois sabe que devemos saptisfaser aos amigos
      [ 898 ]  Demitir o colaça de agente e collector que será substituido pelo Secretario da camara , não convem aquelle Senhor , cujo caratér Vossa Excelência o conhece
      [ 899 ]  Aqui continuo com quem
      [ 900 ]  presa ser
      [ 901 ]  De Vossa Excelência amigo
      [ 902 ]  affetuoso obrigadissimo
      [ 903 ]  Antonio Lourenço
      [ 904 ]  Carta 350
      [ 905 ]  ABJ .
      [ 906 ]  P23D75 - 1157 .
      [ 907 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 908 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 909 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 910 ]  Marca d'água na margem superior : “ A. S. Ribeiro ” [ dois traços com uma pequena flor no centro ] .
      [ 911 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Augusto Ribeiro ” “ Recebida a 2 9 brº .
      [ 912 ]  – Respondida a 8 – ( 2 ) 7 9 brº – ”
      [ 912 ]  Ponta da Matta 15 de outubro 134 1898 .
      [ 912 ]  Prezadissimo Amigo Sr. Barão
      [ 913 ]  De pósse do prezado favor de Vossa Excelência , de 8 do corrente , respondo .
      [ 914 ]  Logo que tivêmos sciencia da rapida viagem de Vossa Excelência e Excelentissima Sra. Baronêza ficamos desagradavelmente impressionados e em continenti mandamos um portador saber do amigo Doutor Totonho aqui havia de real – infelismente elle nos confirmou a gravidade das noticias – mas que esperava noticias dadas por Vossa Excelência .
      [ 915 ]  Estavamos , pois , anciósos por éllas , até que , felismente , hoje as recebemos directamente de Vossa Excelência , a que muito e muito lhe agradecêmos ; e com quanto éllas não sejão saptisfactorias – temos fé no nosso bôm Deus de Mizericordia , a quem fasêmos ardentes vótos , que tanto yaya como o innocente Joãozinho hão de recuperar a saude , para saptisfação de toda a familia e d'aquelles que lhe conságrão verdadeira estima e amisade .
      [ 917 ]  Esperamos que Vossa Excelência se dignará a continuar a dár-me suas noticias e dos queridos enfêrmos .
      [ 918 ]  Fazêmos ideia das grandes agonias , véxames e contrariedades que Vossa Vossa Excelências Excelências tem tido e hão de têr , - mas que fasêr ?
      [ 919 ]  O mundo é isto mesmo , e o remedio , unico , é soffrêr com paciencia – diz o rifão “ Quanto maior é a Náu , maior é a tormenta . ”
      [ 920 ]  Se a subida do cambio tivér base e fôr sustentavel os generos de importação hão de forsósamente baixar , apesar da ganancia dos importadôres , salvo se o beneficio do cambio fôr absorvido por nóvos e absurdos impostos , etc . .
      [ 921 ]  Acabando o “ Republicano ” fica o governo mais desafogádo porque não tem quem lhe aponte as bellêzas da administração – tudo vái muito bem e eu digo – “ Quanto piór melhór ” – Cada pôvo tem o govêrno que meréce .
      [ 922 ]  Vossa Excelência tenha a bondade de saptisfaser o que eu devêr da minha assignatura , pois eu não me tinha lembrado disso , confiádo em que Vossa Excelência o fisésse quando pagásse a sua ; cá saptisfarei .
      [ 923 ]  Em nóta separada vái uma opinião de “ Emilio Castellar ” que muito me agrada .
      [ 924 ]  Minha mulher envia um abraço para a Excelentissima Senhora Baronêza e outro para a Excelentissima doênte ; - para os Illustres amigos Joãozinho e Ribeiro dos Santos muitas saudades nóssas e mil beijos para os jovens Cicero , Joãozinho e Alvaro
      [ 925 ]  Sou com muita estima
      [ 926 ]  De Vossa Excelência
      [ 927 ]  Criado amigo e obrigado
      [ 928 ]  Augusto da Silva Ribeiro 135
      [ 930 ]  Carta 351
      [ 931 ]  ABJ .
      [ 932 ]  P23D75 - 1158 .
      [ 933 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 934 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 935 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 936 ]  Marca d'água na margem superior : “ A. S. Ribeiro ” [ dois traços com uma pequena flor no centro ] .
      [ 937 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Augusto Ribeiro ” “ Recebida e respondida a 22 – ”
      [ 937 ]  Ponta da Matta 22 de novembro 1 1898 .
      [ 937 ]  Excelentissimo amigo Sr. Barão
      [ 938 ]  Saude e páz dezejamos a Vossa Excelência e Excelentissima Familia .
      [ 939 ]  Vamos pedir a Vossa Excelência o favor de dár-nos noticias dos Illustres auzentes , desejando que éllas sejão muito saptisfactorias .
      [ 940 ]  Por aqui vamos vivendo néste “ paraiso infernal ” , de mál a peior , - visto Deus não ter compaixão da póbre humanidade , mas apezar de tudo não perdi a fé .
      [ 941 ]  Campos Salles déve ter tomado pósse – quem serão os logrados ? - bréve se saberá , e Deus queira que a final não sejão todos , grêgos e troianos como me quer parecêr .
      [ 943 ]  Muitas Saudades aos amigos Doutores Totonho e Mello .
      [ 944 ]  Faça idêia da lida infernal do nósso bom Totonho , mas que fazer ?
      [ 945 ]  Sempre De Vossa Excelência Criado amigo e obrigado Augusto Ribeiro 2
      [ 946 ]  Carta 352
      [ 947 ]  ABJ .
      [ 948 ]  P23D75 - 1159 .
      [ 949 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 950 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 951 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 952 ]  Marca d'água na margem superior : “ A. S. Ribeiro ” [ dois traços com uma pequena flor no centro ] .
      [ 953 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Augusto Ribeiro ” “ Recebida a 12 – Respondida a 8 de 7 brº ”
      [ 953 ]  Timbó 1º d' agosto de 1902 .
      [ 953 ]  Excelentissimo bôm amigo Sr. Barão de Geremoabo
      [ 954 ]  Com maior prasêr recebi sua presada carta de 15 do proximo passado , que nos dêo a saptisfação das suas noticias , bem como da Excelentissima Sra. Baronêza – se bem que já as tivéssemos por intermedio do nosso bôm Joãozinho .
      [ 955 ]  Sentimos que não encontrásse o Sertão nas condicções que esperáva e que desejavamos – mas já desconfiàvamos que isto se daria , porque na occasião de sua partida chegou de lá o Coronel Chichi e me deu a triste noticia que Vossa Excelência acaba de confirmar ; ao passo que por aqui as chuvas tem sido abundantes e continúadas , por fórma a tornárem os caminhos quasí intransitaveis .
      [ 956 ]  O que tem havido demais interessante são as festas feitas aos chilenos , como verá pelo jornal , foi foi cousa imponente , e nem podia deixar de sêr , désde que se tractava de honrár os heróes de cem batalhas – gostei e gostei muito e ainda mais quando sube que os animaes forão desatreládos dos carros e o povo tomou o lugar que lhe pertencia – muito bém ! ! – que gente bisárra e valente !
      [ 957 ]  Numa cousa , porém , me disgostou , e muito , foi ver que os descendêntes de Vossa Excelência nenhuma párte tomarão em tão gloriósa manifestação , e creio , até , que nem um viva dérão ao glorioso Chile !
      [ 958 ]  O Totonio que descêu no dia da chegada da grande esquádra , subiu jùstamente no maior dia – quando se inaugurou a rua Chile - O Joãosinho se havia de fasêr párte da Comissão da Assembléa , não senhôr , subio dia 25 , dia do picnic nas salinas da margarida e desceu no dia 28 , justamente no dia da partida dos heróes ! Acho que Vossa Excelência não levará a bém tanta indifferença , pelas cousas da patria e lhes fará sentir o seu disgosto .
      [ 959 ]  Realmente , o Severino andou perfeitamente em dár-lhes o picnic nas Salinas da Margarida – para não sêr uma fésta sem sál .
      [ 960 ]  A fésta foi tão imponênte e attraente , que até a familia do nosso sempre lembrádo amigo Dr. José Dantas depois da conducção estár aqui , mandou por telegrama que voltásse para tornar a vir , 3 dias depois , isto é , no fim das féstas – Sem duvida para matarem as saudades !
      [ 961 ]  Já vejo que , em quanto a politica e outras cousas , Vossa Excelência está mais adiantado do que eu , pois eu ignoráva a fallencia do Leite Borges – por á falta de materia resérvo-me para conversár-mos quando dér-nos o prasêr de sua presença – mas venha disposto a falar-mos duas horas . Que apesár da secca a viágem lhes seja de muita utilidade e que Deus os traga em Santa páz , é pelo que fasêmos vótos .
      [ 962 ]  Minha mulher envia um abraço á sua bôa e Excelentissima amiga – e para Vossa Excelência outro do seu
      [ 963 ]  Amigo Attencioso Criado Obrigado
      [ 964 ]  Augusto da Silva Ribeiro 3
      [ 966 ]  Carta 353
      [ 967 ]  ABJ .
      [ 968 ]  P17D50 - 0828 .
      [ 969 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 970 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 971 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 972 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Baldoino Gomes ” “ Recebida a 16 9 brº Respondida a 17 – ”
      [ 972 ]  Geremoabo 16 de outubro de 1897
      [ 972 ]  Excelentissimo amigo e Sr. Barão de Geremoabo
      [ 973 ]  Cumprimentu-o affectuosamente em companhia da Excelentissima Familia
      [ 974 ]  Recebi sua presadissima carta de 8 do corrente na occasião em que ainda se achava aqui o amigo Joao Victorino , não sendo possivel porem , ir por este a resposta visto na occasião não se achar o Escrivão .
      [ 975 ]  Examinei os autos , dos quaes consta ter tocado ao finado Bricio as propriedades da Cachoeira e não a meo sempre lembrado Pae e nem aos de mais herdeiros .
      [ 976 ]  As propriedades constavão de uma casa no valor do 80$000 e 2 casas no de 6$000 reis , não existindo nada mais d'ellas .
      [ 977 ]  Partirei breve para Pereiras com o fim de trazer a familia segundo as noticias animadoras do estado da guerra de Canudos .
      [ 978 ]  As suas ordens tomo aqui o de
      [ 979 ]  Vossa Excelência amigo obrigado criado Baldoino Gomes 4
      [ 981 ]  Carta 354
      [ 982 ]  ABJ .
      [ 983 ]  P13D35 - 0641 .
      [ 984 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 985 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 986 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 987 ]  Inserção de terceiros a lápis : “ pleiteando emprego ” .
      [ 988 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 1 de Abril – Respondida a 5 – ”
      [ 988 ]  Meu charo Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 988 ]  Bahia 27 de Março de 1890
      [ 989 ]  Aqui cheguei com minha familia no dia 15 d'este e só no dia 25 - pude hir a casa do Doutor Salustio , e não o encontrando , tornei hoje , e com elle estive conversando : apresentei-lhe a carta de Vossa Excelência como me ordenou .
      [ 990 ]  Disse-me o Doutor Salustio , que soube estarem esperando hoje pelo Visconde 5 do- Guahy , e que não sabia se era exata essa noticia : preveni ao- Doutor Salustio para fallar ao Guahy , sobre um emprego no novo hospital da misericordia , segundo Vossa Excelência me ter ditto que queria ver se podia obter com o Guahy um bom imprego para mim- no ditto hospital .
      [ 992 ]  Vossa Excelência sabe que muito e muito precizo , e que só me arrisquei a vir com a familia para esta capital , com unico fim de dar a meos filhos uma educação mais ou menos regular , - pois é o meo maior desiderátum .
      [ 993 ]  Já matriculei dous meninos- no Lyceo , e minha filha hoje , foi 6 tambem matriculada no externato normal de Senhoras .
      [ 994 ]  Se eu puder conseguir os meos- desejos , é um meio de vida que dou a ella , visto não termos outro de que possa ella viver .
      [ 995 ]  Sua affilhada , e o do Doutor Severino , ainda não pôde levá-los a eschola , por faltar- me um attestado medico , de como não soffrem molestia alguma contagiosa , do 7 que só poderei dar andamento depois da semana Santa .
      [ 997 ]  Tenho andado tanto aqui , que já 8 me dóem as pernas , de maneiras que , para caminhar , é em marcha muito lenta .
      [ 998 ]  Tenho feito muita dispeza com as arrumações dos meninos , bem entendido , de conformidade a minhas forças , por que cada um vive como póde , e- como sabe , não tenho recursos .
      [ 999 ]  Provisoriamente estou morando- na rua do Alvo , nº 201 – 2º andar , em quanto procuro uma roça para hir tendo alguma cousa com que possa hir dando a sub- a subsistencia a meos filhos :
      [ 1002 ]  Deos é grande e não desampara- a ninguem , principalmente a quem faz deligencia com fé n'elle .
      [ 1003 ]  Logo que ache a roça e arrende , precizo comprar uns burros 9 , e- desde já lhe previno , por serem os de Vossa Excelência reforçados . Meu filho Francisco , desde que aqui- chegou , entrou em tractamento com o Doutor Ribeiro dos Santos , por se achar soffrendo bastante dos olhos .
      [ 1004 ]  Aqui tem chovido al-guma cousa , e consta-me que por lá tambem ; Deos permitta que continue .
      [ 1005 ]  Sua Comadre está muito saptisfeita aqui , - por ter o mesmo desejo que eu tenho de ver os filhos educados .
      [ 1007 ]  Não temos tido alteração em nossa saude graças a Deus . Muito estimo que ao lado da Excelentissima Baronêza frua perfeita saude e todos os- bens .
      [ 1008 ]  Abençôe sua affilhada , e disponha sempre com a maior- franqueza , do pouco prestimo d'este que com muita estima e- melhor concideração é
      [ 1009 ]  De Vossa Excelência
      [ 1010 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1011 ]  Benicio Penalva . P. S.
      [ 1012 ]  Recebeo uma carta com a- escriptura para o Sr. Boaventura ?
      [ 1013 ]  Remettia pelo correio do Timbó- que devia seguir no dia 17 d'este .
      [ 1014 ]  O mesmo
      [ 1015 ]  Carta 355
      [ 1016 ]  ABJ .
      [ 1017 ]  P13D35 - 0642 .
      [ 1018 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1019 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1020 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1021 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 20 – Respondida a 28 – ( 2 ) ”
      [ 1021 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão
      [ 1021 ]  Bahia 13 de Agosto de 1890
      [ 1022 ]  Antehontem estive com Joãozinho , por tel-o encontrado no commercio , e- perguntando-lhe por Vossa Excelência , disse-me estar encommodado de sua saude , o- que muito sinto : desejando que ao receber esta , se ache vigorôso ao lado da Excelentissima Baroneza , com quem receberá nossas felicitações .
      [ 1023 ]  O que ha de mais importante aqui é a grande questão de esgôtos 10 que não lhe é mais estranho .
      [ 1024 ]  O marechal Hermes está mal de saude , ouvi diser que os- medicos o privarão de fallar e que de vez em quando apresenta-lhe uma- emorragia de sangue .
      [ 1025 ]  O < redactor > 11 do pequeno jornal tem brilhado n'essa grande questão de esgôtos , ultimamente disse que se o governador não sabia governar , que decesse d'essa cadeira e intregasse-a a outro , esta frase é relativa aos indigentes da sêcca . Temos eleição no dia 15 de setembro 12 como sabe , e aqui estou sempre a- suas ordens , deliberando Vossa Excelência como melhor entender .
      [ 1028 ]  No dia 17 , está anunciado uma grande reunião para formar-se o partido nacional , o que me diz a respeito ?
      [ 1029 ]  Aqui ou em qualquer parte que esteja contará sempre com o meo fraco serviço . Tem chovido bastante aqui .
      [ 1030 ]  Abençôe sua affilhada e dê- suas ordens a este que com toda estima , concideração e respeito é
      [ 1032 ]  De Vossa Excelência Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1033 ]  Benicio Penalva
      [ 1034 ]  Carta 356
      [ 1035 ]  ABJ .
      [ 1036 ]  P13D35 - 0643 .
      [ 1037 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1038 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1039 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1040 ]  Rasgos na parte inferior do terceiro fólio .
      [ 1041 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 23 – Respondida a 24 – ( 2 ) ”
      [ 1041 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1041 ]  Bahia 19 de Setembro 13 de 1890
      [ 1042 ]  Desejo que com a Excelentissima Baroneza frua perfeita saude e todos o bens .
      [ 1043 ]  Hoje encontrei-me no Commercio- com Joãozinho , e perguntando por Totonho , disse-me estar bom .
      [ 1044 ]  Athe hoje está o seu nome incluido na lista- dos candidatos mais votados , e terei grande prazer se for eleito .
      [ 1045 ]  Como sei que Vossa Excelência é amigo do Conselheiro Virgilio Damasio , e está elle na administração do estado , peço-lhe , de sendo-lhe possivel , obter com elle o logar de inspector da linha telegraphica do governo , no Estado de gergipe [*] 14 , n'uma secção que está vaga e addida ao inspector Antonio Ribeiro , ou outro logar aqui na Capital , que Vossa Excelência julgar conveniente .
      [ 1048 ]  O Doutor Loizio , continúa- na administração de engenheiro- geral dos telegraphos , pelo que ju julgo que não lhe será muito difficil conseguir para mim o logar de inspector , como peço .
      [ 1049 ]  Vossa Excelência não ignora que muito precizo , por ser este uma meio facil de conseguir a educação de meos filhos .
      [ 1050 ]  Fiquei admirado não ter Vossa Excelência um só voto no Palacio [...] 15 ( termo do Conde ) ao passo que o Doutor Severino teve no Barração 180 - Como se explica isto ? ! Abençôe- sua affilhada , e sempre a seu dispor encontrará o pouco prestimo d'este que é com toda estima e concideração
      [ 1052 ]  De Vossa Excelência Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1053 ]  Benicio Penalva
      [ 1054 ]  Carta 357
      [ 1055 ]  ABJ .
      [ 1056 ]  P13D36 - 0644 .
      [ 1057 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1058 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1059 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1060 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebi a 10 do mesmo Avistei a 12 9 brº no Timbó- ”
      [ 1060 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1060 ]  Bahia 1º de outubro 16 de 1890
      [ 1061 ]  Desejo a continuação de sua preciosa saúde ao lado da Excelentissima Baroneza com quem receberá nossas visitas .
      [ 1062 ]  Sua carta de 24 , foi-me entregue a 29 do proximo passado a qual respondo .
      [ 1063 ]  Deixo de procurar o Doutor Severino , por me ligar elle pouca ou nenhuma importancia , tanto assim , que estou aqui n'esta capital d'esde o dia 15 de Março , e morando elle perto de mim , não achou ainda um instante para vir a meo pobre rancho , más , sem levar isto em concideração , votei n'elle , para assim comprir um dever de gratidão , já como parente e já mesmo como amigo Fiquei admiradissimo o modo por- que foi Vossa Excelência tractado no 8º destrito , bem entendido , nos collegios onde o Severino tem mais força , ao passo que no seu destrito teve elle explendida votação em todos os collegios . Antes da eleição procurei o Doutor Salustio para o mesmo emprego que lhe mandei fallar , e elle depois de ter dado algumas providencias para scientificar-se d'onde vinha a nomeação , respondeo-me que não podia , por depender da capital federal , onde não tinha força , em vista disto , deixo de procural-o para não me tornar imprudente .
      [ 1065 ]  No dia 3 d'este , não mandando Deus o contrario , sigo para Alagoinhas e d'alli vou ao engenho , voltando outra vez para Alagoinhas , onde estarei todos os sabbados , pois a necessidade obriga-me - a expor-me a tudo ( com dignidade ) e viver separado da familia , buscando os meios de nossa subsistencia .
      [ 1066 ]  Vivo sempre resignado com os infortunios da sorte , Deus um dia se compadecerá de mim !
      [ 1067 ]  Já tinha sabido da traição que a ultima hora fez- lhe o Doutor João Dantas , não me causando porém admiração .
      [ 1068 ]  Abençôe sua affilhada , e sempre a seu dispor encontrará o pouco prestimo deste que com- muita estima e concideração é De Vossa Excelência
      [ 1069 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1070 ]  Benicio Penalva
      [ 1071 ]  Carta 358
      [ 1072 ]  ABJ .
      [ 1073 ]  P13D36 - 0645 .
      [ 1074 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1075 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1076 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1077 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebi a 10 do mesmo Avistei a 12 de 9 brº no Timbó – ”
      [ 1077 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1077 ]  Timbó 5 de outubro 17 de 90 -
      [ 1078 ]  Desejo-lhe e a Excelentissima Baroneza a continuação de perfeita saude e todos os bens .
      [ 1079 ]  Hontem cheguei aqui e saio amanhã em compras de fumo em Cammissão , e como muito tenho que viajar , precizo comprar um burro que aguente-me o trabalho , pelo que , se- tem algum que sirva para minha montada e que não seja muito caro , querendo- vender , me responda , mandando o preço .
      [ 1080 ]  Sua resposta deve ser dirigida a mim na estação do Sitio do Meio , onde sempre devo estar .
      [ 1081 ]  Deixei minha familia sem novidade graças a Deus
      [ 1082 ]  Abençôe sua affilhada e dê suas- ordens a este que com toda estima e concideração é de
      [ 1084 ]  Vossa Excelência
      [ 1085 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1086 ]  Benicio Penalva
      [ 1087 ]  Carta 359
      [ 1088 ]  ABJ .
      [ 1089 ]  P13D36 - 0646 .
      [ 1090 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1091 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1092 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1093 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior “ Benicio Penalva ” “ Recebi a 10 9 brº Avistei a 12 no Timbó- ”
      [ 1093 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo .
      [ 1093 ]  Alagoinhas 17 de outubro 18 de 1890
      [ 1094 ]  Hontem aqui cheguei no- trem de Timbó , e depois da chegada do de Bahia , fiquei sorprehendido pela noticia que tive do infausto passamento do meo Primo , seu digno irmão e amigo , o Senhor Coronel João Dantas Martinz dos Reis , pelo que passo a dar-lhe meos sentidos pezames : Deos queira dar a sua alma a eterna gloria , e a Vossa Excelência e a familia do finado , o conforto de que necessitão .
      [ 1095 ]  Por mim fará sentir a família do finado , a mesma dor de que se acha traspassada
      [ 1096 ]  Muito estimo que com a Excelentissima Baroneza e charos filhos frua sempre vigorosa saude e todos os bens .
      [ 1098 ]  Abençôe sua affilhada , e disponha sempre do pouco préstimo d'este que é sempre com subida estima e concideração
      [ 1099 ]  De Vossa Excelência Primo compadre e amigo pelo Coraçam Benicio Penalva
      [ 1100 ]  Carta 360
      [ 1101 ]  ABJ .
      [ 1102 ]  P13D36 - 0647 .
      [ 1103 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1104 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1105 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1106 ]  Rasgos na parte inferior do segundo fólio .
      [ 1107 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebi a 29 Avistei a 12 9 brº no Timbó – ”
      [ 1107 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo
      [ 1107 ]  Timbó 23 de outubro 19 de 1890
      [ 1108 ]  É meo prazer que ao lado da Excelentissima Baronêza e charos filhos frua sempre vigorosa saude e todos os bens .
      [ 1109 ]  Está na administração d'este estado o seu distincto amigo o- Doutor José Gonçalvez , pelo que , em vista de minha necessidade , peço-lhe de com elle obter um logar para mim na alphandega ou thesouraria geral , que não dependa de accesso ou concurso . Seria para mim uma felicidade- se podesse obter o logar de administrador das Capathorias d' Alphandega , e se não for possível aceitarei outro , em quanto se arranja cousa melhor .
      [ 1111 ]  O logar de inspector da linha telegraphica- no estado de Sergipe , da secção- vaga , que está addida ao Antônio Ribeiro , tambem me serve : finalmente , Vossa Excelência fará o que melhor entender a meo beneficio ; com- tanto que seja empregado n'uma repartição da fasenda nacional , que me dê quanto chegue para minha subsistencia e de minha familia .
      [ 1112 ]  Póde responder-me para Alagoinhas ou Timbó .
      [ 1113 ]  Aguardo sua resposta e com a maior franqueza disponha sempre do pouco prestimo deste que é com toda estima e concideração
      [ 1114 ]  De Vossa Excelência Primo amigo obrigadissimo pelo Coração
      [ 1115 ]  Benicio Penalva
      [ 1116 ]  Carta 361
      [ 1117 ]  ABJ .
      [ 1118 ]  P13D36 - 0648 .
      [ 1119 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1120 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1121 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1122 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebi a 10 e avistei a 12 no Timbó- ”
      [ 1122 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão
      [ 1122 ]  Alagoinhas 8 de novembro 20 de 1890
      [ 1123 ]  Hoje aqui cheguei no trem de Timbó , já tendo sabido no Sitio do Meio de sua passagem para essa Cidade .
      [ 1124 ]  Muito estimo que ao lado da Excelentissima Familia frua sempre perfeita saude e todos os bens .
      [ 1125 ]  Já escrevi a Vossa Excelência communicando estar no governo- d'este estado o seu destincto Amigo o Doutor José Gonçalvez : Occasião esta , de Vossa Excelência arranjar com elle minha nomeação para o logar que mais lhe convier . Estou levando uma vida a- mais terrivel possivel , que [a]lém de não auferir lucro , vejo-me obrigado a estar separado de minha familia em deligencia de ganhar alguma cousa para subsistencia d'ella , e a unica esperança que tenho de melhorar de sorte é a proteção de Vossa Excelência .
      [ 1127 ]  Peço-lhe de desculpar minhas imprudencias , que são filhas do máu estado em que me vejo .
      [ 1128 ]  Recebi as sementes de canas e já mandei plantal-las .
      [ 1129 ]  Sempre a seu dispor encontrará o pouco prestimo d'este que é com a maior estima , concideração e respeito
      [ 1130 ]  De Vossa Excelência Primo compadre e amigo e obrigadissimo pelo Coraçam
      [ 1131 ]  Benicio Penalva
      [ 1132 ]  Carta 362
      [ 1133 ]  ABJ .
      [ 1134 ]  P13D36 - 0649 .
      [ 1135 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1136 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1137 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1138 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida e respondida a 10 brº - ”
      [ 1138 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Excelentissimo Sr. Barão
      [ 1138 ]  Alagoinhas 30 de novembro 21 de 1890
      [ 1139 ]  E' meo prazer que ao lado da Excelentissima Baroneza e seus charos filhos frua perfeita saude e todos os bens .
      [ 1140 ]  Desculpe minha imprudencia : Sei que Vossa Excelência não se esquece de mim , más , como não me é estranho a vida laboriosa que leva , vou lembrar-lhe de aproveitar a estada , como 22 governador , do seu intimo amigo o Doutor José Gonçalvez , o qual não recusa sacrificios para servir-lhe , e Vossa Excelência sabe que muito e muito precizo ser empregado , por tanto peço-lhe 23 de me arrumar quanto antes , por que de um momento para outro podem as cousas mudarem-se , e presentemente a epoca não lhe póde ser mais favoravel do que é .
      [ 1144 ]  Meos filhos prestarão exame de portuguez , Francez 24 e latim , e forão aprovados plenamente Tem chovido bastante , graças a Deus .
      [ 1145 ]  Como lhe disse no Timbó , nada tenho feito em compras de fumo , apesar de impregar toda deligencia ; é uma luta terrivel .
      [ 1146 ]  Subscrevo-me com toda estima , concideração e respeito
      [ 1147 ]  De Vossa Excelência Primo compadre e amigo pelo Coração Benicio Penalva de Faria
      [ 1149 ]  Carta 363
      [ 1150 ]  ABJ .
      [ 1151 ]  P13D36 - 0650 .
      [ 1152 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1153 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1154 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1155 ]  Inserção de terceiros na margem superior a lápis : “ Sobre collocação ” .
      [ 1156 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 23 – Respondida a 27 - ( 2 ) ”
      [ 1156 ]  Meu Charo Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1156 ]  Timbó 20 de dezembro 25 de 1890
      [ 1157 ]  Hoje aqui cheguei da Bahia tendo hido apresentar-me ao Doutor José Gonçalvez com o seu cartão , o qual entreguei em mão propria .
      [ 1158 ]  Fallei-lhe sobre minha prettenção , e elle desenganou-me que não podia servir-me ; más , peço-lhe liçença para diser-lhe , que elle só não me dá a collocação que Vossa Excelência pede , por que não quer , visto não depender da vontade de outro e sim da d'elle , assim como tambem o que pedi , não é caso virgem , pois já se / deo no governo do Marechal Hermes , que aposentou um dos lousadores e nomeou o Ponphilo de Santa Cruz : Existem ainda dous lousadores , que é o Coronel Araponga e o Santa Rita ; ambos tem direito a aposentadoria , os que fiz-lhe ver , e elle respondeo-me que para essa prettenção minha tinha um candidato , logo que houvesse vaga ; más , dou de barato , que elle tinha um candidado [*] 26 para arrumar 27 , más se ambos os lousadores podem ser aposentados , por que rasão não me colloca n'um desses logares 28 , se só depende da vontade d'elle governador , e caso identico já se deo no governo do Marechal ?
      [ 1163 ]  Já vê pois Vossa Excelência que é por não ter vontade de lhe- servir , ou será pela minha malfadada sorte , que sou caipóra- em tudo quanto prettendo .
      [ 1164 ]  Vossa Excelência sabe que não peço por luxo , e sim pela necessidade que me arrasta de dar uma educação a meos innocentes filhos !
      [ 1165 ]  É tristissima 29 a posição do 30 homem que tem necessidade de andar mendigando como eu !
      [ 1166 ]  más o que farei !
      [ 1167 ]  é soffrer com resignação as intemperies da- desgraçada sorte ! ...
      [ 1168 ]  Em suas- mãos está o fucturo de meos filhos !
      [ 1169 ]  Basta .
      [ 1170 ]  Desejo-lhe de coração e a toda Excelentissima Familia a mais robusta saude e todos os bens .
      [ 1173 ]  Abençôe sua affilhada e como sempre encontrará 31 a sua disposição o nada que val[e] o diminuto ser d'este que é com toda estima , concideração e respeito
      [ 1174 ]  De Vossa Excelência
      [ 1175 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1176 ]  Benicio Penalva de Faria
      [ 1178 ]  Carta 364
      [ 1179 ]  ABJ .
      [ 1180 ]  P13D36 - 0651 .
      [ 1181 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1182 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1183 ]  Fita adesiva na transversal no primeiro fólio .
      [ 1184 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida e respondida a 19 – ( 4 ) 28 10 brº e 3 Janeiro - ” .
      [ 1185 ]  Interseção de terceiro a lápis “ Proteção ” .
      [ 1185 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1185 ]  Baraúnas 11 de Fevereiro de 1891 -
      [ 1186 ]  Escrevi-lhe de Alagoinhas ligeiramente , creio que no dia 6 do corrente , e hoje escrevo-lhe d'aqui , desejando-lhe que com a Excelentissima Baronesa e seus charos filhos , frua a mais vigorosa saude e todos os bens .
      [ 1187 ]  Tenho implorado a Vossa Excelência sua proteção e de sua Excelentissima familia , afim de que tenha eu alli na Bahia uma collocação da qual possa passar com a numerosa familia que tenho ; meio este , único que vejo de dar a meos filhos a educação , e athe o faser desta cousa alguma tenho con-seguido !
      [ 1188 ]  É dolorôso não ter-se recursos , ser se pequeno e enfeliz ! ...
      [ 1189 ]  É voz geral , que Vossa Excelência só não consegue [...] 32 do Doutor José Gonçalvez o que não quiser ; pelo que , de novo peço-lhe , não como um favor feito a mim , e sim como esmola que faz a meos filhos de conseguir do Doutor José Gonçalvez o logar de lousador para mim ; por ser este vitalicio .
      [ 1190 ]  Nada mais tenho a diser .
      [ 1191 ]  Abençôe sua affilhada e dê suas ordens a este que com toda estima , concideração e respeito é
      [ 1192 ]  De Vossa Excelência Primo compadre e amigo pelo Coração . Benicio Penalva de Faria
      [ 1194 ]  Carta 365
      [ 1195 ]  ABJ .
      [ 1196 ]  P13D36 - 0652 .
      [ 1197 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1198 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1199 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1200 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior “ Benicio ” “ Recebida a 6 – Respondida a 14 – ( 2 ) ”
      [ 1200 ]  Prezado Primo compadre e amigo Excelentissimo Senhor Barão
      [ 1200 ]  Bahia 1º de dezembro 33 de 1894
      [ 1201 ]  Estimo a continuação de sua vigoroza saude e bem assim de minha comadre e seus caros filhos .
      [ 1202 ]  Hontem foi chamado ao Rio o- general Santos Dias , e eu já tendo hido em caza d'elle fallar-lhe sobre a caza , segundo sua ordem , e não tendo avizo nenhum d'elle , hoje- fui novame e elle respondeo-me que já tinha caza , por isso dispensava o obsequio .
      [ 1203 ]  Hontem o correio de noticias espalhou bolhetim ensuflando o povo contra a Intendencia , especulando com a carestia dos generos alimenticios por causa da apuração da eleição que está marcada para o dia 4 deste , como deve saber .
      [ 1205 ]  Hontem mesmo foi uma commissão do centro operario pedir providencias ao Conselho municipal sobre a carestia dos generos de primeira necessidade , e aglomerou-se mais de 100 pessoas na camara e sahirão satisfeitos ; O conselheiro Couto , já providenciou de maneiras tal , que ouvi elle dizer que a carne < verde > amanhã será vendida a 700 reis o kilo ; para mil reis , como estava , e ameaçada a população de com<prar> nestes 8 dias a 1$500 reis , já foi por conseguinte uma vantagem extraordinaria .
      [ 1206 ]  Quanto a farinha- creio que elle deo tambem providencias .
      [ 1207 ]  Os nossos adversarios promovem todos os meios ignobeis para tirarem 34 vantagem na apuração da eleição , por estarem convictos da derrota estrondoza que levarão , e querem a força vencer com os seus tenebrosos planos .
      [ 1209 ]  Creio que com a retirada dos Santos Dias , estamos liquidados , por- que elles promovem tudo quanto for de mizerias a fim de nos aniquilar .
      [ 1210 ]  Se não reagir-se com todas as forças , seremos vitimas d'estes malvados . O Vianna chegou hontem .
      [ 1211 ]  O Santos Dias já passou o commando ao Coronel Saturnino e segue para o Rio , creio que no dia 12 d'este .
      [ 1212 ]  No dia 7 prettendo hir ao Timbó tractar da eleição da 1ª Secção .
      [ 1213 ]  Passamos regularmente graças a Deus
      [ 1214 ]  Sempre ao dispor tem este que é
      [ 1215 ]  De Vossa Excelência compadre Primo amigo pelo Coração
      [ 1216 ]  Benicio Penalva 35 P. S.
      [ 1218 ]  Recebi hoje 36 uma carta de Barretto datada de 25 do mez findo , onde dize me que alguns 37 < desses > Generáes tem pedido demissão dos Cargos que estavão occupando , motivo pelo qual corre com muita insistencia no Rio , que querem proclamar o Marechal Floriano Dictador ; más acressenta elle que não crê .
      [ 1219 ]  Diz elle ter gostado muito do Presidente , más que é provavel que , quanto ao negócios d'aqui da Bahia elle ouça ao Vic-torino , é supposição delle .
      [ 1220 ]  Seu Primo compadre e amigo Benicio Penalva
      [ 1223 ]  Carta 366
      [ 1224 ]  ABJ .
      [ 1225 ]  P13D36 - 0653 .
      [ 1226 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1227 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1228 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1229 ]  Rasgos no segundo fólio .
      [ 1230 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 6 – Respondida 14 – “ “ ( 2 ) ”
      [ 1230 ]  Prezado Primo compadre e amigo
      [ 1230 ]  Bahia 4 de desembro de 94
      [ 1231 ]  Desejo-lhe a melhor saude e todos os bens , e bem assim a Excelentissima Familia , com quem receberá nossas sincéras vizitas .
      [ 1232 ]  Hoje , apezar de tantos boatos alarmantes e plano mesmo dos adversarios , de deporem a Intendencia d'aqui , procedeo-se a apuração geral dos municipios e a nossa victoria foi explendida , tendo o candidato ultimo dos nossos amigos , mais de 15.000 votos , e o mais votado dos adversarios , mais de 5.000 votos , de sorte que , há uma diferença de 10.000 – votos contra os adversarios , deixando porém de ser apurados alguns municípios , por não terem propositalmente remettido as actas , dos quaes creio que a Matta é um , e São Gonsalo dos Campos outro , assim como 2ª Secção [...] 38 Marirí – e se tem mais algum não [...] 39
      [ 1233 ]  Consta que os adversarios estão procedendo a apuração da eleição d'essa [...] 40 em Caxoeira , para tambem serem [di]plomados , como os nossos amigos .
      [ 1234 ]  Nenhum só adversario apresentou-se hoje na apuração que procedeo-se aqui , e nem tão pouco prottestarão , pelo que 41 tanto melhor foi para nós .
      [ 1235 ]  Não sei com que fundamento estão elles pro[ceden]do 42 esta apuração em Caxoeira , só- parece que estão doudos por não poderem levar a efeito os seus tenebrosos planos .
      [ 1236 ]  Já lhe escrevi sobre o Santos Dias .
      [ 1237 ]  Passamos regularmente , graças a Deus
      [ 1238 ]  Abençôe sua affilhada e conte sempre com o pouco prestimo do seu
      [ 1239 ]  Primo amigo obrigadissimo pelo coraçam
      [ 1240 ]  Benicio Penalva 43 P. S.
      [ 1247 ]  os diarios estão magnificos , digo , os ultimos diarios .
      [ 1248 ]  O mesmo
      [ 1249 ]  Carta 367
      [ 1250 ]  ABJ .
      [ 1251 ]  P13D36 - 0654 .
      [ 1252 ]  Documento incompleto contendo dois fólios .
      [ 1253 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1254 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1255 ]  Rasgos na margem esquerda do segundo fólio .
      [ 1256 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 21 – Respondida a 26 ”
      [ 1256 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1256 ]  Bahia 18 de dezembro 44 de 1894 .
      [ 1257 ]  Recebi sua carta de 14 aqui respondo , desejando-lhe e a Excelentissima Familia a mais robusta saude e todos os bens da vida .
      [ 1258 ]  Logo que recebi sua carta fui as redações do diario da Bahia , Estado e diario de Noticias , e disse-lhes para remetter as gasetas para o Itapicurú em toda a mala de sabbado , segundo sua ordem . Como se forão com a apuração de Villa Nova , muito estimo que tenhão sido diplomados todos os 15 candidatos , nossos amigos ; muito embora , o governador pouco se importe com a lei ; em todo caso , ficará provado que elles não tem prestigio pessoal , e sim por disporem das baionetas e carabin[nas] 45 do governo , unico elemento em qu[e] 46 se apoiam .
      [ 1262 ]  Está marcada a apuração d'esta 1ª Circunscripção , por elles , para o dia 21 ; na Cidade de Caxoeira , tudo fazem , por que o Senhor Doutor Governador assim o quer !
      [ 1263 ]  É um escandalo sem classificação ! !
      [ 1264 ]  O General Euphrasio embarcou- se hontem com a familia para o Rio . O Doutor Flavio de Araujo , deve chegar hoje aqui , segundo me consta .
      [ 1265 ]  Examinei o nº do bilhete que mandou-me , e está branco .
      [ 1266 ]  A anna veio hontem aqui pedir-me 10.000 reis imprestado , disendo-me que V. e os meninos lhe havião dito , que eu tinha ordem de dar-lhe algum dinheiro de que fosse necessitando , más como não tive essa ordem sua , nem de seus filhos , deixei de satisfazer o pedido d'ella .
      [ 1267 ]  Creio firmemente que os governistas se ordenarão em [ca]maras 47 , tanto na de deputados como na de- Senadores e expoliarão os nossos amigos dos seus direitos ; e o governador tudo sancionará , por que a lei para elle é letra morta .
      [ 1269 ]  Tudo isto ha de succeder , por que os- nossos amigos assim quizerão .
      [ 1270 ]  Recebi uma carta de Barretto dactada de 9 , e nada- me diz sobre a vinda delle agora nas férias .
      [ 1271 ]  O Diario tem estado soberbo , - não é possivel melhor , más o Sr. Governador não liga menor importancia . O Doutor Ananias disse aqui na Bahia a- um amigo nosso , que V. entendia que a estrada de ferro do Timbó era livre para todos que quizessem viajar , dando a intender que V. seria alli desacatado em uma de suas passagens , por tanto é conveniente previnir-se .
      [ 1272 ]  Passamos regularmente graças a Deus Aben[çoe] 48 sua affilhada e disponha do pouco presti[mo] 49
      [ 1275 ]  Carta 368
      [ 1276 ]  ABJ .
      [ 1277 ]  P13D36 - 0655 .
      [ 1278 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1279 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1280 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 5 Fevereiro – Respondida a 13 ( 2 ) 8 Fevereiro ”
      [ 1280 ]  Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão
      [ 1280 ]  Bahia 31 de Janeiro de 1895 .
      [ 1281 ]  Recebi sua carta de 23 d'este , e muito estimo que com a Excelentissima minha Comadre e seus charos filhos continue a gosar perfeita saude e todos os bens da vida , recebendo com todos nossas sinceras visitas e saudades .
      [ 1282 ]  Hontem o Governador baixou o acto suspendendo a lei da organisação da guarda municipal ; más creio , que o Conselho e o Intendente , não se submeteu a semelhante arbitrariedade ; tanto assim , que consta-me ter feito hoje as- nomeações da dita guarda ou parte d'ella .
      [ 1283 ]  O Senhor Governador , está- parecendo um governador de bob[ão] Consta que no Rio tem havi[do] 50 grande movimento dos E[studan]tes 51 da Eschola militar e os Jacobi[nos] 52 com a Policia e que alguns officiaes ou Generáes tem apresenta-do-se em favor dos estudantes ; e por telegramma que vi no Jornal de Noticias , creio que de hontem ou antehontem , diz , estar a Armada de prontidão , pelo que , parece-me 53 que as cousas lá não vão bôas . Parece-me que aqui haverá barulho antes do fim de Março , se o governador intender de fazer valer sua arbitrariedade .
      [ 1286 ]  Hontem recebi um telegramma de Barretto , disendo-me que fisesse o filho , o estudante da Eschola , seguir no primeiro vapor , e como elle [ai]nda 54 não chegou aqui , por isso [peço]-lhe 55 o favor de remetter-lhe a inclusa carta com toda brevidade , a fim d'elle não demorar-se mais- em casa dos Avós , visto a exigencia do Pai .
      [ 1291 ]  Sem duvida alli no Rio é necessario a presença d'elle com brevidade .
      [ 1292 ]  Já tirei minha patente e mandei hontem para a Comarca , acompanhada de uma procuração a fim de prestar o juramento e tomar posse .
      [ 1293 ]  Recebi esta semana uma carta de meo filho , o que está no Rio , disendo-me que consta estar o colera em Minas e já a um mez ou mais [...] 56 , e que aí no Rio tambem disião ter aparecido alguns casos , más que elle não acreditava , visto já estar com tanto tempo e a communicação que tem aquelle Estado- com o do Rio , todos os dias pelo trem de ferro , e não estar tudo devastado ; pela molestia , e que o estado sanitario do Rio era presentemente o melhor possivel ; o que faz-me tambem crer , que não é o colera morbus que alli , como em Minas está graçando ; por que esta molestia desenvolve-se com uma rapidez extraordinaria , salvo porém , se agora ella vem mais moderada do que em 1856 .
      [ 1295 ]  Os nossos amigos d'aqui , estão muito animados , mesmo com relação ao Commandante do Destrito , e creio que elle não será contra nós , visto o que tenho observado dos governistas :
      [ 1296 ]  Noto n'elles uma frieza com o- Commandante , de sorte que , nem ao me- ao menos fallão n'elle , e quando por accaso fallão , conhece-se o constrangemento com que estão .
      [ 1297 ]  O calor aqui é extraordinario .
      [ 1298 ]  Se o Conselheiro Couto não tem recebido suas cartas , está provado que tem sido destraviadas [*] 57 .
      [ 1299 ]  Passamos regularmente , graças a Deus .
      [ 1300 ]  Eu porém , estou soffrendo enchação- nas pernas , de poucos dias para cá .
      [ 1301 ]  Abençôe sua affilhada e dê suas ordens ao seu
      [ 1302 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1303 ]  Benicio Penalva de Faria 58
      [ 1304 ]  P. S.
      [ 1305 ]  Até hoje nada de candidato nosso , e a opinião , quase geral , é que deve ser o Marechal Floriano .
      [ 1306 ]  O mesmo
      [ 1309 ]  Carta 369
      [ 1310 ]  ABJ .
      [ 1311 ]  P13D36 - 0656 .
      [ 1312 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1313 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1314 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1315 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 12 – Respondida a 13 ( 2 ) 31 Janeiro ”
      [ 1315 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1315 ]  Bahia 8 de Fevereiro de 1895 .
      [ 1316 ]  Recebi sua carta de 31 do mez findo , em resposta a outras minhas , e em Alagonhias no dia 4 d'este foi-me entregue pelo Tenente Coronel Anisio uma carta sua para o Conselheiro Couto , a qual n'esse mesmo dia , as 9 horas da noite , foi por mim entregue em casa d'elle .
      [ 1317 ]  Como sabe o governador suspendeo a lei municipal , e o Intendente mantém o seu acto : Hontém sahio publicado um edital no Jornal de Noticias , do Chephe de Policia , prohibindo a força municipal sahir uniformisada á rua , e mesmo a companhia de bombeiros , que passou a pertencer ao municipio , disendo no dito edital , creio que será immediatamente prezo qualquer força municipal que sahir a rua unifor-misada , já vê pois , que o conflicto é inevitavel ; por que , diz o Intendente , que a força sahirá , e eu entendo que não se deve recuar .
      [ 1318 ]  Os animos da população estão exaltados , e os nossos amigos no [firme] 59 proposito de não ceder terre[no] 60 aos adversarios , o que acho muito justo , do contrario estaremos todos perdidos . O calor aqui é excessivo .
      [ 1319 ]  Passamos regularmente graças a Deus .
      [ 1320 ]  Que com a Excelentissima Familia gose perfeita saude e todos os bens , muito estimamos , recebendo com todos nossas sincéras visitas e saudades .
      [ 1321 ]  Abençôe sua affilhada e dê suas ordens- seu
      [ 1324 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1325 ]  Benicio Penalva de Faria
      [ 1326 ]  P. S.
      [ 1327 ]  É o Doutor José Gonsalves o nosso Candidato , más creio que será depurado como da outra vez , ao passo que se fosse o Floriano talvez não o depurassem .
      [ 1328 ]  O mesmo
      [ 1329 ]  Carta 370
      [ 1330 ]  ABJ .
      [ 1331 ]  P13D36 - 0657 .
      [ 1332 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1333 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1334 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior “ Benicio ” “ Recebida a 26 – Respondida a 27 - ”
      [ 1334 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão
      [ 1334 ]  Bahia 22 de Fevereiro de 1895 .
      [ 1335 ]  No dia 18 as 6 horas da tarde me- foi intregue sua presada carta de 13 deste , e no mesmo envolucro vierão diversas , que entreguei a seus donos , sendo algumas intregues no mesmo dia 18 , e outras no dia 19 .
      [ 1336 ]  Os nossos amigos requererão habeas corpus preventivo , em favor dos officiaes e- guardas municipaes , e o tribunal de apellação , negou : o que não é de estranhar-se , pois já se sabe o proposito em que estão os Senhores governistas , de- alarmarem ou anarchisarem a esta capital : requererão para o supremo tri[bu]nal 61 Federal , digo , os nossos- amigos requererão para o supremo tribunal federal , e não soube mais em que ficou . Quanto a eleição do dia 3 de Março , vejo que é 62 trabalhar-se - de balde , por que , ainda vencendo-se , será o nosso candidato depurado , como já se vio o anno passado , e além disto , vejo pouco interesse n'essa eleição , da parte dos nossos amigos , ao menos , aqui na Capital , pouco ou nada se falla n'ella .
      [ 1337 ]  O Doutor Lago- disse-me que seguia para o Conde no dia 25 , e na Abbadia , o Argemiro pedio ao Conselheiro Couto para mandar um dos nossos amigos para guial-os alli , e até o- fazer esta , não soube qual será o que vai , nem mesmo- sei se hirá algum .
      [ 1340 ]  Quanto ao Timbó , creio que seremos alli derrotados , visto a meza ser a mesma- que presidio a eleição do Doutor Manoel Victorino , e ainda mais , estarem alguns amigos nossos desgostosos , com o procedi-mento que tiverão no Conde , por occasião do Jury , que poz em liberdade o assassino Martinho Pinto de Souza , que publicamente matou ao pobre Victor Nunes do Nascimento , em sua propria casa , e os nossos amigos do Conde , protegem- escandalosamente o assassino , tanto que , o livrarão por unanimidade de votos : V. sabe que todos nós temos nosso amor proprio , e aos parentes do morto , cabe resentir-se do procedimento que tiverão e continuão , os nossos amigos , protegendo o assassino . Não me nego de forma alguma ao seu serviço , más sinto aparecer estes desgostos entre amigos , e mórmente em um logar como o Timbó , que precisamos trabalhar muito para combater os adversarios , que alli dispoem de todos os elementos .
      [ 1341 ]  Hoje escrevo ao Doutor Pedro Mendes sobre a eleição , segundo sua ordem , assim como escreverei a outros amigos prevenindo-os .
      [ 1342 ]  Estimo que com minha Excelentissima Comadre e seus charos filhos continue a gosar perfeita saude e todos os bens , recebendo com todos nossas visitas e saudades .
      [ 1343 ]  O Calor aqui continúa extraordinario , e nada de chover .
      [ 1344 ]  Abençôe sua affilhada e dê suas ordens ao seo
      [ 1345 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1346 ]  Benicio Penalva de Faria 63
      [ 1348 ]  Carta 371
      [ 1349 ]  ABJ .
      [ 1350 ]  P14D37 - 0658 .
      [ 1351 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1352 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1353 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1354 ]  Rasgos na margem esquerda do segundo fólio .
      [ 1355 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 1 Janeiro – Respondida a 2 - ”
      [ 1355 ]  Presado compadre e amigo Senhor Barão
      [ 1355 ]  Bahia 25 de Dezembro de 1896 .
      [ 1356 ]  Que com minha Excelentissima Comadre e Thotonio tenha tido bôas festas e que o novo anno lhes seja venturôso , = muito estimamos , aceitando com todos nossas visitas .
      [ 1357 ]  Sua carta de 16 d'este , em resposta as minhas de 18 e 25 do passado e de 5 e- 11 deste , me foi entregue no dia 22 - V. não se persuadia que o pôvo do Con-selheiro recuava perante a força Federal , embóra fosse elle em numero- muito inferior ?
      [ 1358 ]  Já desenganou-se ?
      [ 1359 ]  O Conselheiro e os 64 fanaticos d'elle , estão- muito audazes , más creio , que se derem um novo combate , como espera-se , ficarão aniquilados para sempre , por que a força 65 que para alli seguio , [de]ve 66 constar de 500 praças , entre [li] nha 67 e policia , e foi muito bem ar[ma]da 68 e municiada ; Creio que levarão 6 ou 8 metralhadoras e 2 canhões Brupe , e quando puserem estas armas de guerra a funcionar em [li] nha 69 de combate , é um arra [so] 70 por que os conselheiristas não [conhe]cendo 71 o perigo , virão morrer braço a braço , e ahi a fuzillaria fará a maior carnificina .
      [ 1361 ]  Sinto muito a morte sas crianças , más do outro povo não , por que nenhum d'elles está [ali] 72 sem um fim de pervesidade .
      [ 1362 ]  Quanto ao Senhor Salles Souza , não procuro interpella-lo , por estar [....] 73 constantemente inconveniente e não desejo entrar com elle em certas averiguações .
      [ 1372 ]  Por sua carta , vejo que o seu prejuizo nas Fasendas , é enorme , e nem podia deixar de ser , visto sua ausencia , d'ellas , a 14 annos , e ainda mais , com a- dificuldades de encontrar vaqueiros que tenhão interesse .
      [ 1373 ]  Então não toma parte na eleição de 30 d'este mez ?
      [ 1374 ]  Acho-lhe rasão , e melhor seria que abandonasse de vez a politica , por que , a não ser uma opposição séria em todo o Estado e bem- arregimentada , não valle apenas : más com que garantias ficão os seus amigos que tanto se sacrificarão , acarretando as maiores odeosidades , por contarem com o seu apoio e do Doutor José Gonsalves ? Ficão entregues a mercê das iras dos dominantes da epocha , não é assim ? O Doutor José Gonsalves , cada vez mais se afunda no abysmo da innocencia , e depois virá apresentar rasões frivolas para defender-se .
      [ 1375 ]  Quem foi o culpado de toda esta guerra ingloria que temos soffrido , e continuaremos , talvez para sempre ?
      [ 1376 ]  Forão os soldados do partido , ou os seus Directores ?
      [ 1377 ]  A debandada é extraordinaria , principalmente aqui na capital .
      [ 1378 ]  E' bem escusado diser-lhe , que sempre me encontrará firme a seu lado , sejão quaes forem as circunstancias , muito embóra o meo apoio seja insignificante .
      [ 1379 ]  Passamos regularmente graças a Deus Abençôe - sua affilhada e dê suas ordens ao seu
      [ 1380 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam B. Penalva 74
      [ 1382 ]  Carta 372
      [ 1383 ]  ABJ .
      [ 1384 ]  P14D37 - 0659 .
      [ 1385 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1386 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1387 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1388 ]  Furos na margem direita do segundo fólio .
      [ 1389 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 18 – Respondida a 25 - ”
      [ 1389 ]  Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1389 ]  Bahia 12 de Fevereiro de 1897 .
      [ 1390 ]  No dia 7 a 1 hora da tarde me foi entregue sua carta de 5 deste mez , e- como não houvesse mais tempo a aproveitar o correio , mesmo levando na estrada de ferro , por isso só hoje respondo .
      [ 1391 ]  Estimo a continuação de sua vigorosa saude , de minha Excelentissima Comadre e Thotonio , com quem receberá minhas visitas .
      [ 1392 ]  A Senhora de Joãozinho e o recem nascido , estão sem alteração na sua saude , segundo disse-me elle antehontem .
      [ 1393 ]  Amanhã deve chegar no Timbó o seu tambor , segundo disse- me o dono da fundição .
      [ 1394 ]  No domingo seguio o Moreira Cezar para Queimadas , hindo assistir o seu embarque “ o governador ” que tem se rebaixado ao ultimo furo , com m[e]do 75 do Moreira Cezar ; hontem segui [o] 76 o resto do 9º batalhão , e aqui chegou o 16 , que disem seguirá brevem [ente] para os Canudos uma alla , fican [do] 77 a outra dando a guarnição ao esta [do] 78 . O Correio de Noticias veio com- muito arrôjo contra o major Fe [bro]nio 79 , más depois recuou-m[i] 80 - seravelmente , disendo até , que esta [va] 81 prompto a dar as satisfações que quisessem .
      [ 1395 ]  O Moreira Cezar quan [do] 82 soltou foi entender-se com o governador e constava que el [es] 83 almoçarão juntos .
      [ 1396 ]  É tanta mentira que não se pode affirmar co[u]sa 84 alguma .
      [ 1397 ]  Já 85 foi publica [do] 86 no Diario da Bahia uma carta do Doutor José Gonsalves dirigida ao Doutor Filgueiras apoiando a nova organização do partido e affirmando aqui estar no dia 7 de Março para dar o seu voto , com o que muito animou aos amigos e desgostou aos adversarios , que estão se queimando de raiva .
      [ 1410 ]  É preciso não esmorecer-se e continuar-se desassombradamente , e com toda precisão , do contrario estamos perdidos , por que , se continuar este nefasto governo sem opposição , em breves dias ficaremos redusidos ao nada .
      [ 1411 ]  Não é precizo diser-lhes , que como soldado , contará < sempre > com o meu diminuto auxilio , por que me conhece de longa data , e sabe que sempre estarei a seu lado , sejão quaes for as circunstancias .
      [ 1412 ]  O Major Febronio tem escripto alguns artigos contra o Vianna , que são dignos de ler-se , e o correio nada tem respondido .
      [ 1413 ]  Passo regularmente graças a Deus .
      [ 1414 ]  Aceite um abraço do seu
      [ 1415 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1416 ]  B. Penalva 87
      [ 1418 ]  Carta 373
      [ 1419 ]  ABJ .
      [ 1420 ]  P14D37 - 0660 .
      [ 1421 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1422 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1423 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e segundo fólio .
      [ 1424 ]  Inserção de terceiros em tinta azul : “ Canudos ” .
      [ 1425 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 3 Abril - Respondida logo - ”
      [ 1425 ]  Prezado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1425 ]  Bahia , 31 de Março de 1897 .
      [ 1426 ]  Recebi suas cartas de 18 e 24 , as quais respondo .
      [ 1427 ]  Sinto que minha comadre tenha passado encommodada ; e que já se ache restabelecida , é o que estimo , assim como , estimo que com todos gose perfeita saude , recebendo nossas sincéras visitas .
      [ 1428 ]  Não lhe escrevi pelo Correio de domingo por esperar o artigo do Major Febronio . Remetto-lhe os diarios de 27 , 28 , = 30 e 31 , que estão dignos de ler-se ; Além do artigo do Febronio , vém outros , inclusive os de De Vecchi , com o titulo “ Salve-se quem puder ” .
      [ 1429 ]  O General Cantuaria está aqui , o Oscar em Queimadas , e hontem chegou o General Savaget e espera-se qualquer dos dias o General de Brigada João da Silva Barbosa .
      [ 1430 ]  Não deixe de ler todos os artigos dos jornais que remetto , que estão optimos .
      [ 1431 ]  Presentemente , não ha nada de novo .
      [ 1432 ]  Perdemos a eleição para a vaga do Conselho , foi uma abstenção extraordinaria de ambos os lados . O povo está descrente de tudo e acho que tem muita rasão , apezar disso , noto a opposição engrossar porque a indignação é geral .
      [ 1433 ]  Os batalhões , logo que aqui chegão , seguem no dia immediato para Queimadas .
      [ 1434 ]  O nosso maior mal , é não termos um orgão de oposi-ção , principalmente n'uma quadra como esta , que para nós , julgo a melhor possivel .
      [ 1435 ]  Desculpe escrever-lhe ao inverso do papel , que por engano assim succedeo .
      [ 1436 ]  Tem chovido bastante aqui , principalmente de hontem para cá .
      [ 1437 ]  Sua presença aqui , torna-se necessaria , pelo que , acho que não deve demorar-se ahi- por muitos dias .
      [ 1438 ]  É preciso afastar-se o Vianna e seus asseclas , com todas as forças de que disposermos , a fim de ver se por esse meio tiramos algum resultado satisfactorio , por que do contrario , quando passar esta quadra melindrosa , elle mandará exterminar a todos nós , e por tanto não devemos poupa-los .
      [ 1439 ]  Sempre a seu dispor tem o seu
      [ 1440 ]  Primo compadre e Amigo
      [ 1441 ]  B. Penalva 88
      [ 1443 ]  Carta 374
      [ 1444 ]  ABJ .
      [ 1445 ]  P14D37 - 0661 .
      [ 1446 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1447 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1448 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1449 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 6 Julho – Respondida a 9 ( 2 ) ”
      [ 1449 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1449 ]  Bahia 28 de Junho de 1897 .
      [ 1450 ]  Sendo hoje dia do seu aniversario , o felicito , e bem assim a toda Excelentissima Familia , por ter o creador lhe- concedido mais um anno de sua preciosa existencia , para complecta satisfação de todos os entes de sua Excelentissima Familia e bem assim , de todos os seus amigos ; permittindo o mesmo Deos , que esta sua existencia se prolongue por muitos annos , aureolada de todas as felicidades ; é o que de coração lhe póde desejar o seu Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1451 ]  ( continua ) Benicio Penalva ( vire ) . Em continuação .
      [ 1452 ]  No dia 26 , sabbado , chegou o- nosso amigo Doutor Filgueiras e muito animado ; fui com outros amigos recebe-lo a bordo e o accompanhamos até a redação do “ O Republicano ” , e d'alli , até sua residencia .
      [ 1453 ]  O reconhecimento do nosso amigo , a meo ver , equivale a subida do nosso partido , e em vista da crize politica que se desenrola na Capital Federal , devemos unirmo-nos como um só , para sustentarmos a Constituição de 24 de Fevereiro , violada pelo Presidente da Republica e seus amigos ; a occasião é a mais opportuna possivel para darmos combate a esses maragatos , defraudadores das 89 rendas publicas , e que vivem calcando- aos pés os nossos mais sagrados direitos de cidadãos livres ! Sinto , que melhores condições intelectuais e pecuniarias , estejão aquem do 90 meo desideratum , o que por esse motivo poderosissimo , não posso provar o quanto em mim se passa !
      [ 1454 ]  Já 91 vou hindo melhor do meo encommodo , a mais familia passa regularmente , graças a Deus Abençôe sua affilhada e aceite um abraço do seu
      [ 1455 ]  Primo compadre e Amigo pelo Coraçam
      [ 1456 ]  B. Penalva 92
      [ 1461 ]  Carta 375
      [ 1462 ]  ABJ .
      [ 1463 ]  P14D37 - 0662 .
      [ 1464 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1465 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1466 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1467 ]  Furos na margem direita do segundo fólio .
      [ 1468 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 27 – Respondida a 29 - ( 2 ) ”
      [ 1468 ]  Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1468 ]  Bahia 17 de Julho de 1897 .
      [ 1469 ]  No dia 15 recebi sua carta de 9 , respondendo as minhas de 28 do mez findo e 5 d'este ; estimando que estas linhas lhe vá encontrar gosando a melhor saude e bem assim , minha Excelentissima Comadre , com quem receberá nossas sincéras e affectuosas visitas .
      [ 1470 ]  Logo que Thotonio aqui chegou fui visita-lo , e tambem não o vi mais , apesar de hir 93 a casa do Doutor Ribeiro mais de uma vez .
      [ 1471 ]  Joãozinho e a familia estão bons , - o pequeno Cicero , está muito gordo e forte .
      [ 1472 ]  Já estou quase restabelecido do béribéri , sentindo ainda dormência , e a mais familia passa regularmente graças a Deus .
      [ 1474 ]  Minha filha que está no Timbó , acha-se 94 muito melhorada , segundo carta que d'ella rece[bi] 95 esta semana .
      [ 1475 ]  O Dr. Filgueiras deve seguir para o Rio amanh[ã] 96 ou depois ; está somente a espera de- vapor .
      [ 1476 ]  Estou muito descontente com as noticias que dão os jornáes sobre os negocios de Canu[dos] 97 , que , a ser verdade , está a força- destroçada pelos jagunços Conselheristas , e que o general Arthur Oscar pedio mais reforço , por- se achar em sérias dificuldades ; a ser exacta 98 essa noticia , está o- exercito aniquilado , por assim entender o governo que nos desgoverna ! ...
      [ 1477 ]  Já deve ter embarca[do] no Rio trez batalhões , que vem em auxilio da força postada em Canudos , Deos permitta que não haja demora e que de vez aniquille aquelles malditos fanaticos , feras humanas ! !
      [ 1483 ]  O republicano tem estado optimo e muito tenho apreciado ; más , já a dias não tem publicado telegrammas , que muito me entristece . Hontem recebi uma carta do Doutor Arestides e uma petição , para lhe ser entregue aqui , logo que chegar .
      [ 1484 ]  Quando vém o nosso amigo Doutor Mello tomar conta da Commarca ?
      [ 1485 ]  Está demorando-se bastante , e toda demora é quase sempre prejudicial .
      [ 1486 ]  Abençôe sua affilhada e dê suas ordens ao seu
      [ 1487 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1488 ]  B. Penalva 99
      [ 1489 ]  P. S.
      [ 1490 ]  Entreguei sua carta na- Assembléa para ser entregue a Severiano , por não- te-lo encontrado na repartição na hora em que fui .
      [ 1491 ]  O mesmo
      [ 1493 ]  Carta 376
      [ 1494 ]  ABJ .
      [ 1495 ]  P14D37 - 0663 .
      [ 1496 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1497 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1498 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1499 ]  Rasgos na margem direita do segundo fólio .
      [ 1500 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebi a 5 – Avistei na Bahia no mesmo dia - ”
      [ 1500 ]  Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão
      [ 1500 ]  Bahia 1º de Agosto de 1897
      [ 1501 ]  Não tenho carta sua a responder . Estimo que com minha Comadre e Thotonio continue a fruir perfeita saude e todos os bens , aceitando nossas visitas .
      [ 1502 ]  Como sabe , está esta cidade infestada de variola , motivo pelo qual revacinei minha Familia , e hoje , já depois de 15 dias de revacinação apresentou-se sua affilhada com febre e inguas de baixo dos braços , não sei se será proviniente da vacina , que na verdade , estão bastante grandes as feridas , ou se será outra qualquer cousa .
      [ 1503 ]  Seguio n'esta semana finda para Monte Santo o General- Girard com 3 batalhões , com destino a Canudos , e estando hoj[e] 1 com o Conselheiro Benigno , es[te] 2 disse-me , que o Vianna dissé[ra] 3 ter o General Oscar pidido mais 5 mil soldados , ao gov[er]no 4 Federal ; se assim é , as cous[as] 5 em Canudos estão perigosissimas e o Oscar está em maus [len]çóes 6 .
      [ 1504 ]  Deos permitta que elle dê fim a semelhantes bandidos para sempre , por que , do contrario estamos perdidos .
      [ 1505 ]  Segundo telegrammas dos jornaes deve seguir para aqui no dia 3 d'este mez o ministro da guerra , a que vém essa resolução do governo ? - Então não confia na pericia do Arthur Oscar ?
      [ 1512 ]  ou será mais uma cilada que o governo trama contra nós , para favorecer o Vianna ?
      [ 1513 ]  Estou certo , que a nosso benefício não será .
      [ 1514 ]  Continuão as agitações no Congresso Federal , e o governo , sempre é governo .
      [ 1515 ]  O nosso “ Republicano ” continúa magnifico , más o Vianna não faz menor caso , faz-se de surdo , e continúa em sua faina de perversidade .
      [ 1516 ]  O- recrutamento está assolando , a titulo de voluntarios .
      [ 1517 ]  Tendo a Companhia de Carris eletricos , requerido ao Intendente , aumento de preço das passagens , este sem ligar menor importancia ao Conselho , concedeo , más o Conselho esta semana finda , deo-lhe uma lição de mestre , revogando o acto do Intendente e mandando que ficasse em vigor a resolução pela qual se regia anteriormente a Companhia de Vehiculos Economicos .
      [ 1518 ]  Se assim continuasse tudo , estariamos bem , por que as leis serião sempre respeitadas .
      [ 1519 ]  Abençôe sua affilhada e aceite um abraço do seu
      [ 1520 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1521 ]  B. Penalva 7
      [ 1523 ]  Carta 377
      [ 1524 ]  ABJ .
      [ 1525 ]  P14D37 - 0664 .
      [ 1526 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1527 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1528 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1529 ]  Rasgos na margem direita do segundo fólio .
      [ 1530 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebi a 7 8 brº – Avistei antes- “
      [ 1530 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão
      [ 1530 ]  Bahia 25 de setembro 8 de 1897 .
      [ 1531 ]  No dia 23 foi-me entregue sua carta de 16 d'este , em resposta a minha de 12 , a qual deo-me muito prazer por saber que com toda Excelentissima familia gosava saude , aceitando nossas sincéras visitas- e saudades .
      [ 1532 ]  Permitta escrever-lhe esta n'este papel sem ta[r]ja 9 , por não ter hoje outro- em casa .
      [ 1533 ]  Hontem a 1 ¼ da tarde fui sorprehendido com a noticia da morte da Senhora do Doutor Ribeiro dos Santos , que apezar d' estar doente a quase dous annos , apresentou-se-lhi uma melhora , e por tanto não esperava este fatal acontecimento tão rapido ; pelo qual , já escrevi a Joãozinho dando-lhe os meos sincéros pezames , e como vi que os mesmos sentimentos lhe tocão , aceite-os tambem- assim como todos de sua Excelentissima familia .
      [ 1536 ]  Permitta tambem escrever-lhe n'esta c[om] outros assumptos .
      [ 1537 ]  Hontem principi[ou] 10 a ser publicado no “Republicano" o di[s]curso do Doutor Filgueiras , e está muito bom .
      [ 1538 ]  Já respondi sua carta de 12 .
      [ 1539 ]  O ministro não tem pressa de terminar a guerra de “ Ca-nudos ” , por ser assim necessario a elles governistas , para garantir o “Vianna" na eleição de 1º de Março , e por isso continúa em- Monte Santo , bem fraco ; o que me faz indignar é a nossa gazeta não dizer nada [so]bre 11 esta morosidade d'elle e demora em Monte santo , vendo que isto é proposi-talmente .
      [ 1540 ]  Soube hontem que o Major Febronio vem para seguir para “Canudos" , ou para melhor diser , para ser trocidado alli , satisfasendo-se assim , caprichosamente , os instintos perversos da féra que nos governa .
      [ 1543 ]  O general Oscar faz muito bem em estar espe-rando que o Senhor ministro vá até Canudos ; más creio , que essa hida d'elle não se realisará ; e por conseguinte , podendo terminar essa maldita guerra em breves dias , devia faze-lo .
      [ 1544 ]  Folguei muito em saber que Joãozinho com a familia fez bôa viagem , e chegarão em paz ahi , assim como , que o pequeno Cicero , a quem beijo , acha-se vigorôso e forte .
      [ 1545 ]  Passamos regularmente graças a Deus .
      [ 1546 ]  Estimo já estar restabelecido de seu encommodo , e não supuz que os collos lhe martirizassem tanto tempo , felismente já se acha bem , e é conveniente não facilitar .
      [ 1547 ]  Aceite com todos nossas visitas Abençôe sua affilhada e dê suas ordens ao 12 seu
      [ 1548 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração-
      [ 1549 ]  B. Penalva 13
      [ 1552 ]  Carta 378
      [ 1553 ]  ABJ .
      [ 1554 ]  P14D37 - 0665 .
      [ 1555 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1556 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1557 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1558 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 16 – Respondida a 18 - ”
      [ 1558 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1558 ]  Bahia 11 de novembro 14 de 1897
      [ 1559 ]  Desde sua hida não tive mais suas noticias .
      [ 1560 ]  Estimo que com minha Comadre e toda mais familia gose perfeita saude e todos os bens , aceitando nossas visitas e- dando um beijo no pequeno Cicero .
      [ 1561 ]  Já deve ter sabido do luctuoso acontecimento que se deo no dia 5 na capital Federal ; e os nossos adversarios , pela pequinhez de seus espiritos , atribuem a authoria do crime a opposição , sendo o Doutor Severino Vieira e Seabra os mais encorajados a nos imputar semelhante facto , declarando mesmo das tribunas dos parlamentos ; e o “Severino" , affirma mesmo que já estava informado de que os nossos amigos prettendião illinar o Prudente de- Moraes até o dia 9 deste mez : veja até onde chega a coragem de um homem , pelo qual V. já quebrou lanças , apezar de lhe avisar algumas vezes que não se fiasse n'elle .
      [ 1563 ]  Estou certo , que as vistas d'elle é mandar trucidar os nossos amigos de mais importancia , a fim de não- soffrerem embaraço na sua depravada politicagem e ambição pessoal . Escrevi-lhe a semana passada para Alagoinhas e lhe remetti 6 gazetas , o “Debate" que o Dor Ribeiro dos Santos deo-me para lhe mandar .
      [ 1564 ]  Passamos regular[mente] 15 graças a Deos .
      [ 1565 ]  Sempre ao seu dispor tem o pouco prestimo do seu
      [ 1566 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1567 ]  B. Penalva 16
      [ 1569 ]  Carta 379
      [ 1570 ]  ABJ .
      [ 1571 ]  P14D37 - 0666 .
      [ 1572 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1573 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1574 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1575 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 30 – Respondida a 1 10 brº ( 2 ) ”
      [ 1575 ]  Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1575 ]  Bahia 19 de novembro 17 de 1897 .
      [ 1576 ]  Sua carta de 11 foi-me entregue em 16 do corrente , e muito estimei saber que com toda Excelentissima familia gosa perfeita saude e todos os bens , aceitando nossas sincéras visitas e dando um beijo no pequeno Cicero . O Doutor Reis Magalhães lhe telegraphou no dia 7 , avisando-lhe os acontecimentos que derão- se no Rio , e eu lhe escrevi no mesmo sentido ; se não recebeo , foi então destraviada [*] 18 minha carta .
      [ 1577 ]  O telegramma do Doutor Reis Magalhães foi por intermedio do Anisio- ou do nosso amigo o ex-preparador de Alagoinhas , que não me recordo do nome .
      [ 1578 ]  Tem havido diversas prisões de Deputados e do Senador João Cordeiro , amigos nossos .
      [ 1579 ]  O Doutor Severino tem feito n'esta questão o papel mais degradante que possivel para um Senador , não só tem servido de denunciante , como mesmo , dizem , que até de sécreta , n'estas condições , não ha qualificativo , para um homem da posição que elle indevidamente occupa .
      [ 1582 ]  Aqui tem chovido bastante .
      [ 1583 ]  Suas cartas forão entregues em mão propria .
      [ 1584 ]  Chegou o Doutor Filgueiras no dia 16 e apesar de todo este movimento- e do estado de sitio , está animado .
      [ 1585 ]  O Doutor Lauro Sodré talvez não venha já por causa destes acontecimentos .
      [ 1586 ]  De menos de dous mezes a esta data perdemos no Timbó trez amigos , que nos faz bastante falta , alem de outros que temos alli perdido depois do João de Goes .
      [ 1587 ]  Passamos regularmente graças a Deus .
      [ 1588 ]  Dê suas ordens ao seu Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1589 ]  B. Penalva
      [ 1590 ]  Carta 380
      [ 1591 ]  ABJ .
      [ 1592 ]  P14D37 - 0667 .
      [ 1593 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1594 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1595 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior “ Benicio Penalva ” “ Recebida e respondida a 21 – (2) ”
      [ 1595 ]  Barão
      [ 1595 ]  Timbó 20 de novembro 19 de 1897 .
      [ 1596 ]  No perverso plano do Vianna entra tambem o nosso parente e amigo José Americo Camello de Souza Velho , como um dos prisioneiros .
      [ 1597 ]  Espero resposta prompta pelo portador até 2ª feira a hora do meo embarque para poder descer mais tranquillo .
      [ 1598 ]  Vai um embrulho que o portador lhe entregará , e dentro o Republicano onde vém uma carta que foi publicada pelo Diario de Noticias , e reproduzida pela nossa gazeta com o competente commentario , por ella V. verá o plano d'elles adversarios . aDeus seu
      [ 1600 ]  Primo compadre e Amigo pelo Coraçam
      [ 1601 ]  B. Penalva de Faria
      [ 1602 ]  Carta 381
      [ 1603 ]  ABJ .
      [ 1604 ]  P14D37 - 0668 .
      [ 1605 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1606 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1607 ]  Furos na margem superior esquerda do segundo fólio .
      [ 1608 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida e respondida a 21 – ( 2 ) ”
      [ 1608 ]  Presado Primo compadre e amigo Excelentissimo Senhor Barão .
      [ 1608 ]  Timbó 20 de novembro 20 de 1897 .
      [ 1609 ]  Hontem depois de já ter deitado na caixa uma carta para V. , ao meio dia recebi um chamado do Doutor Ribeiro- dos Santos , e como estav[a] 21 o almoço na meza , fui primeiro almoçar e lo-go depois , quando já estava prompto para sahir veio o criado novamente chamar-me ; segui immediatamente , e alli chegando encontrei com [com] o Doutor Ribeiro e Bahia ; perguntarão-me elles qual o meio mais facil de lhe dar um aviso urgente , respondi que telegraphando para o Timbó , responderão-me que não éra possivel ser-lhe transmittido este aviso pelo telegrapho que dependia do maior sigilio ; em vista dessa respos[ta] 22 perguntei- lhes o que havia , responderão-me - havia ordem para ser V. prêzo , em vista da gravidade do caso offereci-me para vir até aqui e por mim proprio lhe avisar para tomar suas cautellas .
      [ 1612 ]  Depois o Bahia disse-me que a noticia vinha do Doutor Paulo Fontes , procurei entender-me com elle immediatamente o encontrando no grande Jury , disse-me 23 elle que soube por um empregado da policia que o Vianna tramava sua prizão , e a força que para ahi seguio e que já ahi está já era para esse fim , esta ultima parte é illação que tiramos em vista de uma carta que sahio publicada n'O Republicano , que lhe remetto com outras gazetas pelo nosso amigo José Lopes de Almeida em quem deposito inteira confiança ; e lhe peço de- por elle responder-me immediatamente que prettendo voltar sem falta no dia 22 .
      [ 1615 ]  Se o malvado Vianna trama contra V. estas miserias é de accordo com o Severino , que aliáz ainda o julgo mais perverso do que o Vianna , basta ser mais intelligente .
      [ 1616 ]  A prizão não é somente para V. e sim tambem para o- Doutor José Gonsalves e José Ignacio , para onde já seguio- força : elles prettendem não somente lhes desfeitiarem se não tambem , talvez mesmo illiminarem-nos .
      [ 1617 ]  Tudo tem deve ter um paradeiro , até mesmo a perseguição .
      [ 1618 ]  Hoje no encontro do trem vi Thotonio que decia para a Bahia , más com a presteza do encontro nem ao menos 24 me foi possivel fallar-lhe .
      [ 1619 ]  Não facilite as cousas , por que o negocio é- muito serio e gravissimo .
      [ 1620 ]  Estimo que com toda Excelentissima Familia gosi saude perfeita e todos os bens dando um beijo ao pequeno Cicero .
      [ 1621 ]  Sempre a seu dispor tem o pouco prestimo do seu
      [ 1622 ]  Primo compadre e Amigo pelo Coraçam
      [ 1623 ]  B. Penalva 25
      [ 1626 ]  Carta 382
      [ 1627 ]  ABJ .
      [ 1628 ]  P14D37 - 0669 .
      [ 1629 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1630 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1631 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1632 ]  Furos na margem direita do segundo fólio .
      [ 1633 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 3 10 brº Respondida a 21 ( 4 ) 3 - 7 - 10 de 10 brº- ”
      [ 1633 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1633 ]  Bahia 29 de novembro 26 de 1897 .
      [ 1634 ]  So meio dia , chegando em casa , de vinda da Estrada de ferro , onde com outros amigos fui receber o Doutor José Ignacio , que fôra intimado para comparecer a policia , recebi sua carta de 26 e incluzo uma para o Bahia , que farei todo o possivel entrega-la hoje em mão propria .
      [ 1635 ]  O Doutor José Ignacio veio com a Senhora e logo que saltou aqui na Estação , foi intimado ao prêzo ; por 27 um official para seguir á Policia , respondeo-lhe que sim , más , que primeiramente hia almoçar , o [0] 28 official foi delicado , respondendo- lhe que não o privava de hir almoçar , e tomamos um bonde expresso que para esse fim , já os nossos amigos tinhão providenciado e seguimos para o nosso destino ; no Commercio tive precisão de saltar do bon[de] 29 para tractar de um negocio , e os 30 outros amigos , seguirão todos com o Doutor José Inacio e o tal official , de sorte que , até escrever-lhe esta , não soube mais o que houve , o que mais tarde hirei tomar indagação , para poder lhe adiantar mais alguma cousa .
      [ 1639 ]  Isto de criação de um novo partido , é especulação dos nossos adversarios , para mais nos enfraquecer : Entendo que a occa[si]ão 31 é a mais opportuna possivel , para estarmos todos unidos como um só , do contrario seremos engullidos , por esses bandidos .
      [ 1640 ]  Toda essa perseguição é por causa da eleição de 1º de Março , para a qual devemos trabalhar com todas as forças , que seremos os vencedôres , salvo se os nossos amigos fraquearem , por temidos .
      [ 1644 ]  A perseguição é extraordinaria , mais em todo o caso , não devemos esmorecer .
      [ 1645 ]  O Doutor João Dantas Coelho , chegou , e foi logo a Policia e tambem derão-lhe logo liberdade , tanto que segue amanhã e deve ser o portador desta carta .
      [ 1646 ]  Segundo o que houvi diser , sahio-se bem no interrogatório que fizerão .
      [ 1647 ]  O glycério está em São Paulo , e a “ Nação , razão de nosso partido alli , tem brilhado , assim como o nosso Republicano .
      [ 1648 ]  Então diz V. que fiz o José Lopes fazer uma viagem douda , e forçando-lhe a escrever a vapor ?
      [ 1649 ]  Creio que cumpri com o meo dever , em vista dos occorridos , por que não lhe appanharão de sorpreza , como desejavão .
      [ 1650 ]  O Terencinho está em casa do Pai na Estação do Sitio do Meio , posso lhe garantir , por que no dia 20 quando fui ao Timbó embarquei-me com o Pai d'elle e este disse-me estar elle em casa , e na minha volta no dia 22 , o vi na janella e disse-lhe adeos , mesmo do trem . Os nossos adversarios hão de fazer tanta couza , que depois não poderão sahir- se do sipoal que estão 32 tessendo .
      [ 1651 ]  Estimo a continuação de sua vigorósa saude e todos os bens , e bem assim de toda Excelentissima Familia , com quem receberá nossas sincéras visitas .
      [ 1652 ]  Escrevi-lhe pela malla de sabbado , noticiando-lhe o estado do Doutor Domingos Mello , que a meo ver , está liquidado ; ainda hoje fui visita-lo , e achei o no mesmo ou talvez peior , tanto que notei um enfraquecimento cerebral n'elle , devido talvez ao abatimento em que está .
      [ 1654 ]  Passamos regularmente graças a Deus .
      [ 1655 ]  Meu beijo a Cicero , e dê suas ordens ao seu
      [ 1656 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1657 ]  B. Penalva
      [ 1658 ]  P. S.
      [ 1659 ]  Depois que lhe escrevi esta fui procurar saber noticias do Doutor José Ignacio e do Doutor João Dantas Coelho , este encontrei na cidade Baixa , com Arlindo Leoni e disse-me não seguir hoje , por ter recebido nova intimação , para hir a Policia , amanhã , e o Doutor José Ignacio encontrei o em casa do Doutor Filgueiras a noute [*] 33 , e disse-me já o terem despachado , é o que sei até o presente .
      [ 1660 ]  Bahia 29 de Novembro 34 de 1897 .
      [ 1661 ]  Benicio Penalva de Faria
      [ 1664 ]  Carta 383
      [ 1665 ]  ABJ .
      [ 1666 ]  P14D37 - 0670 .
      [ 1667 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1668 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1669 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1670 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 16 – Respondida a 21 ( 4 ) 29 9 brº - ”
      [ 1670 ]  Presado Primo compadre e amigo Excelentissimo Senhor Barão .
      [ 1670 ]  Bahia 3 de dezembro 35 de 1897 .
      [ 1671 ]  Escrevi-lhe esta semana pelo Doutor João Dantas Coelho e hoje o faço pelo correio d' amanhã .
      [ 1672 ]  Estimo que ao lado de minha Excelentissima- Comadre , Joãozinho e a familia e Thotonio esteja gosando a melhor saude , recebendo nossas sincéras visitas e dando um beijo ao pequeno Cicero .
      [ 1673 ]  Creio que desta vez- ficou burlado o perverso plano dos nossos adversarios , por não ter o Doutor Arlindo Leone prestado-se as infâmias do Vianna , com o que , houço dizer que estão brigando .
      [ 1674 ]  Até hontem nada me constou que mereça noticiar-lhe .
      [ 1675 ]  Sua afilhada e Ruy já prestarão exames e sahirão-se bem , e José está ainda n'esse trabalho , o qual supponho terminar até 2ª feira , 7 - do corrente mez , e como não tinha ai[n]da 36 terminado , por isso nada poso a[ffir]mar 37 .
      [ 1677 ]  Passamos sem alteração graças a Deus .
      [ 1678 ]  Sempre as ordens tem o pouco prestimo do seu
      [ 1679 ]  Primo compadre e amigo plo Coraçam
      [ 1680 ]  B. Penalva 38
      [ 1684 ]  Carta 384
      [ 1685 ]  ABJ .
      [ 1686 ]  P14D37 - 0671 .
      [ 1687 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1688 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1689 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1690 ]  Furos na margem superior do segundo fólio .
      [ 1691 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 16 – Respondida a 21 ( 4 ) 29 9 brº - ”
      [ 1691 ]  Presado Primo compadre e amigo Excelentissimo Senhor Barão .
      [ 1691 ]  Bahia 7 de dezembro 39 de 1897 .
      [ 1692 ]  Sua carta de 1º deste me foi entregue hoje e como segue amanhã o nosso amigo Doutor Pedro Mendes para o Timbó por isso aproveito-o para lhe fazer estas linhas .
      [ 1693 ]  Já visitei o Doutor Domingos Mello 3 vezes e amanhã tornarei a hir e levarei sua carta : a meo ver está enchendo os dias , e estes mesmos creio que serão poucos , o Doutor Mello- ainda não veio ve-lo por falta de vapor ; é provavel que chegue no 1º que vier .
      [ 1694 ]  Remetto-lhe o número da gazeta que lhe faltou , assim como tambem envio-lhe o correio de hontem para V. ver o artigo de fundo , fasendo-lhe carga e ao Doutor José Ignacio .
      [ 1696 ]  Por elle verá a anciedade que tem em lhe dar garras .
      [ 1697 ]  Não creio que haja Estado de sitio para aqui , e por isso elles principiarão hontem a lhe fazer carga afim de por esse meio conseguirem o sitio , para se vingarem de V. e de todos os nossos amigos .
      [ 1698 ]  A opinião de nossos amigos aqui é que , se V. for intimado , deve vir , para evitar qualquer conflicto , que é o que elles querem , para terem o prettesto de resistencia e com mais vantagem mover sua perseguição ; finalmente , como melhor pensador do que eu , deliberará de accordo com o que melhor entender conveniente .
      [ 1699 ]  Sua affilhada e Ruy já terminarão seus exames e sahirão-se bem , e José falta somente uma prova de Clinica do hospital , que tambem , supponho , não desmerecerá aos outros .
      [ 1700 ]  Muito lhe agradeço o cuidado e interesse que tem , pelo bom exito dos exames de meos filhos .
      [ 1701 ]  Estive com o Severiano e elle disse-me que 5ª feira hia a- Jequitaia dar andamento ao seu pedido ; -
      [ 1702 ]  Tendo V.
      [ 1703 ]  mandando as dimensões , acho desnecessario minha presença na fabrica , mais em todo caso hirei O Doutor José Ignacio e João Dantas Coelho já seguirão para seus lares , e como o Doutor Arlindo Leone- não quiz se prestar as infamias do Néro estão brigando , segundo me consta . Estimo que com minha Excelentissima Comadre e toda mais familia gose a melhor saude e todos os bens , recebendo nossas visitas . Sempre a suas ordens tem o pouco prestimo do seu
      [ 1704 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1705 ]  B. Penalva 40
      [ 1707 ]  Carta 385
      [ 1708 ]  ABJ .
      [ 1709 ]  P14D38 - 0672 .
      [ 1710 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1711 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1712 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1713 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 19 Respondida a 20 - “ .
      [ 1714 ]  Furos na margem direita do segundo e terceiro fólio .
      [ 1714 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1714 ]  Bahia 17 de Janeiro de 1898
      [ 1715 ]  Por Joãozinho , que segue amanhã , recebi suas cartas de 21 do mez findo e 10 deste .
      [ 1716 ]  Estimo a continuação de sua vigorosa saude e bem assim de toda Excelentissima Familia com quem receberá minhas sincéras visitas e saudades .
      [ 1717 ]  Já foi publicado no “ Republicano ” o manifesto do general Glycério convocando todos os amigos à concorrer áo pleito de 1º de Março , e em meo fraco entender não devemos deixar correr a revelia , e sim trabalharmos todos unificados a um só , por que não sabemos o que será o dia d'a manhã .
      [ 1718 ]  As Candidaturas dos Dores Lauro Sodré e Fernando Lôbo , não nos deve ser indiferente por forma alguma , muito = embóra tenhamos a certeza de não ser elles os reconhecidos .
      [ 1719 ]  Estão publican[do] o interrogatorio do antentado [*] 41 do dia 5 de novembro 42 , e querem por força encravar o Doutor Manuel Victorino e General Glycerio como cumplices no attentado , somente com o fim , d'aquelle não presidir as secções da Camara da verificação de poderes , e este não tomar parte nas mesmas secções ; Estão publicando o inquerito . Parece-me que o Estado de sitio não será prorogado , ( isto é mao , ) por que , a banda[lhei]ra 43 que elles tem feito , é de tal ordem , que estão envergonhados , e não sei mesmo que sahida darão a semelhante força ; Est[ão] empregando a intriga entre os nossos amigos como succedeo com o Martins Junior , más este já veio a imprensa desmascara los , o mesmo estão fasendo por todos os- Estados , com o fim de esmorecer a opposição . São uns Saltimbancos !
      [ 1723 ]  O Néro está- dannado com o Arlindo Leone , por não ter- este se prestado as imfamias que elle queria , n'este ponto , concidéro o Arlindo um homem de bem .
      [ 1724 ]  O nosso “ Republicano ” vai mal nas finanças , por não haver capital para o custeio , e ficaremos perdidos sem a [...] 44 se perdermos o nosso orgão , unico elemento que mostra ainda respirarmos , se por circunstancias pecuniarias , for obrigado a fechar , estamos perdidos para sempre ; e está em condições taes de quebradeira , que supponho não chegar a 1º de Março . Como havemos de ficar , se nos faltar o 1º elemento que constitue a vida de um partido , mormente n'uma emergencia d'esta , em vespera de uma eleição tão renhida como esta ?
      [ 1726 ]  V. não fallou em circunferencia e nem em diametro , e sim , em sua nota , e na carta á Severiano , dizia o seguinte : que os parafusos tinhão 14 centimetros , e que dobrada as pontas , achar-se -hia o centro , por isso ficamos sem saber deliberar , até mesmo os encarregados da fundição , disto como , metade de 14 são 7 , e néssas condições éra impossivel mandar-se preparar os parafusos por ser uma grossura extraordinaria , além disto , não- mandou o comprimento da parte su- superior da chaveta , á ponta do parafuso , e nem tão pouco disse se queria com as porcas ou sem ellas ; por que , tendo lá as porcas dos que estão servindo , não convém perde-las , e nem tambem se podia preparar outras iguaes , sem 45 saber se a grossura- exata ; por estas rasões , as quaes julgo judiciosas deixamos de fazer a encommenda , esperando novas ordens sua .
      [ 1727 ]  João foi agora a fundição , e não- me avisou , e disse-me ter encomendado a caldeira .
      [ 1728 ]  Fico certo das S. 46 de- feijões e sobre isso já fallei á Severiano para hir recebe-las e dar o destino competente : Se V. não teve de sua lavra , para que toma esse cuidado comnosco , tendo mais essa dispeza ?
      [ 1731 ]  Agradeço-lhe a lembrança que sempre- tem de mim .
      [ 1732 ]  O nosso amigo Doutor Mello está ahi com a familia , dê-lhe lembranças .
      [ 1733 ]  Passo regularmente graças a Deus Minha familia deve estar hoje , ou aliaz , desde sabbado 15 d'este , em casa de minha sogra .
      [ 1734 ]  Sempre a seu dispor tem o pouco prestimo do seu
      [ 1735 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1736 ]  B. Penalva 47
      [ 1738 ]  Carta 386
      [ 1739 ]  ABJ .
      [ 1740 ]  P14D38 - 0673 .
      [ 1741 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1742 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1743 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1744 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 14 Respondida a 16 ( 2 ) ”
      [ 1744 ]  Presado compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1744 ]  Bahia 7 de Março de 1898 .
      [ 1745 ]  Recebi hontem sua carta de 2 vinda pelo Doutor José Dantas e estimo que com toda Excelentissima Familia continue a- gosar perfeita saude e todos os bens , recebendo nossas sincéras visitas .
      [ 1746 ]  Aqui na capital foi uma abstenção quase complecta de ambos os lados , tendo apesar disso o- Campos <Salles> mais de mil votos de maioria ; o Lauro perdeo em todas as freguesias , excepto na da Li , aqui obteve uma maioria , creio que de mais de cem votos ; finalmente foi uma vergonha inaudita .
      [ 1747 ]  O seu manifesto foi uma bom[ba] que explodio contra nós , e uma grande arma para os adversarios .
      [ 1748 ]  No- Paraná houve ferimentos e mortes , vencendo o Lauro e em Santa Catharina , creio que tambem foi vencedor .
      [ 1749 ]  Permitta diser-lhe , que póde o seu manifesto ter sido muito acertado , más em meo modo de pensar , foi um desastre politico para o nosso partido , na emergencia em que estamos .
      [ 1750 ]  Aqui na Lapa , freguesia de São Pedro , ha uma casa que lhe serve e está exposta a venda , más depende ainda da proprietaria achar uma outra menor para comprar : A casa é onde os bondes de Nasarett fasem curva para o São Bento , entenda bem , os bondes que vem de Nasareth para São Bento , quase defronte do convento da Lapa , ou para melhor diser , é a que faz quina na curva da Lapa .
      [ 1751 ]  O Doutor Ruy Barbosa requereo habeas- corpus em favor dos prezos desterrados , e o supremo Tribunal Federal , concedeo por unanimidade de votos , marcando o dia 48 26 deste mez para se apresentarem .
      [ 1752 ]  Fico certo de entregar as chaves de uma casa ao Capitam Mariano , más Thotonio 49 só me entregou a chave da porta da rua , não me disendo onde tinha deixado as outras .
      [ 1753 ]  O Republicano de anteontem transcreveo o prottesto do Doutor Manoel Victorino e deo principio a transcripção do manifesto do mesmo , cujas peças estão dignas de ler-se , não perca .
      [ 1756 ]  O Doutor Mello seguio no dia 1º para Ilheos .
      [ 1757 ]  Passamos regularmente graças a Deus , visitas a todos e um beijo no pequeno Cicero .
      [ 1758 ]  Abençôe sua affilhada e dê suas ordens ao seu
      [ 1759 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1760 ]  B. Penalva 50
      [ 1762 ]  Carta 387
      [ 1763 ]  ABJ .
      [ 1764 ]  P14D38 - 0674 .
      [ 1765 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1766 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1767 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1768 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” ( Agradece os benefícios ) ” “ Benicio ” “ Recebi a 26 – Avistei a 6 Maio ( 2 ) ”
      [ 1768 ]  Presado Primo compadre e amigo Sr. Barão .
      [ 1768 ]  Bahia 23 de Abril de 1898 .
      [ 1769 ]  Escrevi-lhe esta semana respondendo sua carta de 11 d'este e hoje novamente escrevi-lhe chamando sua attenção para o “ Republicano de hontem , onde o “ Presidente da Republica ” tornou a levar outro- supapo de virar a cara para as cartas , com a não pronuncia do Doutor Manuel Victorino , e o nosso habeas Corpus em favor de outros prezos politicos .
      [ 1770 ]  O Vigario Agrippino já declarou-se francamente com o Vianna , n'um artigo no “ Jornal de Noticias ” de 19 , procure lhe , e veja em que prettesto se pegou- lhe para provar sua passagem , ou aliáz , para provar o seu procedimento já por demais conhecido .
      [ 1771 ]  O Doutor José Gonsalves já seguio ante hontem para á Fasenda .
      [ 1772 ]  O Doutor Reis Magalhães , já está aqui .
      [ 1773 ]  Continúo a diser-lhe , que politicamente aqui , vamos mal , pela falta de união dos amigos , parte que , disto , pouco ou nada entendo .
      [ 1774 ]  Aceite com todos nossas sincéras visitas e saudades .
      [ 1775 ]  Abençôe sua affilhada e continue a mandar suas ordens ao seu
      [ 1776 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1777 ]  Benicio Penalva 51
      [ 1779 ]  Carta 388
      [ 1780 ]  ABJ .
      [ 1781 ]  P14D38 - 0675 .
      [ 1782 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1783 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1784 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1785 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 17 Respondida a 18 - ”
      [ 1785 ]  Presado compadre e amigo Excelentissimo Senhor Barão .
      [ 1785 ]  Bahia 13 de Agosto de 1898 .
      [ 1786 ]  Sua carta de 6 vinda por Joãozinho que chegou no dia 8 , só me foi entregue hontem , pelo criado do Doutor Ribeiro dos Santos . Estimo que com minha Comadre e Thotonio continuem a gosar perfeita saude e todos os bens , recebendo nossas sincéras visitas .
      [ 1787 ]  Muito lhe agradeço o- modo por que se exprime com relação a minha filha , que se acha gravemente doente no Timbó , de febres , e ainda não passou de todo , o que bastantemente nos tem trazido o espirito em sobresalto ; entre tanto não posso dizer com Joãozinho , que alli tendo passado e sabendo do estado em que ella se- achava , não quiz ter a fineza de ir ou mandar ve-la , para me dar noticias , o que não posso deixar de estranhar esse módo de proceder d'elle , pois não é tão criança e deve saber que hoje por mim e amanhã por ti !
      [ 1788 ]  Não só o senado como a camara dos deputados brilharão , rejeitando o pedido de liçença para serem processados os deputados e o Senador João Cordeiro , apezar da pressão governamental .
      [ 1789 ]  O Prudente continúa no governo , e só se retira a 15 de Novembro , por não poder ir além . Já está quilotado , alli não existe- mais veslumbre de sentimentos humanos , é peior que o Rodriguez Lima ! O Severino e Vianna não tem que fallar um do outro , em sentido algum , somente mais que o Vianna , em ser intelligente , o que se torna peior .
      [ 1790 ]  Disem que o Campos Sales passa aqui no dia 20 - e o Vianna fará todo o possivel de segura-lo .
      [ 1791 ]  O Arthur Rios , aqui chegou no dia 6 e voltou a 7 - , foi uma rapidez quaze do telegrapho ; alguma cousa de mal se trama entre elles contra a opposição , sem o que elle não faria uma viagem tão rapida , ou então , é patota muito grande .
      [ 1792 ]  O Vianna não o deixou conversar com pessôa alguma .
      [ 1793 ]  Gostei muito de ver o Cicero , não o julgava tão forte e interessante como está , Deos o queira proteger em tudo .
      [ 1794 ]  Passamos regularmente graças a Deus Abençôe sua affilhada e aceite o abraço do seu
      [ 1795 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1796 ]  B. Penalva 52
      [ 1797 ]  P. S.
      [ 1798 ]  Consta que a força publica está sitiada nas Lavrás e que já seguio- ou segue mais reforço , e que o Vianna pedio intervenção ao governo federal , não sei se é exacto .
      [ 1799 ]  O mesmo
      [ 1800 ]  Sigo amanha para o Timbó , ver minha filha .
      [ 1801 ]  O mesmo
      [ 1803 ]  Carta 389
      [ 1804 ]  ABJ .
      [ 1805 ]  P14D38 - 0676 .
      [ 1806 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1807 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1808 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1809 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 30 Respondida a 1 de setembro - ”
      [ 1809 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1809 ]  Bahia 26 de Agosto de 1898 .
      [ 1810 ]  Sua carta de 18 me foi entregue a 23 e passo a responder-lhe , desejando-lhe a toda Excelentissima Familia a continuação de vigorosa saude accompanhada de todas as felicidades , agradecendo-lhe e a minha Excelentissima Comadre , os pezames que me enviarão pelo fallecimento de minha presada tia .
      [ 1811 ]  Minha filha continúa mal no Timbó , para onde já mandei sua comadre , a fim de dispensar-lhe os carinhos de mãe , e muito me pêzou- não poder alli estar velando a sua cabiceira , até que Deus determinasse .
      [ 1812 ]  Vivo sem sentidos com o estado grave em que se acha minha filha e sem poder estar junto a ella !
      [ 1813 ]  Deos a queira proteger ! Mostrei sua carta a Joãozinho , relativamente a menina .
      [ 1814 ]  O Doutor Pedro Mendes continúa inspirando cuidados .
      [ 1815 ]  Ainda não mandei applicar os remedios indicados por V. por não supportar o estomago d'ella medicamentos dôces , más , em todo o caso , vou tentar agora .
      [ 1816 ]  Aqui chegou Chico no dia 21 e a 23 seguio para o Timbó , visitar a- irmã e a mãi , creio que veio com resolução a não mais voltar para o Rio e- continuar aqui os seus estudos até complectar sua educação , Deos o permitta . Fico sciente do motivo de não ter Joãozinho ido ou mandado saber do estado de minha filha , afim de me trazer noticias , más continúo a sensura-lo , por que , fosse qual fosse a rasão que eu tivesse , não faria com elle ou pessôa da familia isso , em todo o caso , o que está feito , está feito , e nem por isso , deixarei de dispensar-lhe as attenções que me merecer .
      [ 1817 ]  Creio que o Campos Salles não sahio muito satisfeito com a recepção funebre que aqui recebo officialmente ; soube que não lhe derão um só viva , e isto não é tão pouco .
      [ 1818 ]  As classes conservadôras applau[di]rão a recepção , más com uma frieza inaudita , não passando de curiosidade simples . Não temos tido mais noticias das Lavras . O Heliodoro , creio que continua incommunicavel .
      [ 1819 ]  Pela leitura do Republicano , V. avaliará a recepção que teve o- Campos Sales , tendo sua redação collocado-se comdignamente .
      [ 1820 ]  Abençôe sua affilhada e aceite o abraço do seu
      [ 1821 ]  Primo compadre e amigo pelo Coração
      [ 1822 ]  B. Penalva 53
      [ 1824 ]  Carta 390
      [ 1825 ]  ABJ .
      [ 1826 ]  P14D38 - 0677 .
      [ 1827 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1828 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1829 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1830 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 24 8 brº depois de nos ter avistado - ”
      [ 1830 ]  Presado compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1830 ]  Bahia 28 de setembro 54 de 1898 .
      [ 1831 ]  Sua carta de 23 deste , me foi entregue a 26 e muito estimo que com minha Excelentissima Comadre Thotonio continue a gosar perfeita saude e todos os bens , recebendo nossas visitas .
      [ 1832 ]  Retiro o pedido que lhe fiz para ser empregado o meo filho Francisco como Professor de mathematicas 55 no collegio do Doutor Sabino , por que , depois , que lhe tinha escripto , soube ser Professor d'essa matéria , o nosso amigo Tantú , e em vista disso , não admitto , por forma alguma , que V. se enteresse em beneficio de meo filho , com o prejuizo do nosso amigo .
      [ 1835 ]  É verdade que o meo filho não é conhecido no magistério d'aqui , más lhe posso affirmar o- seu preparo , visto estar elle presentemente , dando explicações d'essa sciencia a um ex-professor d'elle , - já vê V. , que se não estivesse habilitado , esse ex-professor não se sugeitaria a suas explicações .
      [ 1836 ]  Sinto mesmo , que não se apresente alguma vaga em concurso , por que elle não deixava de se inscrever , muito embóra , o governo o não nomeasse , más , ficaria todo o publico conhecendo de suas habilitações . Tenho estado bastante atacado de catarro , com febre , agora mesmo estou com ella .
      [ 1837 ]  Joãozinho está morando na Bôa Viagem , por andar a Senhora encommodada , e além de me ver- doente , não sei o número da casa d'elle , para ir faser-lhe uma visita , más , - procurarei saber , afim de comprir o meo dever , logo que tenha uma melhora .
      [ 1838 ]  A muito que julgo o cazo de minha filha perdido , coitada !
      [ 1839 ]  Muito sentirei essa separação perpetua , más enfelizmente , espero com resignação esse terrivel golpe .
      [ 1840 ]  O nosso Pedro Mendes , consta-me ir sentindo alguma melhora , posto que , acha-se tambem gravemente doente .
      [ 1841 ]  Continúa aqui o sol , quanto mais ahi , se Deos não tiver compaixão de nós , acaba-se tudo .
      [ 1842 ]  Creio que n'esta semana sahirá a publicação das nomeações e remoções da magistratura , e estou ancioso por ver para onde jogão o Melo e Arestides .
      [ 1843 ]  Abençôe sua affilhada e aceite o abraço do seu
      [ 1844 ]  Primo compadre e amigo pelo coraçam
      [ 1845 ]  B. Penalva 56
      [ 1847 ]  Carta 391
      [ 1848 ]  ABJ .
      [ 1849 ]  P14D38 - 0678 .
      [ 1850 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1851 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1852 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1853 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 9 Respondida a 10 ( 2 ) “
      [ 1853 ]  Presado compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1853 ]  Bahia 5 de Janeiro de 1900 .
      [ 1854 ]  A melhor saude ao lado de todos os entes que lhe são charos , muito estimo , aureolada de todas as felicidades e aceitando nossas vizitas 57 .
      [ 1855 ]  Por intermedio do Senhor Augusto da Silva Ribeiro lhe escrevi , remettendo-lhe a “ Bahia ” do “ Jornal de Noticias ” de 2 para lhe ir adiantando noticias da eleição , de accordo com o seo pedido , e não mandei mais nenhuma gasêta por falta de portador para o Timbó , e mesmo ; o correio- de Domingo , é provavel levar sem correspondencia .
      [ 1856 ]  Fui a redação da “ A Bahia ” e dei o seu nome e o inderesso , segundo sua ordem , e por tanto , terça feira , 9 do Corrente , V. deve recebe-la .
      [ 1858 ]  Segundo publicação da Bahia os nossos Candidatos são vencedores , excepto porém , o Santos Pereira , que está muito longe .
      [ 1859 ]  As bandalheiras officiaes não lhe são estranhas , e por conseguinte deixo de menciona-las , por que V. verá no resultado da “ A Bahia ” de hontem .
      [ 1860 ]  Então o seu ex-cusinheiro disse , que eu dissera correr por sua conta a dispesa da viagem da mulher d'elle , e toda 58 < á > mais ?
      [ 1861 ]  Esta é igual ao que disse elle , ter eu dito , ser V. obrigado a sustenta-la !
      [ 1862 ]  Nesse caso não havia vida melhor !
      [ 1864 ]  Desde Domingo não vejo o Doutor Filgueiras e outros amigos nossos , de sorte que , só 59 sei , o que tem publicado 60 as gasetas .
      [ 1865 ]  Houve uma abstenção terrivel na eleição , como já previa , pela- frieza que observava , e lhe mandei diser .
      [ 1866 ]  Afinal foi o Néro- forçado a aceitar a Candidatura do Severino , que para mim , é igual a elle ou peior , e veremos o resultado . ... Se não houver uma mudança politica , forçada pelas circunstancias da occasião , e que esta gente desappareça das altas posições sociaes , nada faremos , e ficarão Senhores perpetuos d'este Estado , digno de melhor sorte !
      [ 1869 ]  Passamos regularmente graças a- Deus e aceite o abraço do seu
      [ 1870 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1871 ]  B. Penalva 61
      [ 1873 ]  Carta 392
      [ 1874 ]  ABJ .
      [ 1875 ]  P14D38 - 0679 .
      [ 1876 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1877 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1878 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 16 - Respondida a 19 - ”
      [ 1878 ]  Presado compadre e amigo Senhor Barão .
      [ 1878 ]  Bahia 13 de Janeiro de 1900 .
      [ 1879 ]  Antehontem , pelo Doutor Mello- me foi entregue sua presada carta , a qual deo-me muito prazer por saber que todos d'essa casa gosão saude , e aceitando nossas visitas .
      [ 1880 ]  Hontem entreguei ao Doutor Salustio a carta que veio para elle , bem como o requerimento de Thotonio , para elle dar ao Doutor Paulo Fontes , visto estar mais em contacto com elle do que eu , que só podia ir a[ma]nhã , e elle disse-me que hoje entregava ao Paulo Fontes .
      [ 1881 ]  Entreguei a lista da eleição ao Doutor Filgueiras , segundo sua ordem .
      [ 1882 ]  Hoje vou a “ Bahia ” reclamar a- remessa dos jornaes , visto não terem feito na malla de 5 .
      [ 1883 ]  Sua vinda aqui , é muito necessaria , já e já , para resolver certas dificuldades que ultimamente tem- apparecido , quanto a eleição .
      [ 1884 ]  ( quanto a candidatos ) Não lhe adianto nada , por que não me compete , sou apenas soldado e invalido .
      [ 1885 ]  Quanto ao fucturo governador , não antecipo juizo , se não o que já faço d'elle a muitos annos ; é um continuador do Vianna , mais correto e aumentado ... ...
      [ 1886 ]  Novamente apparecem outros candidatos a pedido de amigos de grande importancia do Rio ; o que fazer-se , se- não servir ?
      [ 1887 ]  Nós precisamos sahir deste marasmo em que estamos a- mais de 5 annos !
      [ 1888 ]  E por tanto , faça-se tudo que humanamente for possivel , a bem de nossos interesses-
      [ 1889 ]  Os nossos adversarios estão furiosos com a opposição que tem encontrado , e por conseguinte , quanto mais poder-se 62 apertar o latego a esses bandidos , de sorte que , de vez fiquem aniquilados , melhor :
      [ 1890 ]  Não consintão elles tomarem folego , que brevemente morrerão asfixiados .
      [ 1891 ]  Aceite o abraço do seu Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1892 ]  B. Penalva 63
      [ 1895 ]  Carta 393
      [ 1896 ]  ABJ .
      [ 1897 ]  P14D38 - 0680 .
      [ 1898 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1899 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1900 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 13 - Respondida a 18 - ”
      [ 1900 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão
      [ 1900 ]  Bahia 10 de Março de 1900
      [ 1901 ]  Recebi suas [suas] cartas de 21 do mez findo vinda por Thotonio , e 1º 64 d’este pelo correio , me sendo entregue no dia 6 - esta .
      [ 1902 ]  Sinto continuar minha Excelentissima Comadre doente , e muito estimarei se esta for encontra-la melhor de seus soffrimentos , e que toda a mais familia gose perfeita saude e aceitando nossas visitas .
      [ 1903 ]  Não me foi possivel responder sua carta vinda pelo Thotonio , na volta d'elle , o que agora o faço .
      [ 1904 ]  Estou melhor da bronquite , más não me acho ainda restabelecido de todo , visto 65 sentir 66 muita fraquesa e tossir 67 ainda 68 uma ou outra vez .
      [ 1906 ]  Não me foi possivel procurar mais o Coronel Arestides , em vista do meo estado de saude não permittir sahir de caza . Desde que V. foi , reappareceo-me a febre e esta 69 só passou depois da ida do Arestides , como n'essas condições havia de procura-lo ?
      [ 1907 ]  Estive bastante doente , e estou ainda sem forças e magro .
      [ 1908 ]  O Seabra felizmente já seguio- deixando esta cidade mais tranquilla com a sua retirada .
      [ 1909 ]  Corre que o Vianna vai suspender o Doutor Leal , esperemos .
      [ 1910 ]  As amas d'esta terra não querem ir para fora , e como sabe , é difficil encontrar-se uma que sirva .
      [ 1916 ]  Soube hontem que Barreto continúa mal , o que muito sinto .
      [ 1917 ]  Pedro Mendes esteve aqui e meo filho José , este examinou-me e disse- me restar uma pequena differença- na respiração do pulmão esquerdo , motivado pelo catarro , más que não havia perigo presentemente .
      [ 1918 ]  Ainda estou em uso de medicamentos .
      [ 1919 ]  O Severino está trabalhando com todas as forças contra nós no Rio , segundo o que li na “ A Bahia ” , em transcripção do Jornal do Commercio de Juiz de Fora .
      [ 1920 ]  Aceite o abraço do seu Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1921 ]  B. Penalva 70 P. S. Desculpe tudo que n'esta encontra , que estou escrevendo as pressas .
      [ 1923 ]  O mesmo
      [ 1924 ]  Carta 394
      [ 1925 ]  ABJ .
      [ 1926 ]  P14D38 - 0681 .
      [ 1927 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1928 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1929 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1930 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio ” “ Recebida a 6 9 brº - Respondida a 10 - ”
      [ 1930 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão
      [ 1930 ]  Bahia 28 de Outubro de 1900
      [ 1931 ]  Descendo ao Commercio na 3ª feira soube não ter seguido como me disse , e por trez vezes o procurei no armazem do Motta e Silva e não o encontrei .
      [ 1932 ]  Estimo que tenha feito bôa viagem e que achasse minha Excelentissima Comadre e todos os mais entes de sua verdadeira estima , no goso da melhor saude e todos os bens , recebendo minhas visitas , e dando aos seus innocentes Nettinhos um beijo .
      [ 1933 ]  Tendo havido ultimamente algumas alterações na magistratura do nosso Estado , como sejão , remoções , nomeações , etc , e estando eu com o meo parente Doutor Raul Passos , - que é promotor do Tucano , este- mostrou-se -me receioso de ser removido da comarca onde serve , por pertencer ella ao 5º destricto , onde V. é influencia politica ; pelo que eu disse-lhe que não havia motivo para receios , visto como estava certo que V. não o perseguiria .
      [ 1934 ]  Sei perfeitamente que V. não pode depositar confiança n'elle , por ser filho d'esse- seu adversario e inimigo ; más- lhe posso affirmar que é um bom moço , além de que elle mesmo teve- occasião de diser-me que era simplesmente magistrado e não politico .
      [ 1935 ]  Acresse ainda a circunstancia de ser elle um moço principiante e com familia , a quem certamente uma remoção é penoso , por que , como V. bem sabe , presentemente uma mudança acarreta 71 grandes dispesas .
      [ 1936 ]  Devendo eu attenções ao Raul por finezas que me fez , quando preparador de Villa Rica , na questão do nosso amigo João Albano que alli era processado por crime de- morte , e desejando retribuir-lhe essas finezas , resolvi espontaneamente escrever-lhe esta interessando-me por sua permanencia no Tucano .
      [ 1937 ]  Com a vista melhor conversaremos a respeito .
      [ 1938 ]  Como sempre tem ao seu dispor o pouco prestimo do seu
      [ 1939 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1940 ]  B. Penalva 72
      [ 1943 ]  Carta 395
      [ 1944 ]  ABJ .
      [ 1945 ]  P14D38 - 0682 .
      [ 1946 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1947 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1948 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1949 ]  No segundo fólio da 2ª a 11ª linha está sublinhado por terceiros , em vermelho .
      [ 1950 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva- ( Agradece os benefícios ) ” “ Recebida a 2 Maio Respondida a 4 ”
      [ 1950 ]  Meu Presado Primo compadre e amigo Excelentissimo Senhor Barão .
      [ 1950 ]  Bahia 20 de Abril de 1902
      [ 1951 ]  Muito estimo que com minha Excelentissima Comadre e Thotonio se ache no goso da melhor saude , e bem assim , seus nettinhos , Joãozinho e a Excelentissima Senhora , com quem receberá nossas sinceras visitas .
      [ 1952 ]  Cumpre-me o imperioso dever communicar-lhe que hontem recebeo o gráo de Engenheiro Civil , o meo filho Francisco , estando por conseguinte terminado minha tarefa , quanto a educação dos filhos ; tendo ainda mais , somente á V. , agradecer esse triumpho , pela collocação que me deo n'esta capital , d'onde obtive os meios pecuniarios para o terminar d'essa preciosidade , de que hoje se achão possuidores , os meos filhos .
      [ 1953 ]  Muito lhe sou e serei eternamente agradecido , pelo beneficio que recebi , tendo este se estendido á minha próle .
      [ 1954 ]  Aproveitando a opportunidade , peço-lhe de obter uma collocação para o meo filho Francisco , recentemente diplomado . Consta-me que vai ser demittido o Director da Secretaria de Agricultura d'este Estado , e a ser- exacto peço-lhe ser elle nomeado para esse logar , caso lhe seja possivel : Assim como , se o Coronel Anisio Pinto Cardôso obtiver o arrendamento effectivo da Estrada de ferro Ingleza , d'aqui para o Timbó , ser o meo filho collocado n'essa Estrada como Engenheiro Chefe do trafego e locomoção dessa linha ferrea 73 .
      [ 1955 ]  É mais um favor que presta ao seu
      [ 1956 ]  Primo compadre e amigo pelo Coraçam
      [ 1957 ]  B. Penalva 74
      [ 1960 ]  Carta 396
      [ 1961 ]  ABJ .
      [ 1962 ]  P14D38 - 0683 .
      [ 1963 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1964 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1965 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 1966 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Benicio Penalva ” “ Recebida a 19 8 brº tendo nos avistado a 4 ou 5 na Bahia ”
      [ 1966 ]  Presado Primo compadre e amigo Senhor Barão
      [ 1966 ]  Bahia 21 de setembro 75 de 1902 .
      [ 1967 ]  Muito estimo que com minha Excelentissima Comadre e todos os mais entes que lhe são charos , se ache fruindo vigorosa saude , aoreolada de todas as felicidades , dando um beijo de innocencia a seus idolatrados nettinhos , e aceitando nossas sinceras e saudosas visitas .
      [ 1968 ]  Aqui cheguei de Theophilo Ottoni , (Minas) , no dia 15 do Corrente , tendo ido levar minha nóra .
      [ 1969 ]  Aqui chegando , soube , que é- bem possivel – O Coronel Anizio Pinto Cardôso e outros , obterem o arrendamento effectivo da estrada de ferro ex-ingleza e ramal do- Timbó , pelo que , novamente lhe peço , no caso affirmativo , de não esque-cer-se do pedido que lhe fiz , para [ser] 76 o meo filho Francisco colloca [do] 77 n'essa estrada , como engenheiro [che]fe 78 do trafego e locomoção , pois V. , sabe que somos pobres e precisamos 79 muito ganhar dinheiro , afim de p[o]dermos 80 viver com decencia na [...] 81 cidade ; e não tendo para quem appellar se não para V. , queira desculpar minha exigencia , por que , - os candidatos , ao logar , sem duvid [a] 82 serão em grande numero , e por- conseguinte , é preciso que de antemão V. previna-se com o- Coronel Anisio e outros socios prettendentes do dito arrendamento Consta-me que o Doutor Filgueiras seguio hontem para o Rio a mandado do Doutor Severino para tractar d'esse negocio , e é bem possivel conseguir . Amanhã , está marcada uma reunião do partido republicano para tractar da chapa dos candidatos a eleição federal , e segundo consta-me , é Thotonio um <dos> escolhidos , o que muito me satisfará .
      [ 1978 ]  Passamos regularmente e aceite o abraço sincéro do seu
      [ 1979 ]  Primo e amigo pelo Coração
      [ 1980 ]  P. S. B. Penalva 83
      [ 1981 ]  Amanhã sigo com sua Comadre e Laura para o Timbó . 84
      [ 1982 ]  O mesmo
      [ 1985 ]  Carta 397
      [ 1986 ]  ABJ .
      [ 1987 ]  P24D76 - 1170 .
      [ 1988 ]  Documento contendo dois fólios em papel almaço com pautas .
      [ 1989 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1990 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Professor Caetano ” “ Recebida a 16 em resposta ”
      [ 1990 ]  Itapicurú , 16 de Julho de 98
      [ 1990 ]  Excelentissimo Amigo Sr. Barão
      [ 1991 ]  Recebi o cartão de Vossa Excelência e muito estimei saber que chegou hontem com saude , achando toda a Excelentissima familia em páz .
      [ 1992 ]  Vi o que me disse sobre os 24 reis , que pagou da assignatura do Republicano , por auctorisação do nosso amigo Doutor Graciliano .
      [ 1993 ]  Eu , não tenho assignatura do Republicano , pois meu nome se está lá , foi pelo nosso amigo Capitam Thiago vire que assignou , dizendo-me ser por 6 meses , e que eu nada pagaria , que era elle quem pagaria e me offerecia para eu têr , tanto que depois dos 6 meses , nada mais de jornaes vierão-me ás mãos , nem mesmo em Alagoinhas forão entregues a meu Pae , depois d'esta data .
      [ 1994 ]  Mais como Vossa Excelência se dignou pagor por mim , com a maior brevidade remetterei-lhe a dita quantia .
      [ 1995 ]  Hontem aqui estive com os Doutor Joaozinho , e elle disse-me que ia para a Bahia .
      [ 1996 ]  Nada por agora quero para essa capital , estimando que elle faça feliz viajem e encontre seu digno sogro com feliz saúde .
      [ 1997 ]  As chuvas não querem vir este anno , hoje tem dado umas peneiras , supponha que será por ahi assim .
      [ 1998 ]  Com minha mulher visitamos a todos d'esta nobre caza – Sou com estima e amisade
      [ 1999 ]  De Vossa Excelência amigo obrigado e Criado
      [ 2000 ]  Caetano Mauricio Rodriguez 85
      [ 2002 ]  Carta 398
      [ 2003 ]  ABJ .
      [ 2004 ]  P18D53 - 0875 .
      [ 2005 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2006 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2007 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2008 ]  Inserção de terceiros em tinta azul : “ Canudos ” .
      [ 2009 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Dommingos Victor ” “ Recebida a 1 de Janeiro Respondida a 25 Março ( 3 ) 26 8 brº ” “ e 16 9 brº - ”
      [ 2009 ]  São Jose , 5 de Dezembro 86 de 1896
      [ 2009 ]  Excelentissimo Sr. Barão de Geremoabo
      [ 2010 ]  Comprimento a vossa Excelência juntamente á Excelentissima familia , a quem com respeito visito .
      [ 2011 ]  O fim desta e dizer vus o que sucedeo no Uaua no dia 21 do proximo passado o que Vossa Excelência ja deve ter sabido , o depois do álarme feito fui ver mesmo para contar de vista contei no patrio da rua do lado do conselhero 74 fora os que estavão por fora mortos e baliados creio que segundo o que dizem moreu mais de sem , os soldados dizem que morerão 10 e voltarão algums feridos , as cazas de negocio forão queimadas- emfim foi uma derota ia depois constame que condenam os moradores do lugar que forão falsos os soldados aqui acho em justo .
      [ 2013 ]  consta tambem que nesta outra batalha se o governo for feliz , manda acaba com os- moradores do uáuá depois do aconticido áqui .
      [ 2014 ]  tambem ouve 5 - mortes no canudo ums com os- outros .
      [ 2015 ]  na ocazião do fogo no árebalde de 5 legoas não fecou gente em caza neste meios o por aqui so não sahio eu .
      [ 2016 ]  com esta noticia os que voltarão para caza estão de novo saindo e uma revulução moroza .
      [ 2017 ]  Eu pudi sair quando mi [...] 87 ver ápertado no comtrario não .
      [ 2018 ]  felismente no dia 27 tivemos uma chuvada que ser vio muito fez agoa para dois mezes de ontem para hoje pareses ter chuvido em alguns lugares o- pasto arama esta bem pricipiada , esperamos milhora .
      [ 2019 ]  Vou deita esta carta na mala de Patamute , na [o] sei se Vossa Excelência a recebera o depoes que nos emcomtramos não tive mais cartas de Vossa Excelência se escreveo-me estoú por receber .
      [ 2020 ]  sem mais com estima DE Vossa Excelência Vaqueiro respeitador e criado
      [ 2021 ]  Domingos Victor de Jesus
      [ 2023 ]  Carta 399
      [ 2024 ]  ABJ .
      [ 2025 ]  P18D55 - 0894 .
      [ 2026 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2027 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2028 ]  Fita adesiva na 11 ª linha .
      [ 2029 ]  Timbre na margem superior esquerda o desenho de uma colméia e o nome do remetente “ F. MARCONDES ” e timbre na margem superior “ Fazenda do Cortiço , 16 de Maio ... . de ... 189 88 ..” .
      [ 2030 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na lateral esquerda do primeiro fólio : “ Coronel Marcondes ” “ Recebida a 17 em resposta ”
      [ 2031 ]  < Porto novo >
      [ 2032 ]  16 maio 900
      [ 2032 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2033 ]  Faço seguir no dia 18 os zebús de sua encommenda , devendo ahi chegar no dia 19 as 2 hóras da tarde na estação Maritima , e como o conhecimento indo pelo correio só lhe será entregue no dia 20 as 9 horas da manha , para não lhe causar transtorno em sua viagem faço seguir com os zebús dirigido ao agente da estação Maritima .
      [ 2034 ]  Há toda conveniencia em mandar a estação maritima prevenir ao agente para logo que chegue os zebús providenciar para o embarque de bordo .
      [ 2035 ]  Sobre o meo tourinho e o do meo amigo o Sr. Lopes , não póde haver negocio , o Sr. Lopes não quer vender e o meo eu preciso d'elle , por ter vindo da India não terei igual e nunca por preço menor de oito contos .
      [ 2036 ]  Alem de tres pequenos que posso ceder conforme a escolha de um conto a conto e dusentos , fóra a jaula ; posso lhe vender o grande branco por um conto de reis , conforme meo telegramma .
      [ 2037 ]  Meo desejo é que o Sr. Barão seja muito felis e que os zebús cheguem a Bahia em bom estado , e possamos continuar a fazer algum negocio com lucro para ambos .
      [ 2039 ]  Sempre muito agradecido e as suas ordens subscrevo-me com toda estima e consideração .
      [ 2040 ]  de Vossa Excelência
      [ 2041 ]  Amigo Criado muito obrigado
      [ 2042 ]  FMarcondes
      [ 2043 ]  Carta 400
      [ 2044 ]  ABJ .
      [ 2045 ]  P18D55 - 0895 .
      [ 2046 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2047 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2048 ]  Fita adesiva na 11ª linha .
      [ 2049 ]  Timbre na margem superior esquerda o desenho de uma colméia e o nome do remetente “ F. MARCONDES ” e timbre na margem superior “ Fazenda Cortiço , ..... de ... ... de ... . 189 89 ..” .
      [ 2050 ]  15 maio [1] 900
      [ 2050 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2051 ]  Junto o conhecimento dos dous zebús de sua encommenda , já embarcados em direcção a estação Maritima , julguei melhor mandar-lhe o conhecimento , pois ahi chega em adiantamento de algumas horas dos zebús e em tempo de providenciar para o seo embarque para bordo do Pernambuco .
      [ 2052 ]  O zebú branco grande , o preço de um conto de reis , era só para Vossa Excelência outro qualquer me dará mais dusentos mil reis porquanto eu o reputo não so muito bem , como de boa filiação .
      [ 2053 ]  Reiterando meos protestos de amisade e consideração , é meo desejo que Vossa Excelência tenha boa viagem e seja muito felis .
      [ 2054 ]  Sempre as suas ordens e agradecido o
      [ 2055 ]  De Vossa Excelência
      [ 2056 ]  Amigo Criado muito obrigado
      [ 2057 ]  FMarcondes
      [ 2059 ]  Carta 401
      [ 2060 ]  ABJ .
      [ 2061 ]  P09D20 - 0426 .
      [ 2062 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2063 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2064 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Britto ” “ Recebida a 27 Respondida no mesmo dia- ”
      [ 2064 ]  Primo e amigo Sr. Barão
      [ 2064 ]  Ribeira 26 de outubro 1 de 80
      [ 2065 ]  Estimo que com a Excelentissima Senhora Prima e Primos gozem perfeita saude a quem me recomendo .
      [ 2066 ]  Primeiro que tudo comonico-lhe que me disse o nosso Primo Ioio que lhe dissera o Barreto Dantas que os escravos que V. comprou ao Almeida teem carta de liberdade e quem passou foi o Filho de Antonio Moreira e estão lançados [...] 2 no Inhambupe por isso o fasso para seo governo .
      [ 2067 ]  Vai o Torquato ver a decizão do juis de Direito e se alguma dispeza over supra que discontamos em nosso negocio ; eu fui ao Pombal tractar da quelle negocio da matrícula , e mandar requerer a nulidade da qualificação a qual tão bem segue para o Juis de Direito mande o Doutor Mello izaminar se vai em regra os que vêio não ira se percizar requerer alguma couza vai o Jose Matheos que foi quem eu mandei requerer
      [ 2070 ]  Ja he xegado o Agostinho segundo constame , 6 feira mando opino para V. ver , ese não se agradar mande dizer que 2ª feira he quando vou , e levo outro de possi pois tanto mi fas úm como outro não devia a conhecer pois o [Ferreira] 3 ja procurou mi o [...] 4 disse [que] 5 hia fazer negocio com V. fica o mais p[ara] a vista do seu seo
      [ 2071 ]  N B
      [ 2072 ]  Seo Almeida assim o fez não he por ti etc
      [ 2073 ]  Primo amigo pelo Coração
      [ 2074 ]  Britto 6
      [ 2079 ]  Carta 402
      [ 2080 ]  ABJ .
      [ 2081 ]  P09D20 - 0427 .
      [ 2082 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2083 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2084 ]  Fita adesiva na margem esquerda das linhas 3 , 4 , 8 , 9 e 13 .
      [ 2084 ]  Soure 20 de Janeiro de 90
      [ 2084 ]  Primo e amigo Senhor Barão
      [ 2085 ]  Recebi suas cartas de 6 e 27 do proximo pasado e a de 4 e de 18 do corrente que respondo .
      [ 2086 ]  Sinto o imcomodo de Iaia e ao Altissimo fasso voctos pello seo restabelecimento
      [ 2087 ]  Tive carta do nosso amigo Doutor Mello [...] 7 me comonicava o incomodo que sofreu ; m [...] 8 sido a minha sorte que não tenho podido la hir por cauza de incomodos em minha familia e é o que hoje me troxe aqui por que a dois mezes que minha filha casada tem [es]tado no ultimo da vida de úma imflamação 9 em um peito e passou para o outro . Não sei quando poderei hir ver Iaia e dizer lhe a deos . Tenho visto as nomiaçõens e creio que vamos muito mal e com tal sistema axo que ninguem toma por quem he que vai labutar com [...] 10 to povo eu pelo menos não me meto nisso pelo meo gosto so o [fa]rei 11 por que não me domino o Doutor Benigno logo e logo mandou imiçorias convidando jente para qualificar quando for tempo .
      [ 2088 ]  o Ferreira muito saptisfeito com a republica soltou foguetes eu pela minha parte comfesso lhe que ando muito triste adeos he seo
      [ 2089 ]  V. não me disse se os meninos virão Primo amigo obrigadissimo pelo Coração
      [ 2090 ]  Britto 12
      [ 2097 ]  Carta 403
      [ 2098 ]  ABJ .
      [ 2099 ]  P09D20 - 0428 .
      [ 2100 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2101 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2102 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2103 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Britto ” “ Recebi a 7 - Avistei a 18 - ”
      [ 2103 ]  Camociata 6 de Março 92
      [ 2103 ]  Primo e amigo Sr. Barão
      [ 2104 ]  Cheguei aqui desde o dia 3 e parto amanhã sedo não tive a çorte de o incontrar para dar úm a braço o que fossi logo .
      [ 2105 ]  Recebi sua carta em que nos comonicava sua rezolução no que fiquei certo , o dipois recebi úma carta do Doutor Jose Gonçalvez convidando me para eu continuar V. sabe que ja temos relaçoens a muito porém respondi le que minha politica he touda pessoal e que por isso me disculpace que V. retirado eu tão bem pois estava certo não encontraria outro que me prestace igual considiração embora eu Não fosse merecedor , mas como a eleição estava perto 13 que me prestaria a esta depois que lhe visse por que não sei seo ceo ricentimento he de forma que eu o acompanho em [to]do 14 centido Diga-me como verdadeiro amigo com franqueza pois ja tenho lhe dito que so V. e so V. e mais ninguem .
      [ 2106 ]  Apareço breve e lhe trazer o dinheiro do Melquides pois não o axei nas canas e sim na varzia Salgada
      [ 2107 ]  Adeus he seo
      [ 2108 ]  Velho Primo amigo pelo Coração
      [ 2109 ]  Britto 15
      [ 2113 ]  Carta 404
      [ 2114 ]  ABJ .
      [ 2115 ]  P09D20 - 0429 .
      [ 2116 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2117 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2118 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2119 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Britto “ Recebida a 10 Respondida a 11 - ”
      [ 2119 ]  S. C 5 de Janeiro d' 96
      [ 2119 ]  Primo e amigo Sr. Barão
      [ 2120 ]  Recebi sua carta de 3 que respondo .
      [ 2121 ]  Vamos indo louvado Deus úns bons e outros duentes eu sou hum delles Admiro falar-me em meo silencio visto logo de pois da eleição v. ter escrito por úm filho do Marinho fui a missão andei em sua caza estive com João Zinho e Iaia 16 e ahi dormi comparecerão 170 eleitores seos candidatos os mais privilegiados tiverão 170 cada úm e o menos 110 cuja eleição levei ao Doutor Mello e truce para remeter ou indireitar por nada vendo nos mais colégios Vi que éra perdida comfesso-le aqui ainda estão as actas não fis apuração .
      [ 2123 ]  Agora diga-me onde le procurava V. em suas fazendas apello para o Martinho que inda Sabado nos vimos e o que mandei dizer por elle antes da ultima eleição que V. mandasse a lista dei a elle o nº de 500 eleitores e que V. dividisse com seos candidatos fizece logo a distribuição pois não fis posso fazer mande os nomes e divida o nº assino tudo
      [ 2124 ]  Agora diga-me que motivos ha para des comfiar de mim V. me conhece e Pode estar certo que se- eu me retirace de V. nunca mais vou as úrnas por que em minha vida não acompanho mais a ninguem e sequer saber degole nem hum filho seo quanto mais outro se cahice nessa lucura antes Maria Santissima matace-me pois não dezejo a vida com deslialdade por tanto asim le dizendo so tenho he cumprir suas ordens em quanto vivo .
      [ 2125 ]  Bem tenho andado atrapalhado com a separação de meos filhos os últimos úma cazo-ce no dia 25 e o outro no dia 30 do corrente fico limpo não quero mais ninguem em minha caza e estou disposto a assitir mais com V. do que em caza por que sei que emquanto não acostumar-me sou copos de malucar
      [ 2126 ]  Adeos visitas a Iaia e o Doutor Antonio e a V. o abraço do velho
      [ 2127 ]  Primo amigo pelo Coração
      [ 2128 ]  N. B.
      [ 2129 ]  Logo apareço e mande the sabado os nomes toudos
      [ 2130 ]  Britto
      [ 2131 ]  Carta 405
      [ 2132 ]  ABJ .
      [ 2133 ]  P09D20 - 0430 .
      [ 2134 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2135 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2136 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2137 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Britto ” “ Recebida a 12 Respondida a 17 - ( 2 ) ”
      [ 2137 ]  12 de Janeiro d' 98
      [ 2137 ]  Primo amigo Sr. Barão
      [ 2138 ]  Recebi sua carta selada ontem que respondo , o Profirio ainda não veio porem deixou o cavalo eu ainda não o vi porem disem-me que he muito bom e do 2º mando e grande em comenda esta que V. fes a elle atras emos porem logo que xegue elle vai escrevi 17 para [...] 18 [...] 19 a elle não pode demorar
      [ 2139 ]  Ainda não li corespondencia nenhuma sobre Jose Americo he bem certo o ditado que alem de camsado aperriado , não vi mais o Ferreira por cauza de bexigas no Pombal onde não ando a muito rece [bi] carta do Doutor Mello de quem senti muito por que sou amigo delle de coração em ter sido removido nada me disse e nem ao menos para ir dizer-le aDeus antes de partir porem ele dis ter escrito pelo Compadre amigo e que este dicera a elle ter mandado , eu não recebi , razão de minha queixa , para ahi vou abraça-lo querendo Deus
      [ 2143 ]  Eu para ser seo amigo t[an]to me fas receber qualquer obzequio seo como não pois não so reconheço que V. me tem amizade como toudos os seos e a toudos sou g[ra]to pelo modo por que me tratão , o Jeronimo passou aqui Domingo dizen [do] me vir de la e que na 2ª feira hia ao Jacurici tirei io quanto foi possivel não sei o resultado
      [ 2144 ]  Emfim la tudo comversaremos pois apareço ja e ja afim de achar o meo velho amigo e V. antes de subir o que sera na Semana vindoura
      [ 2145 ]  Visitas a toudos e v. receba o abraço do seo
      [ 2146 ]  N B
      [ 2147 ]  Li o discurso do Lauro Velho Primo amigo pelo Coração
      [ 2148 ]  Sudre no Republicano 20 achei o muito bom Britto 21
      [ 2151 ]  Carta 406
      [ 2152 ]  ABJ . P09D20 - 0431 . Documento contendo um fólio . Papel almaço com pautas . Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio . Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Britto ” “ Recebida a 2 9 bro Respondida a 8 – ( 3 ) 9 e 12 8 bro - ”
      [ 2152 ]  28 de Setembro de 98
      [ 2152 ]  Primo amigo Sr. Barão
      [ 2153 ]  Estimo que com toudos os seos passem sem novidade , eu vou indo sem emcomodo louvado Deus . Recebi huma circular marcando o 1° Domingo de novembro 22 para < preenximento > a vaga de 2 senadores estaduais por isso le como nico . Falei ao Juvenal sobre obismo [ ? ? ] mande remeter esse officio ao Juis de Direito assim como essas cartas a JoãoZinho e Mello , a ceca acaba com tudo a farinha 32$ reis e vai muito adiante V. sabe a como esta o feijão prezentemente a quarta nossa aqui na Bahia volte
      [ 2154 ]  Visitas a Iaia e a Doutor Antonio e a V. abraça o seo Velho Primo amigo pelo Coração
      [ 2154 ]  Britto 23
      [ 2156 ]  Carta 407
      [ 2157 ]  ABJ . P09D20 - 0432 . Documento contendo um fólio . Papel almaço com pautas . Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio . Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Britto ” “ Recebida a 2 9 bro Respondida a 8 ( 3 ) 28 7 bro ”
      [ 2157 ]  9 de Outubro de 98
      [ 2157 ]  Primo e amigo Sr. Barão
      [ 2158 ]  Não tenho tido suas noticias , estimo que com Iaia e Totonio estejão bons
      [ 2159 ]  Tenho estado aflitisimo em ter sabido ter V. sido xamado por telegrama a Bahia para ver sua nora que si axava no ultimo da vida , isto muito me tem incomodado , diga-me se foi verdade e qual o estado della recebi nova circular para novo preinximento de uma vaga de senador que ao tudo 3
      [ 2160 ]  Li 24 no correio a remocão do nosso Mello para onde
      [ 2162 ]  Devo escrever a elle agora
      [ 2163 ]  Hontem the hoje sempre tem xuvido assim continui por aqui V. não avalia como vamos diga-me como dexou a nossa quarta 25 de feijao quero he saber ou mesmo as sacas de la a como se compra não tive os republicanos Visitas a toudos e a V. abraça o seo Primo amigo pelo Coração
      [ 2163 ]  Britto
      [ 2165 ]  Carta 408
      [ 2166 ]  ABJ . P09D20 - 0433 . Documento contendo um fólio . Papel almaço com pautas . Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio . Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Britto ” “ Recebida a 2 9 bro Respondida a 8 ( 3 ) 28 7 bro - ”
      [ 2166 ]  12 de Outubro 26 de 98
      [ 2166 ]  Primo e amigo
      [ 2167 ]  Estimo sua saude e de toudos os seos
      [ 2168 ]  Sabado 8 li escrevi e hoje o fasso de novo , tenho estado veixado sem ter noticia da mulher de Joãozinho por isso discancime dando-me noticias della
      [ 2169 ]  Foi nomiado Juis de Direito do Pombal o Doutor Manuel Pereira veja este mundo seo amigo assim como outros baxareis que tudo tem virado essa jente que aspirão posiçoens quanto mais os vejo menos
      [ 2171 ]  Os conheço ( ou canalha ordinario )
      [ 2171 ]  Adeos visitas a Iaia e a Totonio e a V. abraça o Velho Primo e amigo pelo Coração
      [ 2171 ]  Britto
      [ 2172 ]  Carta 409
      [ 2173 ]  ABJ .
      [ 2174 ]  P19D57 - 0930 .
      [ 2175 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2176 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2177 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2178 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Galdino Ferreira de Mattos ” “ Recebida a 2 9 brº - Respondida a 10 ”
      [ 2178 ]  Patamuté 28 de Agosto de 1898 .
      [ 2178 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2179 ]  Desejo-vos a melhor saude e toda sorte de venturas conjunctamente a vossa Excelentissima familia a quem respeitosamente eu com os meus visitamos .
      [ 2180 ]  Já deve estar sciente da horrivel secca que actualmente persegue estas zonas do nosso sertão , e talvez Vossa Excelência não esteje bem a par , ainda não tivemos secca igual , não é somente a falta de pastagens e magresa da criação de toda especie , que tem causado o grande prejuiso , e sim a péste 27 , principalmente no gado ; não há providencia que sirva , fasendas
      [ 2181 ]  ( digni-se continuar )
      [ 2183 ]  há que nada ficará .
      [ 2184 ]  O honrado e zeloso Domingos Victor tem dado as melhores providencias , mais não tem conseguido esbarrar a mortandade , os vaqueiros por sua vez , tambem esforçam-se da melhor fórma ; os donos por mais interesse que tenham tudo é perdido ; temos mandado salgar e sangrar nada aproveita ; as nossas aguadas facultei ao Domingos Victor para dar agua ao gado ou outra qualquer criação .
      [ 2185 ]  A Senhôra do mesmo Domingos foi accomettida de uma grande congestão cerebral a ponto de perder a falla , e continúa mal ; pelas cartas d' elles o acho
      [ 2186 ]  ( digne-se continuar )
      [ 2187 ]  desanimado , man só pelo incommodo da Senhôra , como pelo 28 prejuiso ; as cacimbas estão escassas d' agua , o processo para o trabalho das mesmas são difficeis e de [ s ] pendiosos ; os viveres por preços nunca vistos , farinha o litro a 400 reis , milho 500 reis , feijão 800 reis e não há , o tranzito está quase cortado , pela difficuldade de transportes , é horrorosa a situação em que nos achamos , Deus nos accuda ! ...
      [ 2188 ]  Por noticia dos jórnaes sabemos dos occorridos lá pelo Rio divido a injustiça dos homens do governo ; Deus os faz e o diabo os une , deixal-os apo drecerem 29 por si , é um verdadeiro
      [ 2189 ]  ( digne-se continuar )
      [ 2192 ]  descalabrio , por toda parte este mao governo , principalmente na politicagem do Capim Grosso , e já mais commigo como deve ter visto dos jórnaes ; pelo correio não escrevo a Vossa Excelência por que não será entregue , assim avalio por não ter tido resposta de cartas que já tenho remettido .
      [ 2193 ]  O Domingos Victor é muito financeiro , e n' estas occasioes não há geito se não fazer-se grandes dispesas ; se Vossa Excelência não der ordem espressa elle é muito receioso , acanha-se ; assim como facilitar o processo de quebrar pedras nas cacimbas com bombas de dinamite , estopim , brocas e etc .
      [ 2194 ]  ( digne-se continuar )
      [ 2195 ]  facilita muito o trabalho e poupa as dispesas , por aqui tem quem saiba bombear e por preço commodo .
      [ 2196 ]  Fiquei muito saptisfeito com a questão a favor dos nossos distinctos Amigos Dr. João Dantas e Coronel Olavo , elle tem mettido as bótas no tal Juiz de Direito Luccas Telles ; aqui termino e sempre prompto a prestar-lhe o meu humilde serviço , com alta estima e consideração sou de Vossa Excelência Amigo respeitador obrigado e criado
      [ 2196 ]  Galdino Ferreira Mattos 30
      [ 2199 ]  Carta 410
      [ 2200 ]  ABJ . P19D57 - 0931 . Documento incompleto contendo um fólio . Papel almaço com pautas . Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio . Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Capitam Galdino ” “ Recebida a 12 8 brº ” . Há notas do remetente na margem superior : “ Reservado ”
      [ 2200 ]  Patamuté 6 de Setembro de 1903
      [ 2200 ]  Excelentissimo Amigo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2201 ]  Que tenha feito feliz viagem encontrando < bons > todos da Vossa Excelentissima Familia é o meu maior desêjo . Eu com os meus continnuamos sem menor alteracção Aqui esteve meu cunhado o Coronel João Evangelista com a Familia que vieram 31 com o fim de assistir o cazamento de minha filha no dia 29 do proximo passado como estava marcado por não terem recebido communicação da transferencia do acto para o dia 15 dêste quando está marcado o cazamento do Augusto . Conversando largamente em assumptos politicos pude conseguir
      [ 2202 ]  cont
      [ 2204 ]  uma solucção favoravel ao nosso partido , como sabe meu cunhado é verdadeira influencia no Joazeiro tive fazendo-lhe certas considerações a respeito da actualidade 32 e que elle não devia ficar no ostracismo collocado ao lado de uma polictica sem vida , fallei-lhe sobre o bom desêjo que Vossa Excelência tinha para com elle encontrei um bom auxiliar a Alferes Theodomiro Ramos de Queiroz que é instructor do 9° seu verdadeiro adépto é sobrinho de minha mulher .
      [ 2205 ]  Achei o meu cunhado propenso a fazer politica com Vossa Excelência Cazo o considere como chefe ahi sem que venha molestar a influencia do nosso Amigo o Dr. José Ignacio , cazo o agrade meu pensamento escreva-me o mais breve possivel que precizo hir até o Joazeiro . 33
      [ 2208 ]  Carta 411
      [ 2209 ]  ABJ .
      [ 2210 ]  P19D57 - 0932 .
      [ 2211 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2212 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2213 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2214 ]  Carta escrita a pedido do remetente .
      [ 2215 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Capitam Galdino ” “ Recebida a 12 8 brº ”
      [ 2215 ]  Patamuté 20 de Septembro de 1903
      [ 2215 ]  Excelentissimo Amigo Senhor Barão de Geremoabo .
      [ 2216 ]  Cumprimento-vos em primeiro logar desejando que tivesseis feliz viagem encontrando os vossos a quem com os meus visitamos , no goso de perfeita saude e felicidades .
      [ 2217 ]  Respondo vossa presada carta de 8 do vigente a qual só hontem recebi .
      [ 2218 ]  Sinto o incommodo da Excelentissima Senhora Baronesa , e rogo a Deus para que seu restabelecimento seja completo , assim como que vossa nora tenha felicissimo parto .
      [ 2219 ]  Fico tambem sciente da merecida recepção ao Dr. Ribeiro lastimando dado que ainda se acha elle completamente curado .
      [ 2220 ]  Depois da segue hida do Dr. Valladares ainda não tive noticias exacta sobre elle .
      [ 2221 ]  Já tinha lido recorte do Dr. Fernandes da Cunha cuja morte não deixei de sentir por conhecer tradicionalmente suas virtudes .
      [ 2222 ]  Surprehende-me com a expulsão do Juiz de Direito do Bom Conselho não podendo avaliar o seu crime .
      [ 2223 ]  Realisou-se no dia 16 deste os casamentos de minhas filhas , e pela felicidade que a ellas assegura Vossa Excelência summamente vos sou mais grato .
      [ 2224 ]  Esteve aqui o Dr. Guimarães o qual está muito saptisfeito e reconhecido a Vossa Excelência .
      [ 2225 ]  Quanto as minas cresce cada vez mais o seu valor pelas pedras ultimamente encontradas e pelas pedras que vi em Cabeçudo e Lagôa da Vacca quando nada conhecia disto , affirmo lá existir mineral ; nas nossas appareceu com grande percentagem o alluminho não restando duvida a existencia do ouro e etc .
      [ 2226 ]  Nada resolverei sobre nossa mina sem ser de accôrdo com Vossa Excelência para o que creio brevemente entender-me pessoalmente com Vossa Excelência .
      [ 2227 ]  Remetto-vos a carta inclusa que remettendo para Joazeiro para Sinhô que alli estava a fim de enviar-vos , não o encontrou mais ; peço-vos della toda reserva e resposta urgente , por ser um negocio somente entre nós .
      [ 2228 ]  Aqui c- esteve meu Cunhado Janjam que veio com muitos de minha família suppondo que fosse dia 29 do proximo passado os casamentos de minhas filhas , elle sentiu não ver-vos . Já foi embora contra meu desejo o nosso amigo Antonio Valverde cunhado do Coronel Bião .
      [ 2229 ]  Queira acceitar nossas saudações e com franquesa ordenar ao DE Vossa Excelência Amigo respeitador e criado
      [ 2229 ]  Galdino Mattos 34
      [ 2232 ]  Carta 412
      [ 2233 ]  ABJ . P09D20 - 0434 . Documento contendo dois fólios . Papel almaço com pautas . Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio . Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Tenente coronel Gustavo ” “ Recebida a 10 10 brº - Respondida a 3 de Fevereiro 90 - ”
      [ 2233 ]  Santa Ritta do Rio Preto de Novembro de 1889
      [ 2233 ]  Excelentissimo Amigo e Senhor Barão de Gerimoabo .
      [ 2234 ]  Desejo que esteja com saude e todos os seos com especialidade a Excelentissima Senhora Baroneza a quem eu e minha mulher visitamos .
      [ 2235 ]  Agora foi que me veio as mãos os jornaes de Agosto e Setembro ondi li o fatal acontecimento , a infausta nopticia do passamento de nosso presado amigo , seo digno cunhado o Doutor Fiel , acceite Vossa Excelência meos sentimentos , ficando certo que partilho de sua dôr , porque era amigo do finado e apreciador de suas virtudes .
      [ 2236 ]  Tambem li as cartas que Vossa Excelência dirigio ao Doutor João Dantas e ao famigerado Rabello , estou convencido que Vossa Excelência não foi atendido e que elles não recuarão , tanto que vencerão a eleição em grande maioria , tendo elles obtido que muitos eleitores se tornassem governistas e a outros de [ ... ] 35 aos collegios .
      [ 2237 ]  Apesar de estar hoje residindo na extremidade da provincia e só receber jornaes e cartas depois de 2 meses ; não deixo de acompanhar os negocios politicos de nossa provincia e do paiz .
      [ 2238 ]  Apesar de todo respeito e das considerações que os conservadores tiverão com os Dantas , Ouros pretos , Silveiras Martins e outros , agora nem mesmo escaparão os principaes chefes do partido Conservador dos processos , insultos e prizões nos troncos , como está acontecendo em todo pais .
      [ 2239 ]  O Senhor João Dantas e Marcos Vellozo , tudo quanto querião do governo obtinhão , os Prudentes conservadores a elles em tudo atendião e até cassarão o titulo de 2° supplente da Delegacia do Inhambupe estando elle já em mão do Doutor Severino , o Senhor Doutor Domingos Guimarães chefe de Policia dava [ ... ] mamente 36 dos Dantas e não era menos o celeberrimo Bandeira de Mello que soube bem se collocar e que sabe comer os bolinhovos [ ? ] de todos os partidos : Entretanto que hoje sofra os Ananias e Rufinos das Rochas .
      [ 2241 ]  Estes senhores que se collocarão chefes , xingando a Gente não vão bem , muitos homens do centro não crêem no que escreve a Gazeta eu mesmo que me prezo de não < ser > dos piores soldados , com franquesa digo a Vossa Excelência que não confie nos actuaes generaes e como eu muitos assim pensão : o Sr. de Guahy nem mais quer ser candidato a deputado geral , vai se guardar como fês o Conselheiro Franco para somente pretender o Senado , entretanto que elle mesmo foi quem mais concorreo para dismoralisação do partido [ pro ] tegendo aos Durvais Covas e seo rancho , faltando [ aos ] pedidos que lhe fasião os correligionarios não para seo proveito , mas para ben do partido .
      [ 2243 ]  Estou me tornando massante e franco de mais ; do que peço a Vossa Excelência que disculpe ao homem rustico que sabe ser dedicado quando é amigo .
      [ 2244 ]  Peço-lhe permissão para continuar a ter a fortuna de poder dar-lhe nopticias minhas .
      [ 2244 ]  Sou com a maior estima e alta consideração De Vossa Excelência Amigo attencioso obrigado e criado
      [ 2244 ]  Gustavo Caldas Britto 37
      [ 2246 ]  Carta 413
      [ 2247 ]  ABJ .
      [ 2248 ]  P09D20 - 0435 .
      [ 2249 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2250 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2251 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2252 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gustavo de Caldas Britto ” “ Recebida a 30 do mesmo - Respondida a 27 Agosto ”
      [ 2252 ]  Bahia 20 de Julho de 1890
      [ 2252 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Gerimoabo .
      [ 2253 ]  Com praser li a carta de Vossa Excelência de 27 do mez próximo passado tendo certesa de que gosava saude e sua Excelentissima Familia a quem com o maior respeito comprimento .
      [ 2254 ]  Cheguei aqui no dia 2 de Julho seguindo logo para cidade de Nasareth onde me demorei alguns dias em qto procedi o inventario de meo sogro .
      [ 2255 ]  Volto para Santa Ritta no dia 25 a 30 o mais tardar .
      [ 2256 ]  Por mais de uma vês encontrei-me com o Bargadão no mesmo Hotel , onde está como me discauculando o modo de assaltar as posições para seos arranjos , tendo já conseguido muita cousa nem só para o Inhambupe como para o Entre Rios .
      [ 2257 ]  N' estes poucos dias tenho podido ficar a par dos acontecimentos e do que vai se dando n' este infelis estado deixando de parte o todo do pais .
      [ 2258 ]  As cousas aqui são de tal maneira que um destes que está influindo nos negocios amanhece com influencia e certo de que tudo pode faser e a noite recolhe-se para casa certo de que nada pode faser !
      [ 2259 ]  é uma balburdia ! Chegando de Nazareth soube que estava demettido de Intendente , pouco cavaco dei , apenas observei ao tal sr. Marcolino Moura que mandou ordem para minha garantia e de meo genro para não se ter de lamentar as scenas do Urubú ! o grande Mesquita apesar de estar conhecido e disparado pelo que praticou quando em 6 dias voutaria [ ? ] do governo , vai influindo no animo do Marcolino Moura para conflagrar o 14° districto : Considero-me alli garantido por que felismente é juis de Orfãos o Dr. Luis Vianna que penso terá sempre força em qualquer circunstancias , com quem conto muito
      [ 2260 ]  Convocão uma grande reunião dos partidos para o dia 24 – devendo ser presidido pelo Saraiva , veremos o que fasem , tenho muito receio no tal sr. Couto .
      [ 2261 ]  Como disse , sigo no dia 25 a 30 e alli como em qualquer parte pode contar que tem um criado muito dedicado a sua disposição . o De Vossa Excelência Amigo muito agradecido
      [ 2261 ]  Gustavo Caldas Britto 38
      [ 2263 ]  Carta 414
      [ 2264 ]  ABJ .
      [ 2265 ]  P09D20 - 0436 .
      [ 2266 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2267 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2268 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2269 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2270 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Tenente coronel Gustavo de Caldas Britto ” “ Recebida a 26 de 8 brº Respondida a 28 9 brº - ”
      [ 2270 ]  Santa Ritta do Rio Preto 23 de Setembro de 1890
      [ 2270 ]  Illustrissimo Amigo e Senhor Barão de Gerimoabo
      [ 2271 ]  Com o maior pesar li a carta de Vossa Excelência de 27 do mez próximo passado quando trata da eleição , porque teria tido a satisfação de dar-lhe toda votação nos dominios da minha Intendencia : assim como dei a outros amigos e arredei o tal Bargadão que não teve um só voto na 1 ª e 2ª sessão desta villa e nem na Formosa .
      [ 2272 ]  Ninguem mais que Vossa Excelência pode avaliar a precisão que tem o homem do sertão de acompanhar aos governos para não ser victima da perseguição : por aqui não há garantia nem mesmo para a primeira autoridade da comarca que é o Juis de Direito
      [ 2273 ]  Agora lhe peço permissão para lhe falar com a franquesa de que costumo .
      [ 2274 ]  Crê Vossa Excelência na politica do Doutor Couto aquelle que em sua ultima administração authorisou o roubo e o assacinato ? eu não me unirei ao partido em que esta grei de politicos seja trunfo , os Gentis , Rodrigues , Terencios e tantos outros que os acompanhe .
      [ 2275 ]  Agora vamos tratar do que nos é mais charo tenho a satisfação de saber que a Excelentissima Senhora 39 Baronesa tem milhorado e passa bem , assim como seos presados filhos . Minha espôsa ficou na Capital e agora mesmo recebo carta d' ella que diz me ficar milhorada de seos encomodos , por ter ella ficado desço em Fevereiro a Março
      [ 2275 ]  Aguardo suas ordens ficando certo que sempre lhe será grato o Amigo attencioso e criado
      [ 2275 ]  Gustavo Caldas Britto 40
      [ 2278 ]  Carta 415
      [ 2279 ]  ABJ . P09D20 - 0437 . Documento contendo um fólio . Papel almaço com pautas . Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio . Corrosão nas extremidades do fólio . Há notas do barão de Jeremoabo na lateral do fólio : “ Tenente [ ... ] 41 [ Gus ] tavo ” “ Recebida a 3 Fevereiro Respondida a 15 – ( 3 ) 3 e 16 Janeiro – ”
      [ 2279 ]  Santa Ritta do Rio Preto 26 de Desembro de 1890
      [ 2279 ]  Excelentissimo Amigo e Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2280 ]  Pelo correio chegado hoje recebi a presada carta de Vossa Excelência de 28 do mez proximo passado que cauzou-me contentamento pela certesa que tenho de ficar gosando saude e a Excelentissima Senhora Baronesa a quem respeitosamente comprimento e visito
      [ 2281 ]  Já havia lido a appuração dos que forão votados em 15 de Setembro , tendo Vossa Excelência obtido uma explendida votação , restando-me o pesar de não ter obtido toda votação d' esta comarca , tendo Vossa Excelência sido o unico culpado por não me ter avisado que tinha sido incluido na chapa Nacional apesar da grande antipathia que voto ao tal partido onde vejo que é o chefe O celebre Couto da eterna minoria ! assim pois acceite de coração a presente declaração , ficando certo que o estimo e muito nem só como homem particular como na vida publica : quanto mais que sou pobre é verdade , mais em politica movo-me pela rasão tendo em vista o bem de meo pais .
      [ 2282 ]  Se for candidato ainda que não seja incluido em algumas das chapas que ouvirem de organizar pode me escrever que farei o que estiver ao meo alcance para lhe dar votação onde possa enfluir .
      [ 2283 ]  Li sua correspondencia e a ousada resposta do taturfo João Dantas , apresentou-se n' este escripto como homem sem macula , porem conto que Vossa Excelência o esmagará e para o faser não será preciso discrever todas essas [ ... ] 42 mazellas !
      [ 2284 ]  porque em toda sua vida tem por artimanhas se apossado de uma grande parte da fortuna dos que o tem acompanhado e locupletando-se dos dinheiros dos cofres publicos ! : Eu quando em 85 escreve contra elle e o traste de seo irmão , pensava que me chamariam a juizo onde pretendia diser-lhe meos sen [ timtos ] 43 e permitta que lhe diga onde pretendia vingar-me dos attentados que mandou praticar a 14 de Abril de 1884 em minha casa no Tanquinho do Inhambupe , onde minha chara esposa foi insultada por aquelles sequazes protegidos da quella pantéra , elle teve bom presentimento por que caso lhe custaria ainda que n' aquella ocasião eu morria ou fazia cumprir uma pena .
      [ 2288 ]  A poucos dias escrevi a Vossa Excelência communicando-lhe que estava promovendo os meios para que meo filho o bacharel Eduardo Augusto de Caldas Britto seja incluido na chapa que o governo havia de organizar e sendo incluido peço-lhe que o tome como seo protegido ; se não é uma aguia tambem não é topeira , desculpe que me expresse assim , elle é conhecido de seos parentes os filhos dos Visconde de Oliveira não é a expressão do pai todos que o conhecem lhe fasem elogios : Hé provavel que elle se dirija a Vossa Excelência assim o recomendei que fisesse porque confio que Vossa Excelência não deixará de dar a mão protetôra a um moço pobre que aspira ser conhecido na vida publica .
      [ 2289 ]  Meo genro se recomenda a Vossa Excelência e fás-lhe uma visita
      [ 2289 ]  Confio que me considerará sempre no rol daqueles [ ... ] 44 que são dedicados aos bons sentimentos de quem tanto tem se esforçado sem outro enteresse a cauza publica senão o [ seo ] engrandecimento podendo sempre com franquesa dar suas [ ordens ] [ a quem [ proc ] ura ser De Vossa Excelência Amigo attencioso [ criad ] o 45
      [ 2289 ]  Gustavo Caldas [ Brit ] to 46
      [ 2293 ]  Carta 416
      [ 2294 ]  ABJ .
      [ 2295 ]  P09D20 - 0438 .
      [ 2296 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2297 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2298 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2299 ]  Carta escrita a pedido do remetente .
      [ 2300 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Tenente Coronel Gustavo de Caldas Britto ” “ Recebida a 3 de Fevereiro Respondida a 25 ( 3 ) 26 10 brº- ”
      [ 2300 ]  Santa Ritta do Rio Preto 11 de Janeiro de 1891
      [ 2300 ]  Excelentissimo Amigo Sr. Barão de Geremoabo .
      [ 2301 ]  Com satisfação li hontem os escriptos de Vossa Excelência respondendo ao Dr. João dos Reis , já eu previa que outra não podia ser , porque os homens de bem nunca ficão esmagados ante os patoteiros e tratantes como elle que sempre viveu envolvido nas velhacadas e a custa dos encantos e do governo que só considera a aquelles que se prestão para tudo !
      [ 2302 ]  O Manoel de Souza não é menos tratante que o João dos Reis , tem sido mais afortunado , e com as suas macaquices e ajudado ... soube galgar as altas posições n' este pais dos macacos .
      [ 2303 ]  Se me pronuncio com tanta franquesa é confiado na liberdade que Vossa Excelência tem me dado e mesmo porque em publicações assignadas por mim já tenho feito : todavia peço-lhe disculpa de me envolver em questões de parentes .
      [ 2304 ]  Pelas nomiações e mudanças havidas no 9° districto julgo que com certeza é Vossa Excelência candidato e neste cazo fico resolvido a tomar em consideração a eleição de Vossa Excelência n' este Municipio onde por falta de homens sou o Intendente .
      [ 2305 ]  Acabo de receber uma carta do Dr. Domingos Guimarães pedindo votos , não se lembrando elle que ainda não me esqueci de ter elle cassado a miseravel nomiação de 2° Supplente da Delegacia para satisfaser ao João Dantas e lhe dar o triunfo na quella eleição de Veriador no Inhambupe , as pedras se encontrão assim como os homens , não há nada milhor n' este mundo que um dia depois do outro .
      [ 2306 ]  O Doutor Americo Gomes me escreveo pedindo votos e exigindo logo antecipadamente resposta , que acha Vossa Excelência d' essa urgencia ? motivo que me foi não lhe dar votos .
      [ 2307 ]  Pela carta que recebi hontem de meo filho é elle candidato , nada posso fazer em seo favor .
      [ 2308 ]  O Dr. Luis Vianna e Arthur ainda não me escreverão esperão para ultima ma exigindo que se bata a chapa , responderei que tenho por candidato , a Vossa Excelência Conselheiro Moura que não me pedio mais que voto de simpathia , Desembargador Monte Negro e o Desembargador Virgilio Gordilho que é candidato do meo amigo e companheiro Capitam Constantino Moura dCastro . Disculpe a massada
      [ 2308 ]  Aqui fico a suas ordens como Amigo muito agradecido
      [ 2308 ]  Gustavo Caldas Britto 47
      [ 2310 ]  Carta 417
      [ 2311 ]  ABJ .
      [ 2312 ]  P26D87 - 1301 .
      [ 2313 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2314 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2315 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2316 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Major Jerônimo de Almeida ” “ Recebida a 14 7 brº – Inteirado ”
      [ 2316 ]  Ao Illustre Cidadão o Excelentissimo Sr. Barão de Gerimoabo-
      [ 2316 ]  Amparo 13 de Setembro de 1890
      [ 2317 ]  A milhor saúde com sua Excelentissima Familia eu de Coraçam dezejo a Vossa Excelência - Confirmo minha carta dada a seo digno Filho e Jose Americo na Mãe da gua . Venha acudir nos em minha i sua casa < com dinheiro > que nos achamos pirdidos protegendo , sempre os mininos conformi , li pidi e trasendo in sua companhia a Excelentissima Senhora Dona Edevirgem que aqui junto esta carta para Vossa Excelência dar providencia contando que espero que serei filis
      [ 2318 ]  Creio muito na sua digna Pessoa e de sua conceituada Espoza que si quiser levar , logo o anil , vindo com Vossa Excelência leva .
      [ 2319 ]  Com tanto que venha em sua companhia a Pessoa da inclusa carta .
      [ 2320 ]  Invido sua proteção para tal fim ,
      [ 2321 ]  Deixo di hir pessoal por que temo o meo andar virado no sintido em que ando .
      [ 2322 ]  Tenho dado cartas no mesmo sintido a Pessoas mais ; Vossa Excelencia está adiante , e não repare isto Dé por tanto de sua parte as providencia que muito creio nellas .
      [ 2323 ]  Olhe que mi botão a perder , e toda minha aflição , é a causa di eu as vezes faser certas cousas , di tantas cartas , mais não tenho fé di darem providencia .
      [ 2324 ]  e por isto o procuro .
      [ 2325 ]  como sempre o tenho procurado pois em 1° lugar istá sua digna Pessoa , a cudanos- 48
      [ 2325 ]  Sou DE Vossa Excelencia
      [ 2326 ]  Amigo obrigado e Criado
      [ 2326 ]  Jeronimo A. Soares-
      [ 2328 ]  Carta 418
      [ 2329 ]  ABJ .
      [ 2330 ]  P27D89 - 1325 .
      [ 2331 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2332 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2333 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2334 ]  Inserção de terceiros a lápis : “ Canudos ” .
      [ 2335 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Capitam João Cardozo ” “ Recebida a 17 – Respondida a 28 - ”
      [ 2335 ]  Geremoabo 14 de Julho de 1897
      [ 2335 ]  Illustrissimo Excelentissimo Sr. Barão de Geremoabo
      [ 2336 ]  Estimo a continuação de sua saude , e bem assim sua Excelentissima familia a quem respeitosamente visito .
      [ 2337 ]  Me foi entregue sua carta de 8 do vigente ; é serto que as forças receberão balla e muita da garganta de Cocorobó até Canudos , sendo o ataque em Cocorobó no dia 25 do passado e houve grande perda nas força , tão bem morrendo jagunços , o Coronel Sucupira foi victima de duas ballas no Trabubu , distante meia legua de Canudos , á lem de outros officiaes ; chegando á a Collunna do General Lavaget a Canudos no dia 27 ; no dia 29 voltarão dá li grande parte dos cargueiros que seguião com munição , viveres , de todos estes quando passavão logo do 49 Trabubú a Cocorobó recebiam ballas dos mattos , porém paressia que os jagunços a tiravão para amedronta-los , por que não morria por ahi um só ; no dia 30 sahira os restos dos cargueiros já pela estrada do Rusario , tão bem recebendo tiroteios atté mesmo a fasenda Rosario , constando nos estar 50 nas catingas de Rosario o celeberrimo Pa [ ... ] 51 jahú , nesta ultima estrada morrerão 2 Cargueiros sendo 1 de Simão Dias , e outro de Bom Conselho no mesmo dia 30 sahirão de Canudos 6 carros com 39 bois , tão bem na estrada de Rosario , e a uma legua de distancia forão os carreiros atacados pelos jagunços , despresando elles os carros e correndo todos ; os carreiros , os jagunços queimarão todos os carros e matarão todos 39 bois , tendo nesta occasiam sahido balleado um dos carreiros , de nome Delphino ; e 5 a 6 dias depois chegou a Entrada Velha , a onde se achava muitos viveres que não poderão seguir logo com as forças , poucos dias depois chegou á aquelle lugar um grupo de 8 jagunços , e matarão ao carreiro que estava ferido , e queimarão a caza da fasenda do Coronel Nonou com tudo que se achava dentro a excepção de 8 cargas que levarão aquelles malfeitores ; a 5 dias mais ou menos tomarão uma boiada que vinha para aqui , de um filho do Tenente Coronel Pepedro , sendo esta de 28 bois ; sendo condusida do Tarraxil em occasiam que dormia ; tem sido um orror ! porem com tudo isto tenho fé que as forças legaes serão victoriosa ; pois até o dia 6 ou 7 deste ainda continuava o bombardeio , pelas varzeas , se houvia perfeitamente os tiros ; tão bem já nos consta que pela estrada de varze da Ema tem passado muita gente < de conselheiro > disendo que os Canudos não resta mais nada , e que não se agüenta a catinga má dos mortos , estamos por aqui anciosos por boas noticias , todos os meos parentes achão se aqui , despresando suas casas e tudo quanto possuem por amor a vida , daqui para as varseas não se encontra uma pessoa só ; apareceu tão bem noticia que vinhão tão bem queimar a casa do Breginho , e Barreguda não sei se será rial .
      [ 2341 ]  Quanto ao seos gados , presentemente nada posso resolver em rellação da chrijse que atravessamos , pois estive com o João Victorino e nada resolvemos , pois ainda mesmo que eu fique com os gados não se pega agora não só pelo motivo já exposto como pelo chomio , gados de 8 a 9 arrobas está em Simão Dias a 40 e 45 reis por tanto aguardamos o bom resultado de Canudos , e que as feiras milhorem serei comprador dos seos gados .
      [ 2341 ]  Aqui fico sollitando occasiam de seos serviços por ser De Vossa Excelência amigo obrigadissimo e criado
      [ 2341 ]  João Cardoso Varjão 52
      [ 2341 ]  < P. S. os carros que forão queimados erão todos d' aqui , inclusive um nosso , assim como o infelis Delphino e filho d' aqui .
      [ 2342 ]  Me entendi com o João Victorino a serca do seo boi que matarão , e depois disto > tudo resolvido trataremos da liquidação , me paresse é que o tal sugeito não terá com que pague , com quanto á pesar de ser morador aqui eu não conheço bem se elle pode pa gar . o mesmo
      [ 2343 ]  João Cardoso 53
      [ 2345 ]  Carta 419
      [ 2346 ]  ABJ .
      [ 2347 ]  P05D02 - 0215 .
      [ 2348 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2349 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2350 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2351 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Cordeiros ” ï “ Recebida a 15 respondida a 28 - ” ï
      [ 2351 ]  Monte Santo , 5 de Maio de 1890
      [ 2351 ]  Prezado Amigo Sr. Barão de Geremoabo
      [ 2352 ]  Temos prezente sua prezada carta de 4 de Abril ultimo , e ficamos sciente de tudo quanto nos diz .
      [ 2353 ]  Entende-mo - nos com o nosso amigo João Correia sobre a rezolução que pretende Vossa Excelência tomar , sobre o que pede nossas oppiniões .
      [ 2354 ]  Sentimos profundamente sua retirada da politica por não encontrarmos outro amigo leal e dedicado que o iguale , e nem pretendemos esplorar novas relações na politica , e nem trabalhar-mos por vintureiros , que uma vez servido- e galgado na pozição , de nos se esquecerá , e do alto nos olhará de lado classificando-nos de vis tabarcos somentes proprios para subserviencia [ ... ] 54 conhecendo-nos somente na occazião do voto , o que muito embora com nossa baixa posição , não < é > compativel com o nosso caracter .
      [ 2355 ]  Ficamos tão bem aruinados com a secca em nossos diminutos bens , não podendo talvez , fazer-mos o que faziamos de antes , mas a nossa lealdade e gratidão nunca nos fará esquecido , e sempre nos encontrará como amigos sinceros promptos a cumprir suas ordens , aindo mesmo retirado da politica .
      [ 2357 ]  Quanto a emittirmos nossas oppiniões , nada podemos dizermos por que , mas do que nos esta Vossa Excelência certo do mal que a politica lhe tem cauzado , e reconhecemos os embaraços e difficuldades que tem arrastado esta cryze medonha por que temos passado desde a lei 13 de Maio , e augmentada pela secca que nos afflige .
      [ 2358 ]  Concorrendo tão bem para isso a falta de patriotismo , e a corrupção dos homens politicos do Brazil , dos quaes nada se pode esperar e só mais tarde , o que não chegará para nos vermos , podemos ter regeregeneração de custumes e progresso neste Paiz .
      [ 2359 ]  Vossa Excelência , entretanto , pense e obre como melhor lhe inspirar os dictames de sua consciencia , zelo de seu caracter e conceito 55 adquirido na sociedade , certo de que , nos encontrará sempre como amigos fieis e gratos .
      [ 2360 ]  Foi demittido o Governador e substituido pelo Marechal Hermes da Fonseca .
      [ 2361 ]  Melhoraria-mos ou estaremos em piores condiçções ?
      [ 2362 ]  Sem a Constituinte e esta festa regularmente , nada se deve esperar ou acreditar
      [ 2364 ]  Em 15 de Abril lhe escrevi pelo nosso amigo João Correa e pedi-lhe sua intervensão sobre a mudança desta Comarca para Queimadas contra a nossa vontade e espectativa , e fizemos geralmente , todos da localidade , uma reprezentação ao Governador , e consta-me que vai ser annexada a Comarca da Serrinha e não a d' aqui .
      [ 2365 ]  Quanto a entendencia e conselho da Camara não sei se podemos obter com este Governador Manuel Victorino já havia promettido de o fazer a João Correa , que inindo a Bahia por intermedio de um amigo foi aprezentado ao Manuel Victorino 56 , mas n' esse mesmo dia chegou athe a demissão .
      [ 2366 ]  Tivemos algumas chuvas de molhar nos ultimos dia de Abril e 1° do corrente , mas continúa a carestia e escacez de generos , bem como cemente de milho e feijão . O melhor bem que o Governo fazia era mandar cemente para este pobre povo .
      [ 2367 ]  No Patamute tem chovido bastante verde o qual estende-se até o São Francisco .
      [ 2368 ]  De Cachaqui , Curral velho , até o Uauá , ha somente verde [ ... ] 57 de ramos e capim pequeno .
      [ 2370 ]  O prejuiso foi inorme , e consta-me que foi crescido nas fazendas do fallecido 58 Doutor Fiel .
      [ 2371 ]  Se não tiver-mos 5 ou - mais annos bons , não rehaveremos o gado que perdeo-se -
      [ 2372 ]  A Senhora do Cezar tem está-do bastante duente , e serio o mal .
      [ 2373 ]  Dezeja-mos que a Excelentissima Baroneza já esteja restabelecida do encommodo que ultimamente soffrêo .
      [ 2373 ]  Desponha do minimo prestimo e acceite o abraço de
      [ 2374 ]  Seus Amigos fieis e obrigados
      [ 2376 ]  João Cordeiro d' Andrade 59
      [ 2377 ]  Cesar Bellarmino Cordeiro Andrade 60
      [ 2380 ]  Carta 420
      [ 2381 ]  ABJ .
      [ 2382 ]  P05D02 - 0216 .
      [ 2383 ]  Documento contendo sete fólios .
      [ 2384 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2385 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2386 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Cordeiro ” ï “ Recebida a 12 Respondida a 27 ( 2 ) - ” ï
      [ 2386 ]  Acarú , 1° de Dezembro de 1890
      [ 2386 ]  Excelentissimo Amigo Sr. Barão de Geremoabo
      [ 2387 ]  No principio de Novembro ultimo lhe escrevi tratando dos negocios politicos d' aqui .
      [ 2388 ]  A politicagem aqui continúa em seu maior auge embora diga-se que não ha poli [ ti ] ca , pois dos antigos conservadores não tem os affeiçoados do Governo achado um só que seja capaz de occupar um cargo , e nem tão pouco as nomeações que dependem dos nossos Juises , que de preferencia dão excluzivamente aos liliberaes , e contra o nosso amigo Menezes teem continuado em severa perseguição .
      [ 2389 ]  Tenho visto a creação de quaze todos os lugares para avaliadores .
      [ 2390 ]  Sobre o d' aqui quando o Menezes esteve na Bahia combinou com o Arestides em ser nomeado o Capitam Constantino Ferreira de Mattos , fallando o Arestides ao Severino , que prometteo ser elle nomeado , o que concordo , mas até hoje não vi a nomeação .
      [ 2391 ]  O Conselho Municipal d' aqui faltão- trez Membros dois por não terem acceitado e o Capitam Bento Jose d' Andrade , por ter sido exonerado .
      [ 2392 ]  No cazo de puder reorganizar-se a Intendencia d' aqui deve ficar assim constituida : Intendente Cezar Belarmino Cordeiro d' Andrade - Membros – João Correa da Silva Benevides , Zozimo de Araújo Goes , Onofre Dias d' Andrade , Capitam Constantino Ferreira de Mattos , ficando dois < dos > actuaes , Juvencio Ferreira de Carvalho , e Capitam Pedro d'Alcantara e Oliveira , para não cauzar celeuma .
      [ 2393 ]  Precizamos saber com tempo qual a sua opinião sobre as eleições deste Estado e os candidatos que apoia ou por quem se enteressa , enviando-nos a lista dos nomes .
      [ 2394 ]  li o rezumo das deliberações do partido Nacional 61 na reunião de 4 de 9bro 62 , e as suas ideas sobre este Paiz .
      [ 2395 ]  Se não houver um paradeiro , vamos de mal a peor com os negocios do provizorio .
      [ 2396 ]  Tomou posse da Promotoria d' aqui o Dr. José Requião , o qual segue para Bahia no dia 4 do corrente e prezumo que não voltará mais o Juiz de Direito e Municipal são partidarios João
      [ 2399 ]  Dantas , e a pezar da união que elles apregoão , só dão preferencia aqui a gente do antigo partido liberal , dando-lhes assim toda força .
      [ 2400 ]  Consta-me que o Juiz de Direito preziste secretamente em unir Queimadas a esta comarca e mudar para ali a séde , por tanto enteresse-se contra isto que nos offende , tendo em vista a manifestação que fizemos em outra occazião .
      [ 2401 ]  Elle procura somente sua commodidade , e os mais que se amolem .
      [ 2402 ]  As authoridades policiaes d' aqui não dão cumcumprimento contra ladroens , e a população que alem da secca tem soffrido grande prejuizo , não encontrãdo garantia contra elles , e veem passivos o resto de seus bens devorados .
      [ 2403 ]  Tem chovido bastante de molhar geralmente por onde tenho sabido d'aqui até Patamoté , e em alguns lugares enchido tanques e riachos ; se- assim continuar , passaremos á uma épocha mais feliz .
      [ 2404 ]  Neste Municipio calcu-calcula-se ter ficado somente o terço do gado , está derrotado , e com os compromissos que o povo adquirio por effeito de trez annos de secca , é difficil rehabilitar-se .
      [ 2405 ]  É meu prazer que Vossa Excelência e a Excelentissima Baroneza , a quem respeitozamente cumprimento , tenhão gozado perfeita saúde .
      [ 2405 ]  Como sempre pode dar suas ordens ao De Vossa Excelência Amigo obrigadissimo e Criado
      [ 2405 ]  João Cordeiro d' Andrade
      [ 2406 ]  Carta 421
      [ 2407 ]  ABJ .
      [ 2408 ]  P05D02 - 0217 .
      [ 2409 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2410 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2411 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2412 ]  Há inserção de terceiros a lápis “ Canudos ” .
      [ 2413 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Cordeiro ” ï “ Recebida a 22 - Respondida a 14 Fevereiro ( 2 ) 8 Fevereiro - ” ï
      [ 2413 ]  Monte Santo , 13 de Janeiro de 1895 .
      [ 2413 ]  Excelentissimo Amigo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2414 ]  É meu prazer que Vossa Excelência tenha feito feliz viagem e encontrado a Excelentissima Baroneza , Totonho e Joãozinho gozando perfeita saúde .
      [ 2415 ]  Já começão novos planos de perseguição .
      [ 2416 ]  O Promotor Publico desta Comarca chegou anciozo para iniciar processos de perseguição , e então guiado pelo celebre seu padrinho Vigario França , onde se acha hospedado , denunciou do Menezes perante o 1° Supplente de Juis Preparador que está em exercicio , pelo crime de curandeiro .
      [ 2417 ]  Como sabe o Menezes tem pharmacia aberta pela licença que ob-obteve da Junta de hygiene do Rio de Janeiro , e só vende os remedios de sua pharmacia sem receitar e nem aconcelhar a ninguem . Prenderão e deitarão no purão com os sentenciados o porteiro da camara , e isto a mais ostensiva e arbitraria , sem dar o menor motivo , só por a ouzadia de não acompanhar os vianistas ! ...
      [ 2418 ]  Já deve estar a par dos planos immorais que de surpreza tentarão contra a Intendencia de Villa Nova , o que aquelle briozo povo soube repellir , tendo a frente para animal-os o nosso prestimozo amigo Doutor José Gonsalves .
      [ 2419 ]  Multarão tãobem em dois contos e tanto o nosso amigo Bellarmino Medeiros da Silva por cauza de emissão de valles , e sem co [ m ] petencia , pois isto pertence a Justiça Federal , como está decidido pela nullidade de um processo de moéda falça no Rio Grande do Sul .
      [ 2420 ]  O tal Promotor está á dirigir ao escrivão Ferreira officio e portarias exigindo vista de autos sem intervenção do Juis - ainda não vi tão ouzado e louco pretenciozo igual .
      [ 2421 ]  Diga-me alguma couza sobre a eleição de Março .
      [ 2422 ]  Não tem chovido .
      [ 2423 ]  A concurrencia do povo para os Canudos é constante ; perniciozissimo será o dezenlace dessa questão .
      [ 2424 ]  Prepara-se ali um grande exercito de rezerva , e quando chegar o dezespero pela fome ficarão estas paragens aniquiladas .
      [ 2425 ]  Infeliz sertão entregue aos destinos da sorte e ao abandono do Governo , parecendo-lhe que somos os selvagens da antiga Colonia Portuguesa ! ...
      [ 2425 ]  Dezejo que com a Excelentissima Familia gozem saude , e desponha do minimo prestimo do De Vossa Excelência Amigo obrigadissimo e Criado
      [ 2425 ]  João Cordeiro d' Andrade
      [ 2426 ]  Carta 422
      [ 2427 ]  ABJ .
      [ 2428 ]  P05D02 - 0218 .
      [ 2429 ]  Documento contendo oito fólios .
      [ 2430 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2431 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2432 ]  Há inserção de terceiros a lápis “ Canudos ” .
      [ 2433 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Cordeiros ” “ Recebida a 1 Fevereiro Respondida a 6 ”
      [ 2433 ]  Acarú , 2 de Janeiro de 1897
      [ 2433 ]  Prezado Amigo Barão de Geremoabo
      [ 2434 ]  Tenho prezente sua prezada carta de 16 de Dezembro ultimo , e agradeço-lhe os pezames que nos dá pelo passamento de meu parente e nosso prezado Amigo Onofre .
      [ 2435 ]  A viuva chama-se Candida Galdino d' Andrade .
      [ 2436 ]  Depois da eleição estadual lhe escrevi commonicando o rezultado , se não recebeu é por que foi extraviada , recebendo sua carta na mesma semana da eleição , nada podia adiantar , accertei o terço .
      [ 2437 ]  A força de linha chegou na Vila no dia 29 , Commandada pelo Major
      [ 2438 ]  Febronio de Britto .
      [ 2439 ]  Não pude ir n' esse dia e até hoje cumprimental-o , por ter saido-me um leicenço no pescoço , junto a nuca , temi viajar .
      [ 2440 ]  Foi o Cezar e os outros parentes .
      [ 2441 ]  Já o tinha visto quando veio até junto da Vila e regressou-se a Queimadas . Os adversarios propuzerão accordo sobre a eleição Federal , ao Cezar , que está na Vila , disse que se quizessem collocar o Filgueiras no 3° lugar accertaria , do contrario não , e isto disse a elle que deviamos fazer , apezar de sua abstenção , por nos procurarem o accordo ; não sei se acceitarião , o que no fim desta explicarei .
      [ 2442 ]  Foi um verdadeiro dezastre o Governo mandar somente 100 praças contra oo Conselheiro , porque n' essa data se vem 400 bem municiados terião dado cabo d' elle , pois tinha por fora mais de um terço de seus batalhadores , agora reunio muito mais tem fortificado as entradas , depois o terreno é todo cheio de grutas e montes , não podendo a força abrir alas e estender linhas de batalha com promptidão , para batel-os pela recta guarda , tendo somente que arrojar-se de frente , dentro é melhor , mas as trincheiras são todas em distancia de < uma > legua o duas .
      [ 2443 ]  A força vem bem municiada traz 200 mil cartuchos , peças de tiros rapidos ; mas deve prevenir-se de uma surpreza , pois elles , conhecem-conhecendo
      [ 2444 ]  a dezigualdade de suas armas e falta de munição , tentão surprehender a força a ferro frio , embora o morticinio seja enorme , mas o fanatismo a tudo os arrasta , e a mania e orgulho do Conselheiro é descommunal .
      [ 2445 ]  Deve se recordar quando lhe escrevi no tempo do desgoverno do Sr. Rodrigues Lima , de eterna memoria , sobre a questão Masseté onde dizia eu que o Governo não abafava logo esta revolta no começo , depois se inraizaria , outras irião succedendo-lhe , depois o Governo encontraria serias difficuldades para debellal-as ; mas assim o quizerão , de tudo formarão a politicagem , e hoje o infeliz povo que pague o parto – do despendio , saque incendio assassinatos etc O Uauá , que prosperava , ficou arrazado .
      [ 2446 ]  o Conselheiro por outro lado ja demolio mais de cem cazas , curraes , cercados etc incendiando a muitos .
      [ 2447 ]  Não sabemos onde ira parar isto , pois de momento , o Santo pode mudar de plano .
      [ 2448 ]  Elle não é o homem que muitos julgavão de maniaco e innoffensivo ; é vaidozo aventureiro , que tratou de fanatizar aos ignorantes , e muita gente boa se iludia com elle ...
      [ 2449 ]  hoje querendo aniquillal-o , por que a politica delle é toda differente- monarchista intransigente , de onde prezumia ser bem recompensado se viesse a restauração , ignorando o que succedeu a Silva Jardim Tiradentes , Frei Caneca e outros ; mas contenta-se em ficar celebre na historia com a sua coherencia ! ... As cazas de Canudos e Cocorobó , forão demolidas , e dizem os demolidores que até dez leguas o farão , e que esses bens ficão pertencendo ao bom Jezus dos Canudos , sendo João Abbade o procurador .
      [ 2450 ]  Dezenganado dos milagres , tenta animar com o roubo ! ...
      [ 2451 ]  Veja o que me dis quanto ao Dr. Americo e Porfirio Borges . Não teem rezignação que é a arma dos caidos . Se fossem bachareis ? 3
      [ 2453 ]  Monte Santo , 10 de Janeiro de 1897 - 64
      [ 2454 ]  Como lhe disse sobre a eleição não quizerão chegar ao accordo de dar-nos o terço , por isso abstivemo-nos , fazendo elles depois do dia 1° do corrente uma eleição clandestina sem ter havido convocação nem eleição de Meza , tudo fingido na hóra , pois para isso não forão ouvidos os supplentes e membros do Conselho de nosso lado .
      [ 2455 ]  Em tempo opportuno documentarei . A força , ainda esta aqui , pretende seguir no dia 12 , e o Santo conserva-se no seu reducto , com seu povo guarnecendo as trincheiras .
      [ 2456 ]  A força consta de oitocentos e trinta e tantos praças .
      [ 2458 ]  O juis Preparador , Constancio , veio aqui preparar a sua falça eleição e seguir logo com ella no bolço para a Capital .
      [ 2459 ]  Tememos a debandada dos grupos dos Conselheiristas quando a força der combate .
      [ 2460 ]  Do que occorrer lhe escreverei , se tiver tempo , e não me vejo obrigado a correr .
      [ 2461 ]  Dezejamos que com a Excelentissima Baroneza estejão gozando perfeita saude . O Caldas saindo , não deu provas do passado , mas emfim , só garantimos nossas pessoas .
      [ 2462 ]  Dos Amigos Obrigados pelo Coraçam
      [ 2462 ]  João Cordeiro d Andrade 65
      [ 2463 ]  Cesar Bellarmino Cordeiro d Andrade 66
      [ 2466 ]  Carta 423
      [ 2467 ]  ABJ .
      [ 2468 ]  P05D02 - 0219 .
      [ 2469 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2470 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2471 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2472 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Cordeiro ” ï “ Recebida a 6 Julho Respondida 21 – ( 2 ) ” ï
      [ 2472 ]  Monte Santo , 26 de Junho de 1898 -
      [ 2472 ]  Excelentissimo Amigo Barão de Geremoabo
      [ 2473 ]  Segue mais d' aqui , para lhe ser entregue pelo meu parente Capitam Quintino Dias d' Andrade , a quantia de cento e cincoenta mil reis ( 150$ ) sendo cincoenta para acções de cada um de nossos Amigos Bertholino Neves da Silva , Pedro Correia de Macêdo e Bellarmino Medeiros da Silva .
      [ 2474 ]  Fica a nosso coidado ir procurando outros Amigos , si , quando não possão entrar com acções , ao menos concorrerem com assignaturas .
      [ 2475 ]  O Compadre Lucas tem estado pelas fazendas , logo que chegue fallarei a elle .
      [ 2476 ]  Desejo que com a Excelentissima Familia estejão gozando perfeita saude .
      [ 2477 ]  Disponha do minimo prestimo do seu amigo
      [ 2477 ]  Obrigadissimo pelo Coraçam
      [ 2477 ]  João Cordeiro d' Andrade
      [ 2478 ]  Carta 424
      [ 2479 ]  ABJ .
      [ 2480 ]  P18D55 - 0897 .
      [ 2481 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2482 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2483 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2484 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2485 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João de Almeida Maciel ” ï “ Recebida a 30 - Respondida 31 - ” ï
      [ 2485 ]  Geremoabo 25 de Outubro de 1900
      [ 2485 ]  Illustrissimo e Excelentissimo Senhor Barão de Ge=remoabo .
      [ 2486 ]  Muito estimarei que a prezen=te vá encontrar Vossa Excelência e a Excelentissima Familia fruindo vigoroza saude .
      [ 2487 ]  Na qualidade de herdeiro e testamenteiro de meo sempre lembrado pae e protector o finado Luis de Almeida Maciel , venho pela prezente rogar a Vossa Excelência o obzequio de mandar = me relação do dinheiro deixado pelo mesmo fallecido , constante de acçoes , caderneta e conta corren =corrente do banco .
      [ 2488 ]  Encontramos a ultima carta de Vossa Excelência datada de 17 de Julho do corrente anno e notta que a mesma acompanhou , mostrando possuir elle a quantia de Reis 38 : 032$000 incluzive Reis 1 : 800$000 que notara em poder de Vossa Excelência para compra de acções , não havendo porem , explicação minucioza sobre a caderneta e conta corrente .
      [ 2489 ]  Espero que
      [ 2490 ]  Vossa Excelência na qualid [ a ] de de bom amigo para com meo fallecido pae , seja hoje um dos meos protectores .
      [ 2490 ]  Aqui fico ao seo despor pedindo permissão para assignar-me de Vossa Excelência amigo obrigado e criado
      [ 2490 ]  João de Almeida Maciel
      [ 2491 ]  Carta 425
      [ 2492 ]  ABJ .
      [ 2493 ]  P23D75 - 1156 .
      [ 2494 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2495 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2496 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2497 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Martinz dos Reis ” ï “ Recebida a 27 - Respondida a 7 de Janeiro de 1903 – dando osï pesames pela morte do filho João de Deus ! ! ” ï
      [ 2497 ]  Abrobreira , 9 de Julho de 1901 .
      [ 2497 ]  Illustrisssimo Excelentissimo Senhor Barão Cicero Dantas Martinz
      [ 2498 ]  Que Vossa Excelência tenha excellentes motivos para satisfação compartida por todos de sua estima .
      [ 2499 ]  Levo ao conhecimento de Vossa Excelência que no dia 12 do mes passado findo deu= se se cazamento de sua afilhada Maria das Dores Martinz com o meu filho natural João de Deus Martinz no Caritá , com o Padre Vicente Martinz dando-lhe nós a gratificação de cincoenta mil reis ( 50 000 ) pois muito mais elle merecia visto um bom serviço prestar ; ella legou do finado João Gualberto de Miranda e Anna Feliz de Oliveira já fallecida esta afilhada de = Vossa Excelência e da Excelentissima Senhora Dona Baronêza .
      [ 2500 ]  Em quanto as duas cartas que o meu cunhado lhe escreveu de pois da morte de meu tio e sôgro a = primeira que Vossa Excelência accuza não ter recebido e a 2ª sem dacta esta foi escripta em nossa caza no dia 13 de Março do mesmo anno pois fui eu quem adiverti a elle que podia lhe escrever visto ter ficado em logar de seu pay em companhia de 3 irmãs , sendo esta criança hoje nasceu em 6 de setembro 67 pois nasceu de 1876 , de pois que Vossa Excelência já era proprietario no Regalo , desde novembro 68 de 66 eu que vos conheço desde sua infancia d' aquido Caritá fui quem disse a elle que podia communicar-lhe em logar de seus pay , que a vossa palavra sempre valeu e vale tudo .
      [ 2501 ]  E' este seu pobre patricio e amigo rezidente n' esse logar legado de Jose Martinz do Reis e Anna Joaquina de Jesus é este que lhe acompanhou como votante desde Fevereiro de 73 , na qualidade de Eleitor desde 4 de dezembro 69 de 1888 , desde do tempo da Monarchia ; de pois da Lei da Republica desde 26 de outubro 70 de 95 ,
      [ 2504 ]  Visto ao cavallo que Vossa Excelência accusa o presente foi do seu afilhado , José Perreira , e não do João Gualberto de Oliveira .
      [ 2504 ]  No mais dê as ordens a quem com es tima e lialdade é seu pobre amigo .
      [ 2505 ]  Obrigado e Criado Respeitador
      [ 2505 ]  João Martins dos Reiz
      [ 2508 ]  Carta 426
      [ 2509 ]  ABJ .
      [ 2510 ]  P19D57 - 0933 .
      [ 2511 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2512 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2513 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2514 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Moreira ” “ Recebida a 2 - Respondida a 3 - ”
      [ 2514 ]  S. C. 2 de Agosto 1898
      [ 2514 ]  Caro Amigo Sr. Barão
      [ 2515 ]  Sam meos dezejos que ao lado da Excelentissima Baroneza e caros Filhos tenhão fruido perfeita e vigoroza saude e que assim continuem muito estimo .
      [ 2516 ]  A todos reverentimente vizito con Sinhorinha que ainda os abraça .
      [ 2517 ]  He verdade tenho sido omiço em lhe escrever , e dou a mão .
      [ 2518 ]  Porem os meos veixames , o que penço no meo fuctoro , que acho um tanto escuro , perdendo minha companhia de 53 anos me atrapalha d' um modo que me faz esquecer os deveres a que sou obrigado por muitas razões ; lhe peço que me disculpe por quem é sinhorinha continua naquele mesmo e para mim ainda mais abatida e fraca Estou achando ella muito abatida e fraca muito duente .
      [ 2519 ]  apezar d'e me animarem eu ja perdi toda esperança , seja tudo pelo amor de Deus elle me acuda .
      [ 2520 ]  O João tendo posto as cartas no bolço do palitol como andava na Bahia deitava no bahú , e o não tendo aberto ainda aqui , só se lembrou quando recebi pelo correio sua carta se recebo éra impocivel que não tivessem seguido em mediatamente .
      [ 2521 ]  Elle ficou incomodado e teve de dar-lhe uma saptisfação
      [ 2522 ]  Na chegada elle ficou muito aflicto pelo incomodo do avo e madrinha .
      [ 2523 ]  Espero hoje o correio e carta de Barretto pois é o unico allivio que tenho , e fé em Deus .
      [ 2523 ]  Mande como sempre na presença e pôuco que o é mal o seo velho e triste P. amigo grato obrigadissimo do Coração .
      [ 2523 ]  João Moreira 71
      [ 2525 ]  Carta 427
      [ 2526 ]  ABJ .
      [ 2527 ]  P19D57 - 0934 .
      [ 2528 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2529 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2530 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2531 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Moreira ” “ Recebida a 22 - Respondida a 12 de 10 brº- ”
      [ 2531 ]  S . C 19 72 de novembro 73 de 1898
      [ 2531 ]  Meo Caro Sr. Barão
      [ 2532 ]  São meos desejos que com Totonio e o nosso bom velho Doutor Mello tenhão gozado perfeita e vigorosa saude e que assim continuem muito estimo a todos vezito com Joãozinho e abraçamos .
      [ 2533 ]  Acho que lhe devo commonicar .
      [ 2534 ]  De hontem para hoje foi cercada esta fazenda do Doutor Barretto a primeira ves em minha vida e dos meos antepaçados , vindo como guia de força Mario e Melchiades filho do João Piqueno agregados do Doutor Jose Dantas a titulo de pegarem um rapaz que com carta havia man-mandado a sinhorinha o noço amigo Conego Aggripino .
      [ 2537 ]  Eu estava de a muito avizado , o que fiz sciente e aquele amigo mais pouco cria .
      [ 2538 ]  Na missa dos 30 dias de volta fue novamente avizado e fazendo algumas observações responderãome que estava enganado que o fim era outro pouco enteresse havia contra arestra [ ? ] o rapaz pois deferença o dois tia .
      [ 2539 ]  Deve assim logo toqui em caza dos pae do mesmo e exigi cautela e providencia ; em ordem que ou elle sahia ou eu , pois me não emportava com tropa mais não queria que elle aqui fosse achado por forma alguma , seguio para caza de uns parentes em Estado deferente e ja mais óvi .
      [ 2540 ]  Nada tenho o que dizer da Policia que comprio seo dever 74 , e o Tenente me tem tractado perfeitamente bem como tanto nao mereço , i assim té o ultimo dos soldados .
      [ 2542 ]  Não sei pois a q atribua , quem preveniu-me < não dizer > que diz por quem pudia e se impenhava que não sei quem seja pois não me quiserão dizer , tinhão somente por fim dismoralizar-me pois vio a converça .
      [ 2543 ]  Mas eu não sei qual meo crime e em minha vida , já bastante exigido não tenho em minha consiencia úm só innimigo salvo se o é oculto Nunca ofindi a ninguem se não fiz o bem foi por não pude ó mal nunca fiz e nem podia tendo á sorte mulher que tive . Em fim viva
      [ 2543 ]  De mais nada úm abraço do triste e velho amigo grato obrigadissimo do Coração
      [ 2543 ]  João Moreira 75
      [ 2545 ]  Carta 428
      [ 2546 ]  ABJ .
      [ 2547 ]  P25D80 - 1220 .
      [ 2548 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2549 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2550 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2551 ]  Inserção de terceiros em tinta azul : “ Canudos ” .
      [ 2552 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Ramos ” “ Recebida a 28 - Respondida a 1 Agosto- ”
      [ 2552 ]  Tucano , 24 de Julho de 1897 .
      [ 2552 ]  Illustrissimo e Excelentissimo Amigo Senhor Barão de Geremoabo-
      [ 2553 ]  Accuso recebido o presado cartão de Vossa Excelência de 28 do mes passado e cumpre-me scientificar-lhe que assignarei o - Republicano - A minha demissão do cargo de collector d' esta Villa foi dada por influencia do Passinho a pedido do Dr. Americo , Catão e João Prado , e logo que recebi tal communicação vierão immediatamente ante mim o Dr. Americo e Catão dizer-me que não tinhão concorrido directa ou indirectamente para tal fim , e que sim João Prado e Passinho , que ha mais de anno trabalharão para esta demissão e do Antero ; tanto assim que tinhão exigido delle Dr. um documento contra mim e que se negara a isso .
      [ 2554 ]  João Prado sabendo disto teve uma altercação de palavras com o Dr. e confessou ter 76 sido este e o irmão os principaes motores disso .
      [ 2555 ]  Ousarão até accusar-me e ao Domingos Torquato de conselheristas , pois querem a todo tranze destruir os amigos de Vossa Excelência e ao Vigario a quem votão o mais intranhavel odio
      [ 2556 ]  A opinião geral é que forão elles , o Xico Passo e tambem o José Americo , influenciado por elles , quem derão tal denuncia , pois com a maldita questão conselherista querem formar partido afim de saciarem seus malevolos intentos querendo serem os mandões de todos os tempos .
      [ 2558 ]  De tudo mais são elles capazes de praticarem debaixo da falsidade e depois se innocentarem perante o publico .
      [ 2559 ]  Verdadeiro conselherista é o Xico Passo porque deu aposento e vestuario a um Caboclo que confessou ter matado a um official no combate de Moreira Cezar e o mandou para o Soure , segundo elle mesmo disse quando por aqui passou de viagem da casa de Jose Americo onde estava a passeio , no que Jose Americo não obrou bem concordando com isso , que passou em sua casa – Conselherista é o Dr. Americo que foi propositalmente aos Canudos levar ao conselheiro uma avultada esmola – Conselherista é o Passinho que conserva em sua fazenda Olho d' Agoa um vaqueiro que alarda-se em dizer que matou [ ... ] 77 soldados na diligencia do Macete e conserva a espada do Tenente Virgilio – Este vaqueiro chama-se Marancó – Conselherista finalmente é o João Prado que tem como seu agregado e protegido um jagunço por nome Felisberto , que tendo estado nos Canudos ainda la se acha sua mãe – O Collector nomiado entrou em exercicio e mora distante desta villa duas leguas na fazenda de seu pae , prejudicando assim as partes por se achar summariamente fechada a repartição
      [ 2561 ]  Não se pode mais sellar um papel como se tem muitas pessoas se queixado – Disculpe-me de ter sido tão extenso Almejo-lhe e a todos que são charos a Vossa Excelência saude e felicidades .
      [ 2561 ]  De Vossa Excelência Amigo Obrigado e criado
      [ 2561 ]  João Ramos da Silva 78
      [ 2563 ]  Carta 429
      [ 2564 ]  ABJ .
      [ 2565 ]  P25D80 - 1221 .
      [ 2566 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2567 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2568 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2569 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Capitam João Ramos ” “ Recebida a 11 - Respondida a 13 de 10 brº- ”
      [ 2569 ]  Sipó , 2 de Setembro de 1898 .
      [ 2569 ]  Illustrissimo e Excelentissimo Amigo Senhor Barão =
      [ 2570 ]  Almejo a Vossa Excelência e a sua Excelentissima Familia , a quem respeitosamente visito , saude e felicidades-
      [ 2571 ]  Accuso a recepção de sua presada missiva datada de 23 do mez passado findo , e agradeço-lhe cordialmente sua delicadeza e bons desejos para comigo – Estive ultimamente no Tucano , a força de negocio , onde me demorei 11 ou 12 dias – Já me acho muito melhorado , graças a Deus , do meu encommodo , porem supponho que me será = preciso persistir no uso dos banhos por mais ou menos dois mezes , afim de completar minha cura .
      [ 2572 ]  Sou de opinião que as aguas thermais d' aqui ja teem perdido parte da força salutifera que dispunhão para a cura de certas infermidades , analisando isso pela minha estada aqui no anno de 1890 , pois actualmente tenho visto algumas pessoas , depois de um longo espaço de tempo no uso destas aguas , se retirarem sem se acharem curadas e quase disso desvanecidas ; no entretanto n' aquella data , quase sempre 30 a 60 dias apenas erão sufficientes para curar-se , como succedeo comigo .
      [ 2573 ]  Outras circumstancias accressem que me fazem assim crer – Sem auxilio de remedios internos jamais póderá qualquer pessoa curar se salvo se o mal fôr muito diminuto – Adeus Sempre prompto aos seus serviços , assigno-me , como sempre , com muita estima
      [ 2573 ]  Seu amigo affetuoso e criado obrigado
      [ 2573 ]  João Ramos da Silva 79
      [ 2575 ]  Carta 430
      [ 2576 ]  ABJ .
      [ 2577 ]  P10D23 - 0473 .
      [ 2578 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2579 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2580 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2581 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Victorino ” “ Recebida a 28 ”
      [ 2582 ]  Geremoabo 19 de setembro 80 de 1903
      [ 2583 ]  Ao Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2584 ]  Deos Garden a vossa excelência e a excelentissima familia a quem Respetosamente visitamos - - premeiro que todo notisças dos Suphrimento de goanorrinha a 5 mes que Sophre e continoa mal tenho dado muito Remedio e não poder gosar saudi tem sido para mi um Grandi desmantell-o asim Seja o que Deos e servedo _ _ Notisças das fazendas vai todo Ruim os gados magros e muito Carapato . .
      [ 2585 ]  Remetolhi pelo o Senhor coronel Themotes martens da phonçesca a quantia de Reis 600$ < para vossa excelencia > Remeter ao Senhor Doutor Paulo phontes com mais vagar e que ha de mandar toda conta corrente e somente para o perceitos com Dinheiro que aposei aqui im Recebimento - - os gados nas fasendas vão mal de preço ...
      [ 2587 ]  Romão continua milhor vossa excelencia Poder aveliar o meus vechami no mas Aseite Noças visitas Desponha de seo vaqueiro Respeitador obrigado e criado
      [ 2587 ]  João Victorino de Carvalho 81
      [ 2589 ]  Carta 431
      [ 2590 ]  ABJ .
      [ 2591 ]  P05D02 - 0220 .
      [ 2592 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2593 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2594 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2595 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ João Vieira ” “ Recebida a 8 – Respondida logo – ”
      [ 2595 ]  Baixa , 4 de setembro 1 de 1898
      [ 2595 ]  Excelentissimo Sr. meu amo .
      [ 2596 ]  He o portador da prisente o Alipe lí contara de minha vida sobre o trabalho da grande peleija em que < mi > vivo por rasão da grande ceca
      [ 2597 ]  Deus não dando chuva daqui para oitubro estou resolvido a hir fazer uma prensa de folho no Jacuriciy desta ocazião isto envio arame para prinvar o prejuizo no arami
      [ 2598 ]  As aguas do rio tem desaparicido por se terem tirado o gorfo que o digitacava guarda Agua para benificio não eiincontra nem para disfurtarun .
      [ 2599 ]  por agora nada adianto ficara para vista quando Deus for cervido .
      [ 2600 ]  Recomendo mias obediencias A Vossa Excelência e a Excelentissima familia
      [ 2600 ]  João Vieira de Andrade 2
      [ 2603 ]  Carta 432
      [ 2604 ]  ABJ .
      [ 2605 ]  P27D89 - 1329 .
      [ 2606 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2607 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2608 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2609 ]  Inserção de terceiros a lápis : “ Antº Conselheiro ” .
      [ 2610 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Jose Americo ” “ Recebida a 10 Respondida a 18 – ”
      [ 2610 ]  Mosteiro de São José 28 de Fevereiro
      [ 2611 ]  de 1894 - Rosario
      [ 2611 ]  Caro Primo e amigo
      [ 2612 ]  Tenho em meo puder suas duas carta de 23 de Janeiro e de 14 deste que vou responder .
      [ 2613 ]  Naquela primeira diz-me você não respondeu suas cartas por me ter esquecido de vocês : o que tal não é ; e pior [ ... ] 3 por offencia , pois só lhe tributo seria amizade e a todos os seos .
      [ 2614 ]  A rasão é a [ ... ] 4 2 anos me ter retirado para este diserto a procura de minha saude : onde rialmente o sr. do Bonfim deo-me muita melhora que segundo a forma em que vivia hoji vou passando com muita deferencia .
      [ 2615 ]  Não larguei a Ilha
      [ 2618 ]  e o olho d' agua : não abandonei completamente , vou alli de salto de 2 e mais mesez ; pois logo que alli chego sinto grande diferencia 5 que me vejo obrigado a voltar logo .
      [ 2619 ]  Tenho vivido internado nestas catingas sem ter noticias ; ou comonicação com parte alguma ; e a pesar desta vida de retiro ia indo bem ; mas ja hoji não está assim , a vista de estar perto do trono do retirante de saco as costa ( o tal Conselheiro Antonio da malvadesa ) que não tendo- mos governo nesta infeliz terra está elle mais puderoso do que Napolião 1° .
      [ 2620 ]  Eu não sou Brasileiro : e considero [ ... ] 6 a maior ofencia que um homem me pode faser é chamar-me Brasileiro sou hoje considerado e pretendo naturalisar-me como Africano .
      [ 2623 ]  Temos muito breve de ver este sertão confizcado por elle e seo povo ; pois está com mais de 16 mil pessoas , povo este miseravel ( tudo que foi escravo , tudo que é criminoso de todas as Provincias : não tendo uma só criatura que está seja humana , e elle impondo as leyz ; criando exercito de soldados 7 ; e fasendo tudo que lhe vem a vontade : basta d' este sentido que me incomoda ! ! Tenho vivido aqui trabalhando para remontar aquilo que o abandono de 4 anos destruio : como di facto tenho feito muito para minhas forças , e falta de trabalhadores , e tenho gas- [ to ] muito dinheiro estando ja com 4 chiqueirinhos bem montados e com um principio de um pequeno criatorio ; faltando somente a Divina Providencia dar bom tempo : que vamos mal a falta de chuva por aqui . Acho-me lutando com grandes embarassos para seguir ate o miado de marco para Bahia a levar meo filho que já passou de tempo , pois está já quasi homem .
      [ 2625 ]  Nas mesmas suas cartas ordena-me para no dia 10 de março achar-me em Camuciatá dia em que tem de benzer seo palacete .
      [ 2626 ]  Muito sinto não puder ter esse pra ser ; pois indo para achar-me nesse dia demoro-me , e para voltar maior torna-se minha demora de seguir para Bahia visto
      [ 2627 ]  Não estar preparado para de lá mesmo seguir .
      [ 2628 ]  Não tome como falta de desejo de ir cumprir com seo convite de amigo .
      [ 2629 ]  Com a vista lhe farei ver 8 os embarassos que me obstão ; o que espero de sua amizade ser desculpado . Se sua viagem para a Bahia for no fim de marco por ali passo e seguiremos juntos .
      [ 2630 ]  Vai isto por aqui muito ruim pela falta de chuva , temos tido apenas alguns aguaceiros em lugares , e outros nada . Aceite com a excelentissima Prima e os Primos visitas de Maria Vivalda e Potamio o qual pede lance sua benção ; e eu saudosamente a todos visito e abraça-o o Primo compadre amigo do Coraçam
      [ 2631 ]  Jose Americo
      [ 2632 ]  Carta 433
      [ 2633 ]  ABJ .
      [ 2634 ]  P27D89 - 1330 .
      [ 2635 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2636 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2637 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2638 ]  Inserção de terceiro a lápis : “ Antonio Conselheiro ” .
      [ 2639 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Jose Americo ” “ Recebida a 11 Janeiro – Respondida a 3 fevereiro . – ”
      [ 2640 ]  Caro Primo Compadre e amigo Barão
      [ 2641 ]  Mosteiro 2 de janeiro de 96 .
      [ 2642 ]  Festas alegres e entrada do novo anno com todas as felicidades de coração apeteço e a Excelentissima Prima e Primos .
      [ 2643 ]  Damos-lhes eu com Potamio , mãe e Irmã nossos parabens pelo feliz conçorcio do Primo Joãozinho ; e que o Sr. do Bonfim queira dar-lhe [ ... ] 9 muitos anos de vida com todas as felicidades que se pode ambicionar na vida .
      [ 2644 ]  Não tenho lhe escripto supondo ja se ter regressado para o Regalo , e Camuciatá onde devo mandar Potamio visital-o , a Baronesa e os Primos .
      [ 2645 ]  Eu vivo sem saber se vivo padecendo dia e noite , ate quando o sr. do Bonfim for servido .
      [ 2647 ]  Vamos no pior estado a que pode uma terra sem governo chegar .
      [ 2648 ]  O Conselheiro está agora percorrendo as Villas deste sertão e plantando sua ley que elle é o governo desta terra sem ley , pior governo [ ... ] 10 .
      [ 2649 ]  Hontem subio com um pessoal imenso ; e tendo raspado esta terra aos vintens que tinha e tudo mais , o povo dando e pedindo esmola .
      [ 2650 ]  Pessoas que nunca julguei a conpanhal-o segirão com elle .
      [ 2651 ]  Dois judas iscariotes o Jose Teixeira o ente mais falso que veio ao mundo ; que desde que foi ahi a ultima vez que saindo daqui na maior confiansa comigo foi a Tabua e levou carta do tal Catão para o Passinho para ser suplente , e o Lidyo , 1º comissario , o qual não quer o escariotes Jose Teixeira tomando cafê com v. e indo a casa do Passarinho .
      [ 2653 ]  Assim v. saber ( que judas ! !
      [ 2654 ]  Agora com o Manuel Santos se meterão com o conselheiro e visando contra minha pessoa ; e Talves a sua que somos os republicanos mais odiados pelo tal Comselheiro .
      [ 2655 ]  Só com a vista poderia tudo narrar ; mas como não posso fique conhecendo Jose Teixeira e Manuel Santos os 1° s judas iscariotes .
      [ 2656 ]  Consta o conselheiro tornar a voltar pelo Monte Santo Tucano Pombal e fazer sua volta por aqui carregando madeira , carregando o povo , e os ulti-< mos >
      [ 2657 ]  recursos e plantando sua ley sem ter embarasso , pois não houve , não há , e nem haverá governo ! ! !
      [ 2658 ]  Estamos derrotado neste sertão , sr. Barão , não me retiro porque estou feito defunto , é quanto basta diser-lhe .
      [ 2659 ]  Logo que tenha noticia de sua chegada no Camuniciatá se for vivo mando Potamio ir visital-os .
      [ 2660 ]  ADeos a ceite com a Baronesa e os primos nas saudosas visitas de Potamio , Maria e Vivalda .
      [ 2660 ]  Do Primo compadre amigo do coraçam ,
      [ 2660 ]  Jose Americo
      [ 2661 ]  Morreu no dia 17 de 10bro 11 passado minha Prima Mathildes
      [ 2663 ]  Carta 434
      [ 2664 ]  ABJ .
      [ 2665 ]  P27D89 - 1331 .
      [ 2666 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2667 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2668 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2669 ]  Inserção de terceiros em tinta azul : “ Canudos ” .
      [ 2670 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Jose Americo ” “ Recebida a 8 – Respondida a 9 ”
      [ 2670 ]  Caro Primo Compadre e amigo ,
      [ 2670 ]  Serrinha 4 de Abril de 97 .
      [ 2671 ]  Hoje é que respondo suas cartas de 17 e 24 do passado .
      [ 2672 ]  Aqui 12 cheguei e aqui fiquei por ser mais conveniente ter as noticias dos acontecimentos daquelle infeliz 13 sertão .
      [ 2673 ]  Fui a vila nova e Queimadas onde fui visitar a 2 distintissimos Engenheiros , Dr. da artilharia do Morreira Cesar que tive a felicidade delle terme ido ao Olho d' água , e ter levado meo nome mais alto que as nuvens , tanto ao falecido Moreira Cesar ; como ao general Arthur Oscar , hoje chefe do exercito em operação contra o danado piolhento 14 .
      [ 2676 ]  Este general , ja me conhecia pelas informações daqueles amigos engenheiros .
      [ 2677 ]  O 3 qual fui cumprimental-o e recebio- < me > com a maior distinção que me causou surpresa tudo devido aos amigos garantido-me contar com elle . É impossivel em curto pedasso de papel narrar tudo quanto tenho soffrido . Estou aqui com meu filho e parte da familia de criados .
      [ 2678 ]  Estou aguentando uma despesa horrorosa , alem de minhas forças , mas que fazer ? Estou acomodando minha familia para ir ate ahi e fallar-mos largamente 15 e seguirei para Alagoinhas 16 e d' ahi lhe aviso , para v. mandar 2 montadas para Timbó , para chegar ate ahi .
      [ 2681 ]  O Arsenio saio corrido , como eu deixando a familia no Riacho e indo a vila nova onde alli o achei e a 3 dias que aqui cheguei e tem estado commigo .
      [ 2682 ]  Nada mais digo , porque ando mesmo sem saber se vivo .
      [ 2682 ]  Desejo que com a Prima e os meninos estejão com saude recebendo visitas de Maria Vivalda , e Potamio , que pede lance sua bênção e o abra ço do Primo compadre amigo do Coracam
      [ 2684 ]  Jose Americo
      [ 2685 ]  Carta 435
      [ 2686 ]  ABJ .
      [ 2687 ]  P27D89 - 1332 .
      [ 2688 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2689 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2690 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro , segundo e quarto fólios , sendo que no último , a fita adesiva situa-se entre duas folhas , uma á direita , outra á esquerda .
      [ 2691 ]  Inserção de terceiros em tinta azul : “ Canudos ” .
      [ 2692 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ José Americo ” “ Recebida e Respondida a 17 – ”
      [ 2692 ]  Caro Primo Compadre e amigo Barão
      [ 2692 ]  Serra 15 de outubro 17 97 .
      [ 2693 ]  Peço-lhe , e dou minhas alviçaras pela morte do monstro horroroso do Brasil Antonio Maciel ; assim como dos seos maiores confidentes , Macambira , Norberto , Manuel Francisco que levarão com o [ ... ] 18 monstro 3 dias esperando sua reçucitação , desenganados derão sepultura em uma rasa cova deitando 4 imagens 2 nos hombros uma na cabeça 19 e outra nos pêz .
      [ 2694 ]  cobrindo com um couro e deitando pouca terra , saindo com a barriga arrastando pelo chão o Manuel Franco , e fugindo , e ficando , Macambira
      [ 2698 ]  e Noberto no covil por estarem baliados 20 e ali morrerão ; depois de oito dias 21 que tomarão tudo foi que souberão onde a cova do monstro por declarar um jagunso , sendo desinterrado 22 ja em estado de não puderem aguentar , tirando o retrato do 23 monstro de camisolo , alpargatas , e interrando , depois deliberarão a mandar cortar a cabeça para levarem .
      [ 2699 ]  O tal monstro Villa nova fugio encontrado na Formosa .
      [ 2700 ]  Franchileiro e monstro malvado pegado sangrado e queimado .
      [ 2701 ]  Houve para mais de duzentos degolados de 2 para 3 dias seguindo assim , e assim
      [ 2706 ]  tem seguido .
      [ 2707 ]  Muitas mulheres e crianças em Monte Santo seguindo para Bahia para dar maior dispendio ao Estado ! !
      [ 2708 ]  que devia era tudo ser argolado ; mas assim não quer o tal marechal que diz retirar todas as forças deixando o sertão contaminado com mais de 2 a 3 mil jagunsos ; das tocas as catingas do Rosario 24 , Alagoas , Golozo , Duas - Serra , Macassará , ate o Tucano cheio .
      [ 2709 ]  Só no Caimbe em um dia passarão 60 25 e tantos , por aqui tem passado muitas e tem pegado alguns indo para Monte Santo . Considero que agora vamos em perigo porque elle se reunirão em grupos para roubar .
      [ 2712 ]  Ja escrevi 2 vezes ao tal Ministro em vista do Oscar mandar-me diser que officiava ao tal Marechal para elle dar-me força para dezalojar a jagunçada de Massacará ate Buracos , e as catingas de Bonjardim , respondeu-me o tal Ministro depois de muitas instancias mesmo dizendo-me que não pudia dar força que retirava todas para seus Estado que o Governo do Estado , e que desse providencias .
      [ 2713 ]  Este Ministro veio foi garantir ao Vianna , e é tão serto que o filho do Leitão disse na Serrinha que elle vinha garantir o Vianna
      [ 2714 ]  E demitir o Oscar , e que o Pai ia com o marechal para Canudos : mas depois que o tal marechal chegoume a Queimadas e Monte Santo , conhecendo a força que o Os car 26 tinha com ás forças , caio dos quartos e então ficou em Monte Santo .
      [ 2715 ]  Deve v. 27 mandar escrever [ ... ] 4 estas noticias não dizendo de onde soube , pois é uma grande mizeria aquelle safado deixar estas zonas sem forças para tomar o mesmo caminho que tomou desde Rodrigues Lima , miseravel que deu grude a haver neste infeliz sertão o arrazo que houve por muitos annos .
      [ 2719 ]  Os jagunsos estáo se reunindo nas catingas , e dizendo que o infeliz tem de reçuçitar para vir mostrar que é Deus ja vi por tanto que o fanatismo ainda não se acabou destes malvados , e ficando sem serem perseguidos nestes pontos onde estão muito pior .
      [ 2720 ]  Hoje vou implorar 28 ao Oscar por amor da familia para dar-me uma força para ir a Ilha , onde está cheia de jagunsos , V. não deiche de mandar com brevidade escrever [ ... ] 5 estas faltas
      [ 2723 ]  e o tal marechal que será o responsavel por qualquer desespero dos jagunsos , visto como elle vindo a este fim deveria deixar tudo liquidado e findo .
      [ 2724 ]  Não sei quando voltarei para Serrinha , pois quero ver se tomo pé nos meus êx lu-gares e ver se posso pegar alguma coisa .
      [ 2725 ]  Os ladrões estão em um ponto nunca visto , furtando os animais do governo , e eu bradando providencias ao ministro e nada .
      [ 2726 ]  Outro assunto .
      [ 2727 ]  Peço ou compre as fazendas para si da Giboia e Cruz ou para os amigos que pedi , estár 29 a cruz no pior abandono devido ao Jose Victor .
      [ 2728 ]  Diga-me se ja mandou ao Coronel Joãozinho ; se tiver mandado terá já a resposta e ao contrario mde que interesso-me com força como com a vista lhe direi .
      [ 2729 ]  Logo que chegue na Serrinha ahi vou sem perda de tempo .
      [ 2730 ]  Vou findar volte o Monteiro as carreiras .
      [ 2731 ]  Desejo que com os Doutores e minha Prima gosem saude completa recebendo minhas saudosas visitas e o abraço
      [ 2732 ]  Aqui me acho embrenhado tendo havido aqui grande
      [ 2733 ]  Exgosijo [ ? ] como verá o Mosteiro
      [ 2734 ]  Do Primo compadre amigo do coração Jose Americo
      [ 2736 ]  Carta 436
      [ 2737 ]  ABJ .
      [ 2738 ]  P21D67 - 1051 .
      [ 2739 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2740 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2741 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2742 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Afilhado José Cordeiro ( morte do pai ) ” “ Recebida a 23 – Avistei na Ba .
      [ 2743 ]  em Maio – ”
      [ 2743 ]  Tucano 19 de Abril de 1903
      [ 2743 ]  Meu amoroso Padrinho
      [ 2744 ]  É com dôr intima no coração que vos dou a cruel noticia do fallecimento do meu adorado e inexquecivel pae .
      [ 2745 ]  Minha Mãe não vos escreve porque não pode e está muito veixada .
      [ 2746 ]  Meu pae entregou a alma a Deus no dia 17 ás 11 horas da noite .
      [ 2747 ]  O consolo para nós é-nos impossivel .
      [ 2748 ]  Do vosso afilhado respeitador e obediente .
      [ 2748 ]  José Cordeiro de Miranda
      [ 2749 ]  Tucano 19 de Abril de 1903
      [ 2750 ]  Carta 437
      [ 2751 ]  ABJ .
      [ 2752 ]  P17D49 - 0816 .
      [ 2753 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2754 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2755 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2756 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Jose de Goes ” “ Recebida a 13 – Respondida a 14 – ( 2 ) 14 julho – ”
      [ 2756 ]  Barracão , 11 de agosto de 1890
      [ 2756 ]  Compadre
      [ 2757 ]  Que tenha passado bem em companhia da Excelentissima comadre e caro filhos , é o que de coração lhe desejo .
      [ 2758 ]  Tenho recebido duas cartas do Doutor Fontes , depois da estada d' elle no Rio [ ... ] 30 nas quaes me diz , que o bom exisito de sua pretenção ali , depende do compadre , pois si apoiar a candidatura do uma pessoa de valiamento para o Generalissimo Deodoro , será elle com certesa nomeado , e do contrario d' isso nenhuma esperança tem , e então até o fim d' este mez estará aqui de volta .
      [ 2760 ]  Quem será essa pessoa valiosa para o Generalissimo ?
      [ 2761 ]  Naturalmente é o Ruy .
      [ 2762 ]  Está me parecendo , permitta-me fazer este juizo , que o nosso amigo Doutor Fontes não será feliz , por que o compadre não se sujeitará a essa transação .
      [ 2763 ]  Acabo de ler os jornaes de noticias , em um dos quaes vem a chapa organisada pelo parttido Catholico , no qual figura o nome do compadre para Deputado , e para Senador o nome do Freire de Carvalho
      [ 2764 ]  Ainda emitto o meo juizo quanto a esta chapa , julgo que ella fôra feita de accordo com o partido nacional .
      [ 2765 ]  Não ? Si liga interesse por esta chapa , acho conveniente que se dirija aos amigos d' aqui , pois elles , ou alguns d' elles estão convocando o eleitorado para uma reunião no dia 31 d' este , com o fim de combinarem e organisarem uma chapa sua , para o que também convidarão o Vigario ; mas o Doutor Pedro Mendes e Octavio fazem questão pelo Siabra , que me consta não ser favoravel ao partido Catholico .
      [ 2766 ]  O compadre tem estado tão reservado n' essa eleição , que eu nada tenho podido dizer a respeito , entretanto os dias se aproximão .
      [ 2767 ]  O compadre Joaquim Cardozo lhe pede que mande pagar sua assignatura de Gaseta , que brevemente lhe envia a importancia , e lhe envia visitas .
      [ 2767 ]  As 31 ordens fica o seo .
      [ 2768 ]  Compadre amigo obrigado .
      [ 2768 ]  José de Góes 32
      [ 2771 ]  Carta 438
      [ 2772 ]  ABJ .
      [ 2773 ]  P17D49 - 0817 .
      [ 2774 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2775 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2776 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio e na margem direita do quarto fólio .
      [ 2777 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Jose de Goes ” “ Recebida e Respondida a 3 – ”
      [ 2777 ]  Barracão , 10 de Setembro de 1890 |
      [ 2777 ]  Compadre
      [ 2778 ]  Respondo sua carta de 25 do mez proximo findo .
      [ 2779 ]  O meo genro irá assistir , como fica a formação da Meza eleitoral da 1ª a secção de Itapicurú , e lhe nomeará Fiscal da 2ª secção , assim como o amigo para a 3ª .
      [ 2780 ]  Entendo que as nomeações devem vir com antecedencia , e por tanto lhe as remetterei pelo o estatuto dia 8 , e 33 tambem os officios para os presidentes da Meza , como preceitua o § 5° do Decreto de 15 de Agosto findo .
      [ 2782 ]  Como lhe havia commmunicado , reunirão-se aqui hon tem 34 os amigos , e organisarão a chapa dos candidatos a quem suffragão na eleição , cuja chapa a esta acompanho . O compadre Guinou [ ? ] , que veio da Bahia muito propenso a aceitar a chapa policial , com a leitura de sua carta , da pastoral e mais considerações que lhe fiz , tornou-se defensor da chapa Catholica e muito me [ gerão juros ] na organisação da inclusa .
      [ 2783 ]  O Octavio estava muito cordato , e á não ser o Doutor Pedro Mendes , o resultado seria-nos mais favoravel .
      [ 2784 ]  A não ser o Doutor Virgilio Climaco , por quem elle manifestou interesse , dizendo que era um dos cidadãos que elle julgava mais merecedor , não seria substituida a chapa catholica senão por esta , no entender de Octavio ; mas o Doutor Pedro na Senatorial fez questão pelo Ruy , querendo que elle ficasse em 1° lugar , ao que me aprraz com todas as forças , dizendo-lhe que o desejo de muitos era que elle não tivesse aqui um voto , mas que não sendo isso possivel ou mesmo devia se respeitar as consciencias d' aquelles que não o querião ; e depois de muitas ponderações 35 podemos chegar ao accordo de ser organisada a chapa com 4 nomes , ficando o Ruy no 4° lugar , com exclusão do Freire , que muito senti .
      [ 2786 ]  E serão mais votados os 2 primeiros , isto é , toda a votação , e a votação que devia ter o 3° , será destribuida pelos 2 ultimos .
      [ 2787 ]  Na chapa para Deputados , não sendo possivel prevalecer somente a Catholica , escolhemos na policial aquelles que julgamos melhores ( 6 ) entrando mais 2 do Club militar , que ultimamente muito sem[?] o Chefe de Policia , e que o fiserão se demittir .
      [ 2789 ]  O Vigario está com nosco , e fez-se a reunião com a sua assistencia e accordo .
      [ 2790 ]  Entendi que deviamos accordar , pois , alem de faltar poucos dias para a eleição , os senhores d' aqui estão no firme proposito de não se desligarem , ou marcharem sempre de accordo , ou se abstrahirem .
      [ 2791 ]  Octavio diz que a sua politica é da localidade e dos amigos e parentes , que de accordo o encontrarão para tudo , ao contrario em nada apparecerá e nem aquelles que o acúsaram .
      [ 2792 ]  O Doutor Pedro é pirronico , e aquillo que entende é difficil de se convencer .
      [ 2793 ]  Quanto a religião elle pensa um pouco livremente , e eis o motivo porque fez questão pelo Ruy .
      [ 2794 ]  Elle conta com o seo nucleo de eleitores , e portanto , não comvinha rompimento , tanto mais ficando a nossa chapa de Deputados com dous terços .
      [ 2795 ]  Alguns eleitores d' este municipio , que votão no Aporá , são amigos do compadre Guinou , e a estes vou escrever em nome delle , mandando-lhes as chapas , somente com os nomes dos catholicos , e dizendo-lhes que não se afastem d' ellas .
      [ 2796 ]  Hoje aqui esteve o Antonio Honorato , membro do Conselho Municial , levou a lista Catholica , e promettêo-me votar n' elle ; é um dos do Aporá .
      [ 2797 ]  O Doutor Benjamim não comparecêo a reunião , e disse-me Octavio que elle o tinha authorizado para represental-o , e que combinava com o que elle fizesse .
      [ 2798 ]  É sempre assim !
      [ 2799 ]  Constou-me que o Benigno ahi só faz questão pelo João dos Reis e Sodré ; que o Agrippino está com o compadre e somente o Dr. Jose Dantas é que batalha pela defunta chapa policial .
      [ 2800 ]  Si assim é , a chapa catholica triunphará ahi 36 .
      [ 2801 ]  Desejo que se ache melhorado dos seos encommo dos . Aceite com a Excelentissima comadre nossas visitas .
      [ 2802 ]  E disponha da tenacidade de seo Compadre amigo obrigado .
      [ 2802 ]  José de Faria Góes 37
      [ 2805 ]  Carta 439
      [ 2806 ]  ABJ .
      [ 2807 ]  P17D49 - 0818 .
      [ 2808 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2809 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2810 ]  Fita adesiva na margem esquerda e superior do primeiro fólio e em vários pontos dos demais fólios .
      [ 2811 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Goes ” “ Recebida a 23 Recebida a 26 ”
      [ 2811 ]  Barracão , 22 de Março de 1897 .
      [ 2811 ]  Compadre
      [ 2812 ]  Recebi sua carta de 18 do corrente os que a ella acompanharão , que forão entregues ao seu destino .
      [ 2813 ]  De facto a derrota , ou outro a calamidade havida nas forças do Governo pela horda dos malvados dos Canudos , deixou a todo cidadão amante de sua Bahia da ordem e da paz , em uma completa consternação .
      [ 2814 ]  Por mim faço juizo dos outros , pois somente agora é que vou me animando com as providencias que tem tomado o Governo da União Federal .
      [ 2815 ]  Li seus artigos , e o ultimo , embora verdadeira a sua narração fez-me ficar receioso de sua pessôa , em vista da exaltação do povo com aquelles acontecimentos , suppondo o tirano capaz de instigar o povo e no for [ ... ] 38 para vingar-se de [ ... ] 39 mas depois da chegada do compadre Joaquim Cardoso , que disse-me estar e exercito consigo e o Doutor Jose Gonçalves , descansei dessa minha apprehensão .
      [ 2816 ]  Estive com o Doutor Pedro Mendes no dia 15 , no Engenho Lagôa , aonde fomos fazer descripção e avaliação dos bens d' aquella propriedade , para juramento do Fisco , e ali elle mostrou-me um cartão e a copia de uma certidão , que pedia o Filgueiras , fosse passada pelo Secretario do Conselho municipal
      [ 2819 ]  Conversamos a respeito e vimos que era impossivel obtermos dos nossos amigos o assentimento na expedição de tal documento , por ser elle em tudo contrario ao que consta das authenticas remettidas , e algumas dellas concertadas pelo mesmo Secretario , que na qualidade de Escrivão de paz transcrevêo a eleição da 1ª secção , por não terem querido prestar-me o 2°
      [ 2820 ]  < O entalhador desde que d' ahi viemos que tem estado bastante doente ; agora é que vai com uma pequena melhora logo que possa [ ? ] >
      [ 2821 ]  2° protestando encomodo de saude . Vê pois , que isso sujeitou-nos o Secretario a ser considerado como um falsario e isso em plena Camara .
      [ 2822 ]  E para não darmos ao conhecer aos homens d' aqui somente plano ao Doutor Filgueiras , resolvemos não passar isso a pessôa alguma .
      [ 2823 ]  Repito .
      [ 2824 ]  Si tivessem accordado isso com mais antecedencia so teria arranjado tudo , pois a eleição para Deputados me foi offerecida , e então terião os seus candidatos toda a votação ; e isso ainda podia ter sido feito antes da remessa das authenticas [ ? ] .
      [ 2824 ]  Adeos : visitas a Excelentissima comadre do
      [ 2825 ]  compadre amigo obrigado
      [ 2825 ]  José de Goes
      [ 2826 ]  Carta 440
      [ 2827 ]  ABJ .
      [ 2828 ]  P17D49 - 0819 .
      [ 2829 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2830 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2831 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2832 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Goes ” “ Recebida a 6 7 bro – Respondida a 8 – ”
      [ 2832 ]  Barracão , 31 de Agosto de 1898 .
      [ 2832 ]  Compadre
      [ 2833 ]  Antes de hontem lhe escrevi pelo correio , e hoje de novo o faço para satisfazer ao pedido de um amigo d' aqui de nome Antonio Ferreira de Andrade Tucano , filho do lugar do ultimo nome .
      [ 2834 ]  Eis o facto .
      [ 2835 ]  Ha um anno mais ou menos dêo-se no termo do Tucano um assassinato entre aggregados do nosso amigo Manoel Felix .
      [ 2836 ]  O assassinado éra casado com Apolinaria filha de Jose Manoel dos Reis , e ella tinha nessa occasião 14 annos de idade Morava na casa delles Francisco , que foi o assassino e attribuirão que a mulher do morto foi conivente no crime , pelo que forão ambos presos e processados , para cujo fim mui correctamente influio o nosso amigo Manuel Felix .
      [ 2837 ]  Hoje porem , sabe-se que a mulher não tomou parte no assassinato e que apenas occultou algumas circunstancias delle por medo e aterrorisada [ ... ] 41 das ameaças do assassino , o que mui bem podia se ter dado em vista de sua pouca idade e do seu sexo , como melhor lhe exporá o portador desta , pai da moça .
      [ 2838 ]  É possivel que o compadre tenha conhecimento desse facto ; e se de facto essa mulher foi illudida e amedrontada pelo assassino para incobrir o crime , é digna de compaixão e merece ser absolvida attendendo-se a sua pouca idade e sexo .
      [ 2840 ]  Está marcado o jury para o dia 12 de Setembro proximo , si o meu compadre entender , que estas informações são verdadeiras , ou dellas tiver sciencia , peço-lhe que interceda aos seus amigos d' ali em favor dessa pobre moça a fim de ver se o jury a absolve d' accusação que contra ella foi intentada .
      [ 2841 ]  O Senhor Antonio < Tucano > é nosso amigo e distincto homen a quem desejo ser agradavel .
      [ 2841 ]  Do seu Compadre amigo obrigado
      [ 2841 ]  José de Góes 41
      [ 2843 ]  Carta 441
      [ 2844 ]  ABJ .
      [ 2845 ]  P17D49 - 0820 .
      [ 2846 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2847 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2848 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2849 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Goes ” “ Recebida a 13 – Respondida a 29 – ”
      [ 2849 ]  Barracão , 12 de Setembro 42 de 1898 .
      [ 2850 ]  Compadre
      [ 2851 ]  Recebi sua carta de 8 do corrente mez .
      [ 2852 ]  Fico certo da verdade do ocorrido no assassinato praticado no Tucano , e o meu pedido com relação a mulher foi condicional , isto é , no caso que ella não tivesse tido parte nelle , e portanto agradeço-lhe a parte que já ia tomar em favor da assassina , que felizmente as exactas informações chegarão a tempo .
      [ 2853 ]  O meu amigo , que pedio-me para escrever-lhe para interceder por essa mulher ficou satisfeito com a sua resposta , e estávamos informado a respeito .
      [ 2854 ]  O pai dessa mulher foi quem pedio a elle , que coitado , embora reconheça o procedimento pessimo da filha , é pai e deve apiedar-se de sua miseria .
      [ 2856 ]  De facto disse-me o Antonio Tucano , que elle é um excellente homem .
      [ 2857 ]  Tenho lido sempre o Republicano e apreciado os artigos .
      [ 2858 ]  O futuro presidente da Republica , está um pouco reservado e manhoso no que pretender fazer quando assumi o poder , isto é , a que grupo se unirá .
      [ 2859 ]  Não creio que elle abandone aos do Governo actual , parece querer conciliar os animos e fazer uma só politica .
      [ 2860 ]  Acho isso mui dificil de eu comseguir .
      [ 2861 ]  Não acha assim ?
      [ 2862 ]  Perto está de vermos o resultado .
      [ 2863 ]  Aqui esteve o Cipriano no dia 8 do corrente , mas nada pude colher .
      [ 2864 ]  Disse-me que tinha despachado o capitam com a força por elle trasido ; mas este telegraphou ao Chefe de policia , que mandou-o ficar por mais algum tempo . Esse capitam é muito insolente e audaz .
      [ 2865 ]  Por qualquer bobagem , ou conto , manda chamar cidadão na sua casa , e quando não o manda espoldisar [ ? ] e prender é uma descompostura de tremer a terra .
      [ 2866 ]  Está o povo amedrontado e receioso , mesmo os da rua , e alguns querendo retirarem-se .
      [ 2867 ]  A feira quasi que extinta e os viveres por preços exageradissimos .
      [ 2868 ]  Os nossos amigos , ( deixe que ainda assim me pronuncia ) muito estão perdendo com isso , pois se houver uma divisão politica terão de perder muitos amigos , pois todos attribuem
      [ 2869 ]  a elles , sem excepção , este maú estar da localidade , e somente para satisfazer o caprichos sem rasão de ser .
      [ 2870 ]  Eu continuo a manter-me na neutralidade e de bocca feichada para não soffrer alguma decepção . Muito folgami se esta encontrar a Excelentissima comadre restabelecida de seus incomodos .
      [ 2870 ]  Adeus : aceitem nossas visitas , e dê suas ordens ao seu Compadre amigo obrigado
      [ 2870 ]  José de Góes 43
      [ 2872 ]  Carta 442
      [ 2873 ]  ABJ .
      [ 2874 ]  P17D49 - 0821 .
      [ 2875 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2876 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2877 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2878 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior “ José de Goes ” “ Recebida a 13 – Respondida a 15 – ”
      [ 2878 ]  Barracão , 11 de Julho de 1899 .
      [ 2879 ]  Compadre
      [ 2880 ]  Recebi sua carta de 8 .
      [ 2881 ]  No diario de noticias de 7 , aqui recebido hontem , já traz telegramas officiais , communicando , mais ou menos , as 1 as noticias do combate dos Canudos .
      [ 2882 ]  Não tive intensão de responsabilisal-o pelo que fiserão na eleição do Doutor Filgueiras , e muito menos tive o pensamento de suppor que o meu compadre e amigo mandasse que lancassem mão de meu nome para taes fins .
      [ 2883 ]  Era preciso que eu não lhe conhecesse de perto e ignorasse as suas qualidades e escrupulos a tal respeito .
      [ 2884 ]  E supponho , ou mesmo posso affiansar , que da minha carta não se poderá colligir isto .
      [ 2885 ]  Eu fiz-lhe uma interrogação e abri um paralello entre o meu procedimento e o dos seus amigos ( Chamo amigos por consideral-os filliados as mesmas ideas politicas )
      [ 2886 ]  Isto é , quiz dizer .
      [ 2887 ]  Quem procedêo peior , eu por não lhe ter communicado que reconheci as firmas , ou aquelles que abusarão de meu nome e o expuzerão a irrisão perante a Camara ?
      [ 2888 ]  Si da minha carta se poder inferir o contrario disso , lhe posso garantir que não tive idéa alguma de offendel-o e nem me referi a si .
      [ 2889 ]  Será má redação da escripta , pelo que peço que me desculpe .
      [ 2890 ]  Me diz a consciencia que ainda não commetti acto algum com relação a sua pessôa pelo qual se posso dizer que eu hoje sou menos dedicado a si , entretanto que aqui se diz o contrario , e se me tem como um dos mais dedicados e afeiçoados seu .
      [ 2891 ]  Conversando com minha mulher a respeito , Ella lembrou-me que o meu esquecimento de lhe communicar os reconhecimentos das firmas , foi talvez devido a afflição em que ainda me achava nesse tempo com a molestia que ella soffreu .
      [ 2892 ]  E de facto só no começo do mez de Maio foi que a febre deixou-a e por muitos dias ainda estavamos sempre receiosos .
      [ 2893 ]  Sabe-o Deos , eu e alguns amigos que nessa occasião frequentarão-me a casa , e mais que todos , o Doutor Pedro Mendes que por duas veses veio medical-a , o estado de prostração , afflição e desconfiança em que me achava ; cuja convalicença prolongou-se até o meado de Junho .
      [ 2894 ]  Não sei em que posso ter desgostado o compadre Salvador no inventario da sogra .
      [ 2895 ]  O compadre Doutor Mello foi o juis do inventario e está a par de todo o occorrido .
      [ 2896 ]  Com a vista lhe narrarei os pormenores a respeito .
      [ 2897 ]  E talvez por esse frivolo motivo foi que elle indo a Bahia levar o Tio Salvador para o Asilo de Mendicidade , dêo taes informações ao Juis Preparador , que deo lugar as cartas que este me escrevêo , e que a esta acompanha para ler , e mais o remetho depois , assim como a minuta da minha resposta , pelos quaes ficará inteirado do que houve .
      [ 2897 ]  Adeos : aceite com a Excelentissima comadre nossas visitas .
      [ 2898 ]  As ordens fica o seo compadre e amigo obrigado
      [ 2899 ]  José de Góes 44
      [ 2901 ]  Carta 443
      [ 2902 ]  ABJ .
      [ 2903 ]  P17D49 - 0822 .
      [ 2904 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2905 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2906 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 2907 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Goes ” “ Recebida a 6 – Respondida a 8 – ”
      [ 2907 ]  Barracão , 5 de Novembro de 1900 .
      [ 2908 ]  Compadre
      [ 2909 ]  Recebi sua carta do 1° do corrente hontem , aliás no dia 3 .
      [ 2910 ]  Por aqui corrião diverças verções com relação a eleição de hontem .
      [ 2911 ]  Tive algum esclarecimento a respeito por uma carta do Doutor Pedro Mendes , dizendo-me que éra candidato a convite do Severino e por que este se achava de accordo consigo .
      [ 2912 ]  Os homens d' aqui , ou de nada sabião , ou estavão guardando completo sigillo , e somente no dia 1° aqui se achando o compadre Octavio e o genro Themistocles foi que me fallarão na eleição .
      [ 2913 ]  Estão todos seguros ao Severino como hostras no rochedo .
      [ 2914 ]  Adoração ao sol que nasce e apedrejamento ao que se põe .
      [ 2915 ]  Nada disto me admira .
      [ 2916 ]  Vamos a eleição .
      [ 2917 ]  Combinavão que somente a apresentação feita no correio para Senador seria aceita e uma lista de 4 para Deputados ( na qual se achava incluido o nome de Totonio ) , sendo incluido nesta o nome do Doutor Pedro Mendes com a qual fazia 5 , e nesse sentido ficou accordado para se hir logo escrevendo as actas , deixando o 6° lugar em branco para ser prehenchido depois da chegada do correio no sabbado , por dizer eu que esperava alguma solução sua a respeito , ficando mais authorisado para fazer qualquer mudança .
      [ 2918 ]  Com a recepção de sua carta entendi de prehencher a lista dos 6 Deputados com o nome do compadre Joãozinho ; mas hoje chegando o Themistocles , disse que o Doutor Filgueiras chegara hontem em sua casa a meia noite vindo da Bahia com ordens expressas de Severino para ser incluido o Doutor Antonio Ricardo , o que combinei substituindo-o por Totonio por suppor ser este o accordo havido desde que o compadre somente mandou uma lista de 5 e nella não contemplou Totonio .
      [ 2919 ]  Na do Senado , porem , não fiz alteração alguma , embora na lista mandada pelo Severino os 2 do terço fossem differentes da sua , a delle não constava o seu nome e do Ribeiro dos Santos .
      [ 2920 ]  Os dous votos do Pedro Mariani fui eu quem os deu a pedido do Juis de Direito , por ver que elles nada influem .
      [ 2921 ]  A esta acompanha a lista da votação cujas authenticas ficão promptas .
      [ 2921 ]  Do seu compadre amigo obrigado grato
      [ 2921 ]  José de Góes 45
      [ 2923 ]  Carta 444
      [ 2924 ]  ABJ .
      [ 2925 ]  P22D69 - 1081 .
      [ 2926 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2927 ]  Papel almaço .
      [ 2928 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ José dos Santos do Nascimento Recebida a19 ”
      [ 2928 ]  18 de setembro 46 de 1899
      [ 2928 ]  Excelentissimo Senhor Barão Geremoabo
      [ 2929 ]  Terei praser que esta emcontre Vossa Excelencia e a Excelentissima familia com saude e muitas feliçidades . Teve prezente sua participação , que ahi ; lhe foi dar parte meu irmão , dizendo-lhe , que eu , acabo com ellas , furtando ; nome , que grassas áo bóm Deos nunca gozei , somentes agora , por crê visinho , não de vaqueiros di dúas susuárana ; mande por pessoa de sua comfiança , perguntar , assim Xiquinho , da Boa vista que hoje esta assistindo na Misção , por ter plantado aróis no cercado de Pedro Barretto ; se já Recebeo do meu irmão , a quantia de 25$000 reis , o 30 - que tomou , ou mandar tomar ; para dár en pelis , de creação ; por esta circonstancia sabera Vossa Excelencia que nomero de criações há retirada do seo rebanho ; não há muitos dias que estando meos filhos e genro na Roça quando meu irmão chega lá de siguida para a casa honde elle vivi , com uma criacão de cabra uma banda levava dentro de uma capanga grande q' elle tem , e foi da-lha , o troco de litros di milho ; e não fátúro Outros factos por ter vergonha ; pergunte a elle o dia que eu encomtrei elle pegado com o filho Manoel ; em um tomatoma , de Ovelhas ; quem , tomou ; quem , pegou ; quem , comeu ; e quem furtou ; pergunte a elle ; enquanto ao Coronel Passo e verdade que pegou 4 resis gado que por dereicto sagrado pertencia pertencerá a minha Mai , como já tentei provár e não decharu de tentár , pois tenho provas de Canudo ; por pessoa que lá esteve e viu a morte dos filho do Déá e este inda sobrevivio nove dias prezo por isso eu não timia o processo que o Passo tentou ; Sinto foi eu não as ter vindido , forão esparamado na istrada ; pergunte as seo vaqueiro novo quantos cabritos engeitados recebeo que eu n' este recinto mais logo terei alguma couza a dizér ; o conego Agripino retirou as delle por que só Parião para engeitár ;
      [ 2930 ]  Sou com muita estima e comcedecão De Vossa excelencia Criado Obrigado respeitador amigo Jose dos Sanctos Nascimento 47 |
      [ 2932 ]  Carta 445
      [ 2933 ]  ABJ .
      [ 2934 ]  P06D08 - 0282 .
      [ 2935 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2936 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2937 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2938 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ José Lins ” “ Recebida a 27 – Respondida a 28 – ”
      [ 2938 ]  Barras 24 de janeiro de 1900
      [ 2938 ]  Excelentissimo Sr. Meu amo
      [ 2939 ]  Desejolhe a continuação de boa saude , em compania da Excelentissima familia a quem vizitamos .
      [ 2940 ]  Passamos sem alteracão grassas a Deus .
      [ 2941 ]  Tenho lhe escrito 2 cartas , i ainda não tive resposta de nenhuma até o fazer desta hoje porem de novo torno a fazêr .
      [ 2942 ]  Estou aqui de retiro , i os gados no rio , até o prezente nada de chuvas , E portador desta compadre Jose moreno , por quem remetolhe o cavallo que vim montado , vai magro não por motivo de trabalho , que não me prestou cervisço algum , o morino levara o delle tambem para não acontecer como o outro .
      [ 2943 ]  Mandeme por elle um animal , não queria < nem quero > meo cavallo no cazo de estar bom , sem um burro emprestado emquanto chove que o cavallo possa vir nem tambem para tão grande percizão de carregar da feira um bocado , sim por que de momento pode fugir uma rez , como de fato tenho uma vacca que já fui vêlla no jacurisci , e mais dos dias esta remetendo seguir , eu estou longe , apezar de todas as semanas estou ou mando a rio porque de- momento pode fugir uma rez , i a pé nao posso seguilla , por tanto tenho muita nessecedade do animal como já disse .
      [ 2944 ]  Outro sim , sei do meo compromisso que já tenho comsigo , tenho percurado meus recurços daqui , daculá , e que hoje estou rezolvido imcomodado , não tenho geito , para vêr si assim posso trevessar o resto desta cruz ; tendo nós imverno Deus sendo cervido , sei que Vossa Excelentissima ( pois assim me disse ) não adianta mais dinheiro a vaqueiro quem todavia ainda mesmo assim mi atrevo , e comfio em sua generozidade que há de- mi auxiliar no seguinte sentido .
      [ 2945 ]  Quero 100$ de- emprestimo , não adimito que mi os impreste para o futuro , sim pode crêr que tenho grande nessicidade , e não deixa ‹ rá › de me os mandar , apesar que essa quantia para mi rimir daqui até termos da roça , não me dara para passar , porem é muito abuzar , emfim que se vêr que ainda tenho crincia para maior quantia me mandara , do contrario os 100$ espero sêr sem falta 2° minha nessecidade que lhe comfesso sêr bom delles ( não podendo esperar para o futuro ) na ocazião da partilha , nao comfiandome somente nella , mas sim por que tenho ainda Deus lovado umas 4 vaccas ifelizmente bôas dira por que < não > se arremedeia com ellas e por que istou esperando Deus sendo cervido brevemente das 4 tornar-ce 8 cabessas visto que estão anbas para parirem a não sêr isto não mi éra tão dificil fazer esta quantia pois as feiras teem prezentemente estado bôas , que com uma só vacca eu mi arrumaria , mas indo a semana passada ao rio pegar uma das rifiridas vaccas 48 emcontreias nesse istado .
      [ 2946 ]  Este negocio que lhe a- freqüento e ‹ in › dependente das 2 novilhas que lhe mandei oferecêr aos dias passados , dos quaes ainda não tive resposta até o prezente cuja novilha ( a minha ) fui vendella ao Sr. Rajmundo , esse tratou di compralla , ou para Vossa Excelentissima ou para elle , eu porem desejo que fique para a fazenda , e então dê suas provedencias mandando para o mesmo Sr. Raymundo justal-la , e feralla , apezar de estar no rio anbas .
      [ 2947 ]  Tenho 5 crias do anno de 7 e 8 , e deste anno tenho 6 eispero daqui para o meio do imverno ‹ pegar › uns 10 bezerros pouco mais o meno .
      [ 2948 ]  O Jose Moreno veio a mim , com ver coume segundo o estado delle , evaqueirisça , que se acha perfeitamente sem o menor recurço vendo morrer a fome com a familia sem poder sahir para ganhar para da alli poder dár de comer aos filhos , em virtude disto , ( diz ele i é exato ) ou larga ou sabe que morre , eu então não tendo geito a dar , e nem posso receber a fazenda desde quando não posso e nem é possivel ficar responcavel aos comprimiços delle , então vai a sua prezença para assim vêr em que fica , o rapaz vai < mal > e assim mais alguas .
      [ 2950 ]  Eu tenho feito todos os meios de ver se me iscapassem essas 4 rezinhas e 2 - cavallos que ainda tenho , para vêr se assim adiante me ajudava combater meus compremiços porem em fim não sei só Deus o sabera .
      [ 2951 ]  As partilhas agora só quando havêr nao ?
      [ 2952 ]  Si - me ver obrigado comêr o resto das rezinhas que tenho , desêjo que comprias para ficarem na fazenda
      [ 2952 ]  Sempre as ordens como sabe Con estima Seo vaqueiro obrigado e grato
      [ 2953 ]  P . S .
      [ 2954 ]  vai o recibo do dinheiro que entreguei ao Sr. Capitam Raymundo Correia
      [ 2954 ]  Jose Lins Barreto 49
      [ 2956 ]  Carta 446
      [ 2957 ]  ABJ. P16D48 - 0799. Documento contendo um fólio. Papel almaço com pautas. Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio. Há notas do barão de Jeremoabo na lateral esquerda do primeiro fólio : “ Justiniano Galvão ( agradecendo os novilhos ) ” “ Recebida a 29 em resposta ”
      [ 2957 ]  Bomfim 18 de Setembro de 1896
      [ 2957 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 2958 ]  Desejando a Vossa Excelência e a Excelentíssima Familia toda sorte de- felicidades , respeitozamente eu i todos os meus aprezentamos nossos cumprimentos .
      [ 2959 ]  Tenho em meo poder a estimada carta de Vossa Excelência de 16 do andante que vou responder . Como talvez ja não ignore Vossa Excelência o Senhor Doutor Jose Gonçalves chegou do Curaçá a 17 .
      [ 2960 ]  A prezada carta de Vossa Excelência de [ ... ] 50 do passado veio me logo as maos , mais ig [ no ]rando para onde devia dirigir a resposta deixei de responder , ficando porem a espera de cumprir as apreçadas ordens de Vossa Excelência .
      [ 2961 ]  Hontem recebi as 10 [ ... ] 51 a mim consiguinadas , recebendo hoje a carta que as accusava distribuir – acanhado sobre modo com a ordem da distribuição , o fiz de forma recomendada e generosidade de Vossa Excelência offerecendo aos meos pequennos e a Maricota tão valioso e apreciado presente , não posso encontrar phrases ademonstrar o meu verdadeiro agradecimento ; mais peço ao criador a dar-me a gloria de um dia offerecer se opportunidade de com os meus diminutos prestimos testemunhar a Vossa Excelência quanto sou grato por este e os muitos outros obsequios de que sou devedor .
      [ 2963 ]  Terminando peço que com toda franquesa disponha sempre e sempre Vossa Excelência de quem com alta estima sincero respeito tem a honra de subscrever de Vossa Excelência Amigo Respeitador Criado
      [ 2963 ]  Justiniano A. Galvão 52
      [ 2965 ]  Carta 447
      [ 2966 ]  ABJ .
      [ 2967 ]  P21D65 - 1029 .
      [ 2968 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2969 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2970 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2971 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 26 – Respondida no mesmo dia – ”
      [ 2971 ]  Timbó , 23 de Novembro de 1890
      [ 2971 ]  Meu compadre e Amigo Sr. Barão
      [ 2972 ]  Estimo que tivesse chegado ahi incolume e encontrado a Excelentissima Senhora minha Comadre vigorosa , Excelentissima Senhora D. Rosa etc .
      [ 2973 ]  Como disse-me hoje o Ceciliano que Vossa Excelência indagou d' elle quaes os limites da freguezia do Aporá , e não sabendo eu se elle lh ’ os deu conforme são realmente , vou por meio d' esta dal-os .
      [ 2974 ]  São os seguintes : “ Principiando da barra do rio Macolombê no rio Inham [ bu ]pe , segue por este a cima até á barra do rio da Serra ; por este acima até sua nascença no lugar denominado - Tanque do Caetano ; deste ponto á fazenda
      [ 2975 ]  Sacco Pequara ; d' ahi ás cabeceiras do riacho Flamengo , por este a baixo até sua barra no rio Itapicurú ; por este abaixo até a barra do riacho dos Mangues ; por este acima até suas cabeceiras ; d' ahi seguindo em linha recta até encontrar o riacho Molombê ; descendo este até onde teve principio .
      [ 2976 ]  Estes são os limites que dividem a freguezia do Aporá e seus districtos , inclusive o do Timbó , como consta de um alvará que aqui existe antigo .
      [ 2977 ]  O districto da Conceição do Sacco , pertencente á parochia do Conde , deve ficar fazendo parte d' aqui tambem ; porem seus limites eu ignoro .
      [ 2978 ]  O bom éra se pudesse crear-se a villa com estes territorios e passar-se a sede da comarca do Conde para aqui , ficando elle pertencendo a esta comarca !
      [ 2979 ]  Ja vou sendo enfadonho a Vossa Excelência .
      [ 2980 ]  Amelia , os meninos e Senhora Maria se recommendam á Excelentissima Senhora minha Comadre ; Indalicia pede sua benção a d' ella ; eu da mesma forma me recommendo a ella e á Excelentissima Senhora D Roza .
      [ 2981 ]  Digne-se sempre Vossa Excelência dar suas ordens ao compadre amigo velho , reconhecido e obrigadissimo .
      [ 2981 ]  ( P S . Vão 3 padas de ( pão grandes que Indalicia ) ( manda para minha Comadre . )
      [ 2981 ]  Manuel de Souza Menezes 53
      [ 2983 ]  Carta 448
      [ 2984 ]  ABJ .
      [ 2985 ]  P21D65 - 1031 .
      [ 2986 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2987 ]  Papel quadriculado .
      [ 2988 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 2989 ]  Há inserção de terceiros em azul “ Canudos ” .
      [ 2990 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 27 – Respondida a 6 Julho – ( 3 ) ”
      [ 2990 ]  Monte Santo , 6 de junho de 1897
      [ 2990 ]  Excelentissimo Sr. Barão
      [ 2991 ]  Hoje recebi a carta de Vossa Excelência de 28 do passado , já tendo respondido a ultima que recebi no correio da semana passada ; nella foi incluida a resposta que o Macambyra me dera quando delle indaguei sobre a que vinha por Manuel Leandro .
      [ 2992 ]  O general Oscar , depois que aqui chegou vindo de Queimadas foi com espaço de poucos dias ao Cumbe , quando voltou foi a Queimadas , e depois desse ultimo regresso de novo foi ao Cumbe ; para alli e Massacara tem estado em idas e voltas diversos batalhões , ficando de guarnição o general Flores com a 3 ª brigada e lá , conforme ja lhe participei aprehendeiro diversas cargas de viveres que conduzião para os santinhos . A 1 ª brigada que alli tambem foi em virtude de boatos espalhados que o homem ia enviar grande reforço para batel-os , deve aqui chegar amanhã- Não sei o que fizerão dos aprehendidos nem fixamente o seu numero , porque pouco tenho indagado mas , consta-me que muitos conseguirão distanciar-se da força .
      [ 2993 ]  Talvez amanhã seja inaugurado aqui o telegrapho . Não sei se o André da Crus correu para os Canudos , porque o que a seu respeito sabia achava-se [ ... ] 54 refugiado nos mattos , onde ninguem lhe puzesse a vista e que lá o estavão esperando em virtude de ser listado na companhia do Bom Jesus .
      [ 2994 ]  O boato a meu respeito foi o preludio de alguma cousa que havia de me acontecer , porquanto a principio foi agarrado um idiota que pretendeu atravessar os piquetes fazendo manganjas , e dissera que vinha a meu chamado ; ora que era para [ ... ] 55 receber de mim , ora que era para me pagar certa quantia ; sendo eu chamado pello General Barboza , contestei-o , pelo que me parece que nenhuma ligação encontrarão em mim com tal individuo , tanto que me deixarão em paz ; porém soldados e quiçá , oficiais tratarão de espalhar que eu havia sido preso e que fôra descoberta ligação minha com conselheiristas ; aconteceu que muitos dias depois um celebre capitam Abilio , vindo ao nosso estabe[le]cimento indagar pelo preço de 250 gramas de manteiga e eu responder que custavão 2$ , prorrompeu nos maiores improperios , me tachando de jagunço descarado , e quejandos , e sem comentarios ordenou a ronda que no meu estabelecimento não concentisse 56 entrar mais que uma pessoa por vez para fazer compras e , com poucos momentos fui intimado 57 que me achava debaixo de vigilancia ; procurei fallar ao general oscar por meio de uma carta e não me foi permittido , porque quem me recebeu depois foi o proprio Abilio e uma hora depois o general partiu para Queimadas ; dizem que elle é muito cahido junto ao general .
      [ 2997 ]  Mas , no dia seguinte , foi suspensa a ordem de ser permittido entrar tantos com nas dems casas , e depois tenho andado por onde desejo sem ser interrompido .
      [ 3000 ]  Diversos censurarão o procedimto do tal capitam e o Seixas me garantiu nada haver porque fallaria ao General Barbosa .
      [ 3001 ]  Atribuo e como eu o Macambyra que fosse um espontaneo obsequio que o tal quis fazer a um Sr. Jacintho que com negocio na minha visinhança se acha vendendo os seos 58 artigos por preços mais subidos que os meos e portanto lhe agradava a retirada de minha concurrencia .
      [ 3002 ]  Elle o tem conseguido porque não ha quem traga-me o que me pertence e se acha depositado em Queimdas , chegando a pagar de frete por uma carga 24$ , quando o mais que se pagava eram 5$ .
      [ 3003 ]  O Valentim aqui esteve ; não sei si apresentou ao general .
      [ 3004 ]  Aqui se ha deserções , não me consta ter havido muitas baixas o hospital .
      [ 3005 ]  Muito prazer terei que continue com saude e todos a Excelentissima familia e que disponha sempre do Amigo obrigado , Manuel F. Menezes 59
      [ 3005 ]  P. S Já conto muitos calotes entre oficiais e soldados .
      [ 3008 ]  Carta 449
      [ 3009 ]  ABJ .
      [ 3010 ]  P21D66 - 1032 .
      [ 3011 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3012 ]  Papel quadriculado com pautas .
      [ 3013 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3014 ]  Há inserção de terceiros em azul “ Canudos ” .
      [ 3015 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 29 – Respondida a 6 de Julho ( 3 ) ”
      [ 3015 ]  Monte Santo , 16 de Junho 1897
      [ 3015 ]  Excelentissimo Senhôr Barão
      [ 3016 ]  Como não tenha recebido cartas de Vossa Excelência prezumi que não lhe fossem entregue as que tenho lhe escripto semanariamente .
      [ 3017 ]  Nestes ultimos dias tem seguido diversos batalhoes em varias operações 60 , indo um delles como garantia da comissão de engenheiros que foi abrir picadas a partir da Fazenda do Dedé chamada Caldeirão Novo , me parecendo que para d' ali tirarem uma directriz que vá / sahir 60 perto de Canudos e consta-me que o resto- da força aqui estacionado ; 30 , 14 e artilharia seguirão d' a-qui para o fim do mez , ficando de guarnição á villa o 5° corpo policial .
      [ 3018 ]  Não tenho tempo , disponivel porque , não obstante haver sahido muita gente , achome só no balcão , as noticias que colho não me são minestradas pelos principaes , pelo que só vou transmittindo o que posso colher sem poder sellar como veridico- 62
      [ 3021 ]  os taes conselheristas estão cada vez mais ousados , ultimamente forão ao Caixa[a]qui atacar o Sabino Barros irmão de João Roque que foi vaqueiro do Dr. Fiel e soubemos aqui que o Sabino tendo aviso antecipado fugiu , porem parece que o plano era para diversos , porque soube-se que indo d' aqui diversos em numero de 6 a 8 [ ... ] 63 , a procura de animaes , quatro , foram mortos , podendo o resto fugir e por isso escaparão .
      [ 3022 ]  É occasião de ninguem poder viajar , principalme d' aqui para o Patamoté .
      [ 3025 ]  Já a um mez , pouco mais ou menos , indo d' aqui , um pedreiro Macario comprar requeijões teve aviso que pretendião atacal-o na Estrada , pelo que teve de mudar de rumo !
      [ 3026 ]  Como estamos peiorando os vaqueiros da visinhança estão todos ameaçados .
      [ 3027 ]  Agora tive a certesa que o da Cruz foi para lá , e que a poucos foi visto com outros nas proximidades que vinha ver gado ou criações tendo corrido em virtude d' um piquete que lhe foi ao encalço .
      [ 3028 ]  Este já ficou sem uma sobrinha que a mulher criava e esta por ser moça e bonita vive de guarda dia e noite
      [ 3029 ]  O Macambyra seguiu a 3 dias com 16 , o capitam Alcides com o 27
      [ 3030 ]  Peço-lhe para recommendar-me a Senhor[a] Baroneza e que dê suas ordens Ao Amigo obrigado
      [ 3030 ]  Manuel F. Menezes 64
      [ 3032 ]  Carta 450
      [ 3033 ]  ABJ .
      [ 3034 ]  P21D66 - 1033 .
      [ 3035 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 3036 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3037 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio , na margem direita do segundo , na margem esquerda do terceiro , na margem direita do sexto e esquerda do sétimo .
      [ 3038 ]  Inserção de terceiros em azul “ Canudos ” Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 29 – Respondida a 6 de Julho ( 3 ) ”
      [ 3039 ]  Monte Santo , 21 de junho 1897
      [ 3040 ]  Excelentissimo Senhor Barão ,
      [ 3041 ]  Acho-me na posse da carta de Vossa Excelência de 8 do corrente , e portanto , attendendo-se a similhantes demoras < do correio > , não ha possibilidades de se 65 entreter pontualmente correspondencia com quem se deseja- Enfim , é a mesma chapa em todas as repartições desse desafortunado paiz ! ...
      [ 3042 ]  Felizmente com Vossa Excelência ha outros que não dão credito ás calunias que por ahi irrogão-me .
      [ 3043 ]  Como se acha bem saliente , nunca fui adhesista 66 de simelhante
      [ 3046 ]  phanatico , como agora receber cartas delle me fazendo pedido ?
      [ 3047 ]  Salvo mesmo , alguma invenção machiavelica ?
      [ 3048 ]  Aqui nada consta de fuga do conselheiro e só que elle 67 < e o seos > preparãose para enxotar tambem 68 esta expedição , tanto que já hão posto em execução diversos outros 69 actos de requintada selvageria , como fossem : o de no Cumbe incendiár diversas cas [ as ] e mattarem uma pobre velha que alli permanecia ; no Massacará um pobre velho e agora no Caixaqui onde tinhão ido atacar o Sabino Barros , ex-vaqueiro do Cezar Cordeiro , como não o encontrassem , queimarão casa , cercas e curraes e ahi , apparecendo Torquanto Vaz Ferreira , Honario Vaz Ferreira , Martinho de Assis e um filho de João Gomes < com outros companheiros > do Patamoté que ião á compra de animaes cavallares , mattarão aos 4 roubando-lhe quantia superior a 15 contos de reis que conduzião , podendo o resto escapar por terem fugido ante dos 4 serem victimados .
      [ 3052 ]  Note que Honorio era meo vaqueiro e que ia em companhia do irmão , com trezentos e tantos mil reis meu , afóra outras quantias , que havia tomado emprestado para comprar tambem alguns animais ; especialmente da minha parte eu havia lhe fornecido para elle ir á Vila Nova comprar roupas e outros artigos
      [ 3053 ]  necessarios ao fortalecimento da 70 força áqui .
      [ 3054 ]  O que tem se dado no Cumbe e nos demais lugares é ao que estamos augurados , no cazo de desta vez não ficarem vencidos .
      [ 3055 ]  Atté aqui demonstrei-lhe a medalha pelo lado dos conselheiristas , agora vou viral-a e mostrar-lhe pelo lado dos governistas .
      [ 3056 ]  Como o Sr. Capitam Abilio outros me hão tratado por jagunço , compadre de Antonio Conselheiro etc. etc.
      [ 3057 ]  Se precizo sahir a qualquer viagem por curta que seja , fui á Canudos confiar a Antonio Conselheiro o numero de praças aqui existentes , todos os planos traçados ( quando não sou sabedor , nem procuro indagado menor dectalhe ) fui enviar-lhe munição mantimentos etc .
      [ 3058 ]  Vejo a casa durante o dia invadido por galões , e sem galões , tudo quanto é meu vasculhado cessado e peneirado ; inumeros objetos tanto do uzo , como da comercialização subtrahidos .
      [ 3060 ]  Todos , par droit de conquête , afazer contas de juros e de dinheiro , a ponto de já me achar com um prejuiso superior a 4 contos de réis .
      [ 3061 ]  Ninguém attende que hei emmagrecido e envelhecido com esse trabalho , porquanto não achando auxiliár de fiança tenho só e o meu pequeno , aguentado todo trabalho , perdendo as horas de sonno e de comer .
      [ 3062 ]  Como já mandei-lhe dizer , as forças que estiverão no Cumbe e Massacará 71 etc forão as que compunhão a 3ª Brigada , comandada pelo coronel Flôres , cuja regressou 2ª ou 3ª da semana passada e ante hontem teve de seguir em procura de Canudos .
      [ 3064 ]  A 1ª seguiu hontem as 1ª horas da manhã e a 2ª já havia seguido anteriormente .
      [ 3065 ]  Hoje ou amanhã deve seguir o 3ª 72 corpo de Policia .
      [ 3066 ]  Só faltão seguir as munições , que não ha de ter demora , porquer o general deixou-se pagando se em arrouba e por legua .
      [ 3067 ]  Tanto o Oscar como o Barbosa tambem seguirão .
      [ 3068 ]  Portanto d' aqui até o fim do mes corrente deveremos ter combate em
      [ 3070 ]  Canudos .
      [ 3071 ]  Desprezarão as estradas até agora seguidas e mandarão abrir uma que d' aqui vai onde o Dedé 73 mora e que já foi do finado Manuel Geminijano da Silva e chama-se Caldeirão e d' ahi vai em seguida até o Aracaty .
      [ 3072 ]  Por falta de condução fiquei com quantias de generos superior a 4 contos de reis , estacionadas em Queimadas e receando trazel-as porque espalha-se muita cousa no regresso , e pior sahirá se não poderem aniquilar ou desbaratar aquella casa de maribondos
      [ 3074 ]  , e que Deos não permitta !
      [ 3075 ]  Tenho recebido o Republicano e felismente 74 não me mandarão mais o Diario de Noticias
      [ 3076 ]  Os Cordeiros apesar de não se fiarem em permancer 75 no Acarú , achão-se perto delle , e uma vez por outra dão-nos 1 ou 2 horas de estada nesta villa .
      [ 3076 ]  No mais queira recommendar a Excelentissima senhora Baronesa , a Totonio etc e disponha do Amigo obrigado
      [ 3076 ]  Manuel F. Menezes 76
      [ 3080 ]  Carta 451
      [ 3081 ]  ABJ .
      [ 3082 ]  P21D66 - 1034 .
      [ 3083 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3084 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3085 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3086 ]  Inserção de terceiros em tina azul “ Canudos ” .
      [ 3087 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 6 Julho – Respondida a 10 ”
      [ 3087 ]  Alagoinhas 24 de Junho 1897
      [ 3087 ]  Excelentissimo Senhor Barão
      [ 3088 ]  Vigorosa saude e que haja passado um São João alegre é / o que espero .
      [ 3089 ]  Como não estarei neste domingo em Monte Santo , d' aqui , e de passagem para capital escrevo-lhe não obstante já o haver feito nesta mesma semana . Como lhe mandei diser , já marcharão < os > que tinhão de ir á visita a Antonio Conselheiro , sendo os ultimos a seguir , os do 5° corpo Policial
      [ 3090 ]  Não tratei de saber o dia em que tencionavão 1 começar < o > ataque , porem calculo que será de 27 em diante .
      [ 3092 ]  Me parece que já lhe mandei que os taes phanaticos , principiarão a matar e a roubar como fiserão com os 2 irmãos Torquato e Honorio Vas Ferreira , e Martinho d' Assis e o filho de João Gomes , pois destes ficarão com quantia seguramente de 14 a 15 contos .
      [ 3093 ]  No Trem em que vim tambem veio João Borges de Sá , ex-morador do Uauá que na mesma [ ... ] 2 occasião foi pelos 3 mesmos aprisionado e seria levado á Canudos se não procurasse 4 frustar-lhes a vigilancia e escapulir , deixando em seu poder 3 burros .
      [ 3094 ]  Pretendo descer amanhã e subir no dia 1º 5 de Julho para a 20 6 tomar o trem para Queimadas afim de ver se estou em monte Santo na passagem das forças-
      [ 3098 ]  Queira recommendar tanto a mim como a meus filhos á Excelentissima senhora Baronesa a quem visitamos a despôr do Amigo Obrigado
      [ 3098 ]  Manuel F. Menezes 7
      [ 3102 ]  Carta 452
      [ 3103 ]  ABJ .
      [ 3104 ]  P21D66 - 1035 .
      [ 3105 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3106 ]  Papel quadriculado .
      [ 3107 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3108 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 13 – Respondida a 15 ”
      [ 3108 ]  Monte Santo , 4 de julho de 1897
      [ 3108 ]  Excelentissimo Senhor Barão
      [ 3109 ]  Hoje às 11 horas aqui cheguei de regresso da Capital e fui logo encontrando noticias pouco favoraveis , visto como os Conselheiristas continuão a resistir e já fizeram diversos ataques pela retaguarda nos quaes perecerão : o coronel Flôres e o coronel comandante do 12 , o capitam Neves do 27 , os Alféres Mascarenhas , Padilha < ou ferido > e Laurentino ; forão feridos o Major Cunha Mattos e o capitam Alcides , afora outros mortos e feridos !
      [ 3110 ]  Aqui encontrei o 30 e o 14 que vierão para acompanhar cargas de generos e munições porque os ditos , atacão agora a tudo e a todos , tendo ultimamente , para se apossarem de varias cargas , matado [ ... ] 8 os condutores e os animais , cujas cargas me disserão que forão retomadas pela Policia .
      [ 3111 ]  De variós pontos tem se ouvido continuamente o ribombar do canhão . Dizem que 9 a igreja mais velha está completamente destruida 10 e que a nova estava já em parte , aguardamos chegada de outros pormenores .
      [ 3112 ]  Desejo que Vossa Excelência e a Excelentissima Senhora Baroneza se achem de perfeita saude .
      [ 3113 ]  Só na vespera de subir soube da presença do Filgueiras , porem não tive tempo de ir vel-o .
      [ 3114 ]  Queira acceitar as recomemendações que eu e meu filho lhe enviamos e a Excelentissima Senhora Baronesa .
      [ 3118 ]  De Alagoinhas lhe escrevi e pedi ao Luiz Augusto para fazer seguir a carta .
      [ 3119 ]  Sempre as ordens Como Amigo obrigado ,
      [ 3119 ]  Manuel F. Meneses 11
      [ 3121 ]  Carta 453
      [ 3122 ]  ABJ .
      [ 3123 ]  P21D65 - 1030 .
      [ 3124 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 3125 ]  Papel quadriculado .
      [ 3126 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio , na margem direita do segundo e na margem esquerda do terceiro .
      [ 3127 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 19 – Respondida a 24 – ( 3 ) 26 de Janeiro e 22 Fevereiro ”
      [ 3127 ]  Monte Santo , 7 de março 1897
      [ 3127 ]  Excelentissimo Senhor Barão
      [ 3128 ]  A melhor saude e aos seos é o melhor 12 bem que lhe posso desejar .
      [ 3129 ]  Estou escrevendo-lhe esta debaixo de magna impressão e só no adiantado da noite é que procuro-o fazer .
      [ 3130 ]  Como encontrará nos 13 jornaes , em telegrammas e noticias , ha de conhecer o nosso estado , depois da derrota das forças do governo nos Canudos-
      [ 3131 ]  De Ante-hontem 14 para cá que só se vê entrar officiaes e soldados feridos e estropiados.
      [ 3132 ]  Todos esses , ao chegarem , outra cousa não fazem do que maldizer aos superiores .
      [ 3133 ]  Agora é que fazem justiça ao major Febronio , que senão venceu , não sacrificou tão grandes numero de vidas e trouxe todas as bocas de fogo !
      [ 3137 ]  O primeiro golpe desfechado foi a morte do Moreira Cesar , pois este bravo e intemerato , depois que sahio do Rozario , ja com 3 legoas de viagem , teve de enfrentar com uma trincheira de conselheiristas , havendo grande tiroteio de carga além da morte de muitos soldados , elle recebeu ferimentos por chumbo , tanto que foi carregado em padiola até a entrada de Canudos ahi 15 montou-se e entrou á frente e no acto de dispor as tropas , já deitando a policia no ultimo ponto recebeu uma bala que o abateu do cavallo e com tempos morreu , tendo até ahi as forças < correspondido > e sustentado vivo fogo que lhes fazião os phanaticos entricheirados
      [ 3139 ]  em casas e na igreja , mais expirando o chefe e sendo noite tiverão de cessar e alli mesmo durmião , sem serem encommodados durante á noite nessa occasião o Tamarindo assumiu o commando e ao chegar ordenou a sahida para mais tarde fazer nova entrada , porém tão mal andou que quando entrou um grupo que dizem não ter passado de 50 a 60 , os atacou pela retaguarda e das trincheiras internas partiu fogo grosso que principiarão a esmorecer que deitarão a fugir , e parece , que na mesma occasião foi morto o Tamarindo de forma que os phanaticos se apossarão da artilheria e obrigarão os artilheiros a fazer fogo contra os companheiros partindo d' ahi uma indescriptivel confusão e esmorecimento nos proprios officiaes , os quaes só tratavão de fugir , sem ter um com autoridade de os fazer parar nem attender aos outros , de forma que a não ser os que já estavão prisioneiros dos fanaticos , largarão por cima de pedras , macambyras , chique-chiques e palmatorias , e os jagunços atras os perseguindo ; não se sabe o numero que escapou , porque o coronel Souza Menezes , logo que lhe chegou o aviso por um alferes que conseguiu escapar antes dos outros , tocou a reunir e em pouco tempo tocou a caminho de Queimadas , deixando-nos ao desamparo , e ordem para os que fossem chegando ir se reunir alli !
      [ 3140 ]  Dizem que poderia ter escapado um terço .
      [ 3141 ]  Só se vendo para bem avaliar a confusão e o temor que de nós se apoderou porque o alferes que veio primeiro , parece-me que mesmo ao entrar na villa , julgava ouvir 16 tropellar atras de si legiões de carigés , obrigando o Menezes com os seos officiais e soldados sahirem tão acelerados que deixarão toda munição desamparada ; e os moradores da Villa a correrem para fóra , de sorte que hoje só se vê casas fechadas e a vaguearem pelas ruas , soldados , feridos , nús e a se definharem de fome .
      [ 3142 ]  Só hoje soube que ainda vem grande numero de feridos pela estrada do Cumbe .
      [ 3144 ]  A policia foi que andou melhor . O que vai nos alimentando é que muitos dos quaes não havião noticias e que se julgava mortos vão apparecendo .
      [ 3145 ]  O tenente Costa é dos que não vem mais , porque viram-no morrer e depois os fanaticos andarem com a cabeça delle infiada n' uma espada .
      [ 3146 ]  D' agora em diante a liquidação d' alli e difficillima , pois alem dos soldados perdidos , lá ficou a artilheria , grande armamento e toda munição que havião levado e grande quantia em dinheiro que os chefes e officiaes levarão , dizendo-se que o Moreira Cesar levava dinheiro para pagar 1 mes de soldo a numero superior a 1 : 500 praças .
      [ 3147 ]  Sem saber do fechamento do Diario de Noticias , a elle havia enviado telegrammas e carta .
      [ 3148 ]  Não tenho tempo de escrever ao Dr. Filgueiras para dizer-lhe que até este momento não poude consegui os attestados de que elle me encarregou de obter , porque o do juis da irmandade deixei a actividade do João Cordeiro e até o presente não me veio , e o do Sr. Dr. Genes , depois de muitos dias me disse que era preciso elle primeiro ou vir ao Cordeiro .
      [ 3149 ]  Portanto , que esta sirva-lhe de lição para de outra vez encarregar [ ... ] 18 a quem tenha algum prestigio .
      [ 3150 ]  Termino dizendo que não obstante estar com saude
      [ 3152 ]  aguardo o momento de ver os carigés virem atacar-nos e só ter a tempo de com meu filho fugir com a roupa do corpo ; porque acho trabalho demasiado para mim , sem ter condiccão de um 19 momento para outro retirar 20 o meu negocio .
      [ 3152 ]  No mais , queira recommendar-me a Excelentissima Senhora Baroneza e aos seos caros filhos e dispor do Amigo obrigado
      [ 3153 ]  Manuel F. Menezes 21
      [ 3153 ]  P . S .
      [ 3154 ]  Instei com o Cordeiro para ir ou encarregar pessoa para a reunião de hoje , porém , foi debalde .
      [ 3155 ]  O numero de officiaes feridos e superior a 30 e o de mortos a 20 .
      [ 3159 ]  Carta 454
      [ 3160 ]  ABJ .
      [ 3161 ]  P21D66 - 1036 .
      [ 3162 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3163 ]  Papel quadriculado .
      [ 3164 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3165 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 27 – Respondida a 3 de Agosto – ( 2 ) ”
      [ 3165 ]  Monte Santo 7 de julho de 1897
      [ 3165 ]  Excelentissimo Sr. Barão
      [ 3166 ]  Com esta vem a fazer tres < ou 4 > que tenho-lhe escripto , sem saber , se alguma já chegou-lhe ás mãos .
      [ 3167 ]  Apesar de mediár poucos dias da penultima para esta , vejo-me obrigado de o fazer em razão da obrigação que me impoz de ir pondo-o ao corrente do que me constar sobre a expedição .
      [ 3168 ]  Pois bem , já mandei-lhe dizer o que sabia sobre os 1° embates das forças legaes com os phanaticos , hoje soube [ ... ] 22 demais algumas cousas se aqui as consigno- :
      [ 3169 ]  Que as cargas de munição não forão na totalidade tomadas [ ... ] 23 e sim uma parte ; que a mortandade de officiais já sobe a grande numero ; que tem sido enorme o numero de soldados mortos ; que o numero de phanaticos mortos tem sido zero em relação daquelles , que além de quasi todos officiais da artilharia que forão mortos , tambem foi morto o Dr. Plinio ; que ha desgostos entre as patentes , superiores ; que os jagunços é que tem em cerco as forças legaes , porque de plano , deixarão se a proximar das rebanceiras de Canudos e por fóra , ou rectaguarda os trazem em continuo e nutrido fogo ; que nas estradas conservão numerosa gente para lhes fazer fogo na passagem como agora fizerão com a brigada commandada pelo Coronel Medêiros que veio até esta Villa em busca de municoes de boca e de guerra ; tendo morrido alguns soldados victimas dos tiros sahidos dos mattos e nenhum jagunço foi alcançado ; que hoje para conducção de gado é preciso que o forneccedor pague a 20$ por dia a cada tangedor e para conseguir animaes de cargas é preciso que saião a recrutal-os .
      [ 3172 ]  Ha quem presagie mal da expedição , mesmo dentre gente que della faz parte .
      [ 3173 ]  Dizem fazer horror o que lá se passa – os doentes a pedir uma gotta < d' agoa > ainda que depois os mattem ; uma rapadura das pequenas tem se vendido por 5$000 ; um litro d' agua pela mesma quantia ; um punhado de sal por 1$000 ; um gollo de cachaça por 1 e 2$000 e muitas cousas nas mesmas condicções .
      [ 3174 ]  Os jagunços quando lhes passão pela frente as cargas de generos e munições , tratão logo de mattar os animais e os bois de carro para se apossar das cargas . 24
      [ 3175 ]  Confirma-se que alli existem as melhores armas e já hão sido muitos mortos por ballas [ ... ] 25 explosivas cujas assemelhão-se do estourar de foguetes . 26
      [ 3176 ]  Portanto devemos estar de alcatés rogando sempre a Deos que ás forças saia vencedora , porque
      [ 3180 ]  em caso contrario 27 , seremos as 1 ªs victimas dos bandidos no caso que ellas consigão ficarem senhores da situacão-
      [ 3181 ]  Não podendo agora estender-me mais , termino pedindo-lhe que queira recommendar-me a Excelentissima Senhora Baronesa e dar suas ordens a
      [ 3182 ]  Amigo obrigado
      [ 3182 ]  Manuel F. Menezes 28
      [ 3185 ]  Carta 455
      [ 3186 ]  ABJ .
      [ 3187 ]  P21D66 - 1037 .
      [ 3188 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3189 ]  Papel quadriculado .
      [ 3190 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3191 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 27 – Respondida a 3 Agosto ( 2 ) ”
      [ 3191 ]  Monte Santo , 11 de Julho 1897
      [ 3191 ]  Excelentissimo Senhor Barão
      [ 3192 ]  Hoje recebi a carta de Vossa Excelência , com data de 6 do corrente ; foi a que fes o percurso com mais brevidade !
      [ 3193 ]  Depois da que accusa escripta por mim com data de 21 de Junho faltando lhe ser entregue 1 ou 2 entre 6 e 16 , já enviei-lhe uma escripta em Alagoinhas a 24 , e duas depois de meu regresso
      [ 3194 ]  Nas ultimas dava-lhe conta do que aqui soube reletivamente aos combates e citei-lhe diversos nomes dos que havião fallecido , dos feridos ect , entre os quaes achão-se amigos seos .
      [ 3195 ]  Além desses , hoje soube mais da morte do capitam João Gutierre que era secretario ou ajudante do general Barbosa e do Tenente Meirelles e capitam Barbosa d' arma de artilharia .
      [ 3196 ]  Já vê que os indiabrados fanaticos hão ceifado , ou melhor assassinado diversas vidas preciosas e ninguem calcula onde irá parar essa contenda tão prejudicial a todos nós .
      [ 3197 ]  Pela minha ultima verá que as cousas estão delininhadas 29 com côres bem sinistras .
      [ 3198 ]  Deus permitta que afinal , nós com as forças legaes saiamos victoriosos .
      [ 3199 ]  Dizem que a segunda igreja está na na maior parte destruida .
      [ 3201 ]  Informarão-me que a necessedade ahi é sem limites , chegando-se a dar 57 reis por um cantilho d' agua ect , conforme já lhe communiquei .
      [ 3202 ]  Já se espera a 2 dias aqui , a chegada do batalhão Moreira Cezar , vindo da capal e de uma brigada conduzindo os feridos de Canudos .
      [ 3203 ]  O resto dos moradores que ainda resistião já querem deitar a correr .
      [ 3204 ]  Eu é que não tenho coregem de deixar o que é meu e o que me está confiado , a mercê de soldados e dos jagunços ; aqui me acho só com o meu filhinho , e , só no ultimo recurso abandonarei , salvo si , antecipadamente me deixarem sem vida ; não sei si dando-se esse caso extremo haverá quem arrecade algumas cousas que restar
      [ 3205 ]  os cordeiros hoje não vierão , só esteve o jagunço de João Cordeiro e tambem o Lucas , me disendo que elles estavão bons e que presentemente se achavão no Acarú .
      [ 3205 ]  Eu e meu filho ficamos com saude e nos recommendamos a Vossa Excelência e a Excelentissima Senhora Baroneza- a quem visitamos-Disponha do Amigo obrigado
      [ 3205 ]  Manuel F. Menezes 30
      [ 3207 ]  Carta 456
      [ 3208 ]  ABJ .
      [ 3209 ]  P21D66 - 1038 .
      [ 3210 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3211 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3212 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3213 ]  Há inserção de terceiros em azul “ Canudos ” .
      [ 3214 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Menezes ” “ Recebida a 16 - Respondida a 21 Janeiro ( 3 ) 11 10 brº ”
      [ 3214 ]  Excelentissimo Senhor Barão
      [ 3214 ]  Queimadas 9 de Novembro 31 1897
      [ 3215 ]  Daqui respondo sua carta de 15 do passado a qual , foi entregue em Monte Santo quando eu aqui estava e lá chegando , eu encontrei-a .
      [ 3216 ]  Alli fis sciente ao Macambyra 31 do abraço que Vossa Excelência lhe transmitira
      [ 3217 ]  Logo que esteve na capital está mais ao corrente do que por lá se tem passado , não adiantando que d' aqui podesse [ ... ] 32 noticiar-lhe .
      [ 3218 ]  Lá já ha de ter apparecido a photographia do conselheiro ; consta-me que o photographarão [ ... ] 33 em 3 posições [ ... ] 34 embora já o tivessem encontrado em adiantado estado de putrefação .
      [ 3219 ]  Felismente de Canudos só existe um montão de cinzas .
      [ 3220 ]  Haverá outro que tente ressurgir tão pernicioso grupo ?
      [ 3221 ]  Recebi carta de João Correia o qual me communicava haver chegado ao Joazeiro em principios do mes passado .
      [ 3227 ]  Não soube se o general oscar interrogou o Marinho Jose dos Santos , pois elle tanto em Monte Santo como aqui pouco se demorou .
      [ 3228 ]  Já ha de ter tido noticias do assassinato do ministro da guerra , que fôra quem recebeu o presente que havião preparado o Prudente .
      [ 3229 ]  Além dos prejuizos occasionados pelos officios [ ... ] 36 e soldados , acho-me com enorme quantidade de generos que nem 2 annos os disporei em Monte Santo , pois tudo era para ser [ ... ] 37 vendido alli quando havia procura e deixou de subir por falta de conducção .
      [ 3230 ]  A carta para o cordeiro foi logo enviada
      [ 3231 ]  Desejo que Vossa Excelência a Excelentissima Senhora Baroneza eThotonio gozem saude a quem eu e meu filho nos recommendamos
      [ 3231 ]  Queira dispor do Amigo obrigado e criado
      [ 3231 ]  Manuel F. Menezes 38
      [ 3235 ]  Carta 457
      [ 3236 ]  ABJ .
      [ 3237 ]  P26D86 - 1283 .
      [ 3238 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3239 ]  Papel quadriculado .
      [ 3240 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3241 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Professor Manuel Ferreira ” “ Recebida a 4 Abril – Avistei a 18 no Pombal ”
      [ 3241 ]  Pombal , 18 de Março de 1902
      [ 3241 ]  Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo-
      [ 3242 ]  Saúdo e comprimento a Vossa Excelência e a Excelentissima Familia , a quem respeitosamente visito .
      [ 3243 ]  Tive carta de meu procurador Manoel Dionizio , do dia 12 do corrente ; na qual dizia-me que o Governador já tinha dispachado todos os meus papeis , e que o Thesouro já tinha contado o tempo de serviço e dado d' isto a certidão ; creio só faltar o Decreto de minha jubilação .
      [ 3244 ]  Escrevi a Manoel Dionizio – dizendo-lhe que se até o fim do corrente mez não tiver decisão , eu requererei uma licença por tres mezes para tratar de minha saude , que
      [ 3245 ]  continue - que [ ... ] 39 me acho incommodado ; demais tem apparecido aqui uma febre que vai parecendo epidemica ; O Compadre Jucundiano- morreu , seu compadre Antonio Rodriguez está mal , além de outras pessoas .
      [ 3246 ]  Dê sempre suas ordens ao seu menor servo e fiel criado .
      [ 3246 ]  Manoel Ferreira da Silva 40
      [ 3249 ]  Carta 458
      [ 3250 ]  ABJ .
      [ 3251 ]  P21D67 - 1053 .
      [ 3252 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3253 ]  Papel quadriculado .
      [ 3254 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3255 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 25 – Respondida a 26 ”
      [ 3255 ]  Tucano 24 de 9bro 41 de 1890
      [ 3255 ]  Compadre e amigo Excelentissimo Sr. Barão .
      [ 3256 ]  Hoje foi que José Victor recebeo a carta de Vossa Excelência de 26 do proximo passado ainda do Coronel Jose Americo .
      [ 3257 ]  Por aqui muita chuva graças a Deos .
      [ 3258 ]  Ante hontem esteve aqui o Dr. Arlindo do Pombal e com Vigário e Julio fizerão com que seguisse hontem para Bahia Bento de Gois é de supor que a embarcação de liberação de Vossa Excelência .
      [ 3259 ]  De mim nada colherão relativamente no que lá se fallou .
      [ 3260 ]  O Gallo quer recrutar o sugeto guarda costa do Jose Gonçalvez a que desfeitiou-o , porque este vae casar-se sabbado e adquuire inzenções ; eu era de opinião mais adiante , por tanto se suceder esteja previnido .
      [ 3261 ]  O Jose Filho do Manoel piraú , nada nas quinas da rua lendo a correspondência do Jose Dantas contra Vossa Excelência e elles gostando e fasendo alarde isto é , Julio , Vigário Bento muitos porem depois que cheguei não tive a fortna de vêr , já tinha passado .
      [ 3262 ]  Ainda não cheguei a Intendência .
      [ 3264 ]  O Coronel Domingos Alvarez parecia estar satisfeito tivemos juntos .
      [ 3265 ]  Remeto-lhe sua Burra que condusio o Vigário , porem que aqui estava intregue ao Rodrigues que tinha fugido e foi pegado no Bucarú , a quem vier a parte d' elle direi o ocorrido . De me suas no ticias .
      [ 3266 ]  De janeiro em diante ou mesmo em janeiro tenciona saptisfasêlo , pois com a separação da Familia tenho estado atrapalhado alem da crize .
      [ 3266 ]  Visito-o e comprimento a Excelentissima Familia e dará suas estimas ao seo Compadre e Fiel amigo
      [ 3266 ]  Marcelino Pereira de Miranda 42
      [ 3268 ]  Carta 459
      [ 3269 ]  ABJ .
      [ 3270 ]  P21D67 - 1054 .
      [ 3271 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 3272 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3273 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio , na margem direita do quarto e na margem esquerda do segundo fólio .
      [ 3274 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 15 – Respondida a 20 – ”
      [ 3275 ]  Tucano 43 13 de Dezembro de 1890 44
      [ 3276 ]  Excelentissimo Sr. Barão
      [ 3277 ]  Compadre e amigo .
      [ 3278 ]  Hontem sahio d' aqui o seo comboio para Monte Santo , hia em paz .
      [ 3279 ]  Estive desde o dia de 27 do proximo passado , de cama , e hontem foi que me levantei , muito abatido ainda , de um cartaruho constipado ; e hoje amanheceo cahida com os mesmos syntomas de febre , sua comadre , e não sei té quando , vive-se assim .
      [ 3280 ]  Pretendo hoje tomar posse da Intendencia , e apossar os de mais . Houve engano nosso , ainda falta úm membro para o lugar deichado pelo Jose Bastos , pois o Jose Tiburcio de Almeida foi em substituição ao Vicente .
      [ 3283 ]  Se bem que < Vossa Exacelência > não achasse < bom > o Geraldo Perreira de Mattos para o Supplente da Delegacia , toda via , acho conveniente que o colloque para membro da Intendencia ou Alferes Jose Victor , pois são sem duvida infalivel para qualquer fucturo ; e aquelle não se nega a gastar do seo bolso havendo precisão como já tem feito em diversas phases .
      [ 3284 ]  João Ramos me disse que hia escrevêr-lhe pedindo escusa da Delegacia , eu aconselhei-o que não fisesse , pois Vossa Excelência muito o considera e n' este sentido o nomeará , não sei se mandará .
      [ 3285 ]  A policia tem feito as piores tratanticas andão de parceria com Jose Gonsalvez dos Anjos e seos capangas , commettendo absurdos , largando a cadeia ao desamparo e insultando até o proprio Subdelegado ; Já officiei ao Dr. Governador e Dr. Chefe de Policia pedindo um pequeno destacamento e retirando estes celerados , que estão insubordinados .
      [ 3286 ]  O Bento de Gois , e o Pinto estão pegados na pretenção da Cadeira do Raso , o Bento para a Fa , e o Pinto para uma Cumadre ; a empenhos do Dr. Julio , pois em quanto tiver-mos este veneno aqui
      [ 3287 ]  não gosaremos de paz , e envestido da Vara de Direito ainda pior ; todo e qualquer movimento revolucionario , procura-se a origem , que vem d' elle .
      [ 3288 ]  Já mandei responder no Jornal de noticia ou pormenores de Jose Gonsalvez dos Anjos .
      [ 3289 ]  Não fás ideia o choque que causou a mudança da Intendencia entre uns e outros , por tal vez não contar-me mais por cartas arran jos 45 .
      [ 3290 ]  Avisinha-se a nomeação de Juiso de Paz , e eu não nomiei o escrivão que lhe disse para não falar ao Dr. Americo o que ele me fêz .
      [ 3292 ]  Desculpe estar repetindo cousas lhe roubando tempo porem lembrou-me , em vêz de Jose Victor que é muito ocupado pode ser João Ferreira dos Santos Vossa Excelência não acha por tanto como milhor entender .
      [ 3293 ]  Não posso mais alongarme para não roubar-lhe tempo .
      [ 3294 ]  Saudo V. e a Excelentissima Baronesa , e caros filhos
      [ 3295 ]  Sempre as ordens , Seo compadre amigo fiel
      [ 3295 ]  Marcelino Perreira de Miranda 46
      [ 3297 ]  Carta 460
      [ 3298 ]  ABJ .
      [ 3299 ]  P21D67 - 1052 .
      [ 3300 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3301 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3302 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3303 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 10 e avistei a 13 – ”
      [ 3303 ]  Tucano 5 de 9bro 47 de 1890
      [ 3303 ]  Excelentissimo Senhor Barão Compadre e amigo
      [ 3304 ]  N' este momento recebo sua presada carta de 3 do corrente onde mandei seguir hoje para Bahia a quem pretendo esta na noute de 13 para assistir a Missa do 30° pelo passamento de seo querido Irmão e nosso amigo !
      [ 3305 ]  Ahi pretendo me achar com alguns amigos pelo mesmo fim ...
      [ 3306 ]  Não devia por ora lhe tocar em nada por que allem do justo sentimento que lhe acompanha , o tempo não lhe chêga ; porem por que o Governador é mandavel , é bom prevenir . Eu mandei
      [ 3308 ]  tirar o titulo esta semana , e é preciso mais 3 á 4 praças para 48 dar execução não só amigos d'aqui , como João Geraldo está aqui de publico na Fazenda do Passinho .
      [ 3309 ]  Aproveitar a remoção de sua comadre !
      [ 3310 ]  O Manuel Felix quer ser collector das collectorias e pronta fiança com dinheiro .
      [ 3311 ]  A candidatura de João Prado !
      [ 3312 ]  A Intendencia e alguns membros d' ella para Eleição fuctura não mandar-mos como a passada , não se fiando mesmo que já lhe trahio ! ... Bem sei ,
      [ 3314 ]  que lembrar se de tudo , porem os golpes que agora tem sofrido dão lugar a passar-lhe da memoria muitas , causas .
      [ 3315 ]  Antero de Cirqueira Gallo Agente do correio !
      [ 3316 ]  Deus lhe dê resignação e o traga em pás ao seio da Familia adeus até 13 do corrente .
      [ 3317 ]  Seu compadre
      [ 3318 ]  amigo Fiel
      [ 3319 ]  Marcelino Pereira de Miranda 49
      [ 3320 ]  João Carvalho , a comodia
      [ 3322 ]  Carta 461
      [ 3323 ]  ABJ .
      [ 3324 ]  P21D67 - 1055 .
      [ 3325 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3326 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3327 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3328 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” Recebida a 23 do mesmo “ Respondida a 5 de Fevereiro ( 2 ) ”
      [ 3328 ]  Tucano 12 de Janeiro de 1894
      [ 3328 ]  Excelentissimo Senhor Compadre e amigo
      [ 3329 ]  Sahio hontem d' aqui com a Senhora , < para Tabuá > , o grande Dr. Passinho , que tem levado votos 3 dias , a contas passadas em favor do papa mel , que o Barão Geremoabo e o Dr. Jose Gonçalvez fora enxotado do directorio , que o conego Pereira está em maioria sobre o Dr. Freire em mais de 6 mil vottos , que Custodio de Mello prometteu a elle nova dictadura e que n' essa ocasião haverá nova organização judiciaria , e será elle bem aproveitado ,
      [ 3330 ]  Quem tem rexarçado o Dr. Mello em correspondencia , e que já o responsabilizou , emfim , é sempre o mesmo tresloucado ; caballando para o Vianna .
      [ 3331 ]  Estamos a findar o trabalho de qualificamento para remeter , fiz por legalizar tudo , para não deichar brecha .
      [ 3332 ]  Na falta do Sabino fiquei completamente sozinho , porque o prezidente do Conselho não ajuda , sinão e unicamente com a asignatura ; para tal trabalho tem me- auxiliado Jose Ramos , que o tenho
      [ 3333 ]  alizado muito . Os negocios por aqui da policia vão no mesmo ; ainda hontem veio aqui um sugeito queixar-se que foi agarrado por dois jagunços de Jose Prado ( no meio da estrada ) e este mandou dar-lhe 12 bôlos de palmatoria , e nada há .
      [ 3334 ]  Seguio d' aqui e d'estas im mediações esta semana para o Conselheiro umas 16 a 20 familias , é um horror ! ! ...
      [ 3335 ]  Sua comadre continúa duente .
      [ 3335 ]  Adeos , saude , [ ? ] e a todos de Vossa Excelência
      [ 3336 ]  Do compadre amigo Fiel
      [ 3336 ]  Marcelino Pereira de Miranda
      [ 3337 ]  Carta 462
      [ 3338 ]  ABJ .
      [ 3339 ]  P21D67 - 1056 .
      [ 3340 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 3341 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3342 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e terceiro fólio e margem direita do segundo fólio .
      [ 3343 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida e respondida a 5 de Fevereiro ( 4 ) 12 Janeiro ”
      [ 3343 ]  Tucano 30 de Janeiro de 1895
      [ 3343 ]  Excelentissimo Sr. Compadre e amigo
      [ 3344 ]  As noticias da Capital nada diverge do assumpto , sempre somos nós as victimas do Sr. Rodrigues Lima .
      [ 3345 ]  Da chegada do Dr. Sabino para cá , nada de notavel ; o que há de mais novo , sou eu que não posso , nem devo , continuar na Intendencia ; por que fazendo tudo quanto me tem sido possivel , nada é bastante para saptisfazer . Me foi intregui a Intendencia com o debito de 90 $ = e o cofre vazio com 680 reis , d' ahi para esta dacta comprou-se 2 fortes , fezse uma istrada cal =calsou-se
      [ 3346 ]  uma rúa , milhorou-se um banheiro publico , collocou- se illuminação e seos empregados , e outras muitas dispezas inclusive o custeio dos empregados e guardas municipaes que conforme as contas prestadas sobe a arrecadação tal vez a maior de cinco contas , tendo actualmente um cofre mais de um conto de reis .
      [ 3347 ]  Agora dei principio a encantada muralha do Gallo que calculo uns 800$ que a mais tempo não tratei a falta de officiaes como elle é testemunha , e estes por preços duplo , e assim o pissoal de serventes , que quer por causa do flagello do Conselheiro não ha trabalhadores .
      [ 3348 ]  D' esde Janeiro de 94 , que o municipio allem de ter mingoádo suas rendas , succede que pouco ou nada se recebe , pella pressão dos falsos Federalistas , e ainda mais estando a policia reformada , dando ázas aos contribuintes , gritando na praça publica , que não pague ; toda via , tenho por meios brandos , ád' quirido os direitos de- Feira por metade do de custume , tendo de dividas , a cobrar para mais de conto de reis de reis , e pella quantia que se- acha em cofre sou constantemente atarralhado pelos nossos por não dar destino – deexperdiços – e loucuras de quem quer que seja ; influindo-se aos contribuintes que teem rasão de- não pagarem por que eu só fasso receber e ficar em mim , sem apresentar milhoramentos no municipio , e se bem que as prestações de contas estejão patentis e o saldo prompto a qualquer hora .
      [ 3349 ]  Toda via tendo mais reputação a zelar , e meos filhos sem nessecidade de herdarem essa marcha , tenho resolvido , ouvilo e recebi o seo parecer para então proseguir .
      [ 3350 ]  Entendi , que devo reunir o conselho , prestar contas , e o relatorio ; e no meio 50 d' estes , escolher um para thesoureiro e que faça as cobranças com authorisação para o executivo , pois não estou resolvido a isso fazer , para mais intrigar-me e depois de ad' quirido intregar ao mesmo que me vive callunniando ; e em vez de ser deposto , surgir-me antes a – resignar o mandato ; pois aquelles que estão no cazo de ajudar-nos e faser valer os novos direitos são estes que querem estar com Deus e com demonio a úm só tempo , tudo por mero habito da convivença e costume do finado Capitam Domingos , me entende ? ? ...
      [ 3352 ]  Ao passo que em minha presensa muito charos e afaveis com as milhores gentilhezas disfructando-me etc Ora já estou velho e acamado , nunca tranzigi ; sou sempre o mesmo senhor Fiel , más , meo bom amigo e compadre é possivel que se continue assim ? ?
      [ 3353 ]  Elles ahi vão todos para a Festa do comissario Antonio Ferreira com Jose Galdino , Vigario ; e outros , pois-pois
      [ 3354 ]  , tudo , diz o viagario são seos amigos , só não conta com migo e João Costa por sermos teimozos ; rialmente ; este não se querendo involver , porem tem se portado com seriedade enfim desculpe a massada e depois de meditar o meo sofrimento resolver conforme achar justo , pois mais minucioso só posso ir com a vista .
      [ 3354 ]  Aceite com a Excelentissima Familia nossas visitas e lance a benção a seo Afilhado
      [ 3355 ]  Seo compadre amigo Fiel
      [ 3355 ]  Marcelino Pereira de Miranda 51
      [ 3357 ]  Carta 463
      [ 3358 ]  ABJ .
      [ 3359 ]  P21D67 - 1057 .
      [ 3360 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3361 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3362 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e margem direita do segundo fólio .
      [ 3363 ]  Inserção de terceiros em tinta azul “ Canudos ” .
      [ 3364 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 4 avistei a 8 de 10 brº ”
      [ 3364 ]  Tucano , 27 de 9bro 51 de 1896
      [ 3364 ]  Excelentissimo Sr. Compadre e amigo
      [ 3365 ]  Estimarei que tenha passado bem . Por aqui e pelos arredores onde tenho noticias chuvêo muito , causando aqui na villa muitos estragos . Noticias do Conselheiro horrorosas .
      [ 3366 ]  Allem da Batalha havida no Uauá onde morrerão ( por diversas contas ) 112 do Conselheiro e 9 praças do Governo ; o Conselheiro mandou trucidar a infelis Familia de Antonio da Motta não deichando vivo nem úm , pois o ultimo foi assassinado aos pés d' elle Conselheiro ! ...
      [ 3367 ]  Aqui chegou hontem do Cumbe dois portadores onde noticia que alli está as Familias se retirando pois que elle promete vir acabar com os republicanos d' ali , em cujo numero está Antonio , Arsenio Ernesto e José Americo .
      [ 3369 ]  Seguio nova Fôrça , passou na Serrinha para cima , é de suppor já esteja reunida .
      [ 3370 ]  O Conselheiro está procedendo secretamente para engrossar o seu exercito .
      [ 3371 ]  Não sabemos onde hirá parar semelhante desgraça ! ...
      [ 3372 ]  Noticias da Bahia e do Rio , nada de notavel , somente que o presidente vae melhor e que o Victorino conclue o anno no Governo e adiáda as eleições Federais para 30 de 10bro 53 , e nada mais que nos interesse .
      [ 3373 ]  Nos dê suas noticias . Aceite nossas visitas lance a benção a seu afilhado .
      [ 3374 ]  Seu compadre amigo obrigado criado
      [ 3374 ]  Marcelino Pereira de Miranda 54
      [ 3377 ]  Carta 464
      [ 3378 ]  ABJ .
      [ 3379 ]  P22D68 - 1058 .
      [ 3380 ]  Documento contendo cinco fólios .
      [ 3381 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3382 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3383 ]  Há inserção de terceiros , a lápis , “ Moreira César ” .
      [ 3384 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 31 - Respondida a 9 Abril – ( 2 ) ” .
      [ 3384 ]  Tucano 19 de Março de 1897
      [ 3384 ]  Excelentissimo Sr. Compadre e amigo
      [ 3385 ]  De posse de seo presado favor de dacta de 16 do corrente respondo-lhe .
      [ 3386 ]  Sahio hontem d' aqui com destino a- Feira de Santa Anna o vigário Sabino do Massacará , que esteve com o desditoso Moreira Cezar , e que está a par das ultimas occorrencias .
      [ 3387 ]  Disse-me que foi temeridade do Cezar entrar em Canudos sem discanso da força , e que elle bem o avisou de tudo , quando com elle seguia .
      [ 3388 ]  Calcula-se o prejuiso da força entre mortos e dispersos em 400 , pouco mais ou menos por que no Cumbe afirma elle Vigário que passarão fugindo nunca menos de mil , que disgraça tamanha nunca vio . Os jagunços vierão ao Cumbe em- numero de 30 e tantos , em procura dos Soldados ahi não achando-os forão a caza do Antoninho e derribarão a porta onde furarão com 17 balas , e diversas janellas dannificarão a caza .
      [ 3389 ]  Dirigirão-se ao armazem onde estavão os viveres do Governo , puxarão para rúa , e poserão fogo , que ainda continúa a arder , muita farinha , milho , feijão , saccas de caffé , e tudo mais .
      [ 3390 ]  Forão na Fazenda Araçás do Dedé , ahi deitarão fôgo na casa e cêrcas , e soltarão cento e tantos rêzes do Governo e procuravão José Americo Arsenio e Antoninho ; este está refugiado aqui na Tabúa , até hontem ; Arsenio seguio para Jacobina José Americo aqui passou quasi louco , e está na Serrinha com o Dr. Americo .
      [ 3391 ]  N' este momento soube que o Arsenio ainda está no riacho .
      [ 3392 ]  A morte do Leonel é falsa ; sofrêo o susto , e o prejuiso , que
      [ 3393 ]  2
      [ 3394 ]  queimarão-lhe a caza e o que dentro continha ; elle e a familia ganhou a catinga , o alferis não foi para Bahia , esteve fora duas noites , por aviso de Jose Americo que vinha no dia 10 á 11 , trez mil bandidos arasar tudo por aqui , de maneiras que aqui não ficou nimguem ; porem um dia depois soube-se o contrario , estamos tudo e todos voltando e na expectativa de piores a saltos .
      [ 3395 ]  No Monte Santo consta que o arrazo que há , foi da tropa corrida . Aqui tem chegado diversos soldados , ainda esta noite chegou 1 , alguns nús e descalsos e todos apoderado de- um mêdo que mais não volta . O tal Batalhão d' aqui em numero de 20 e tantos andão percorrendo a rúa , é disarmado só avança , a proza , o alferis tem mostrado coragem se tivessem com quem talvez =
      [ 3396 ]  reagisse . O Dr. Urpia foi o primeiro que sahio para Bahia com a Familia .
      [ 3397 ]  Antes de hontem passarão 4 bandidos regressando para baixo , dizendo que lá não se- pode mais viver pelas continuas batalhas e que tem morrido muita gente mesmo d' elles , passarão pello Posso Redondo e Brejo Tracupã .
      [ 3398 ]  Me disse o Vigário Sabino que a mortandade fêz Moreira Cezar , calcula-se em dois mil pois não se pode contar , isso dito por dois individuos o conselheiro fez prisioneiro , e que depois soltou-os que tinhão marchado com o gado .
      [ 3399 ]  Vi os seos artigos a cheios proprios do seo caracter e dos seos sofrimentos sebem alguem diga actualmente não éra conveniente porem eu cá de mim entendo para aproveitar o despeito .
      [ 3400 ]  Febronio era um bom auxiliar .
      [ 3401 ]  3
      [ 3402 ]  Lhe dirigi carta por o Coronel Porfirio do- Geremoábo passou para Bahia em 7 do- corrente não acusa recebida .
      [ 3403 ]  - 20 de Março –
      [ 3404 ]  Chegou esta noite de Massacará compadre Antonio Primo , veio traser a Familia do- Professor , disse 2ª para 3ª feira , 2- jagunços do Conselheiro carregarão o Texeira para Canudos , e que elle não se mostrou violentado .
      [ 3405 ]  Os- conselheiristas entrarão esta semana no Mirandella e seos arrebaldes e tirarão muita farinha para os Canudos .
      [ 3406 ]  Chegou noticias hontem passarão pelo Buquirão Fazenda do Coronel Xico Dantas uma turma de 15 a 16 entre homens mulheres e meninos , regressando .
      [ 3407 ]  Não apressei logo em responder a espera de seo portador disse-me voltava breve , ao passo muito demorouse .
      [ 3408 ]  - 24 - Março -
      [ 3409 ]  Chegou esta noite o Cerqueira ( Genro do- Baldoino ) do Monte Santo , diz , ainda chegou < no > n' esta semana findou um Engenheiro e 25 praças onde uma d' ella , quasi céga do leite do sipó no dezerto , da- fuga dos Canudos ; e assim mais 10 praças tinhão sido prisioneiros de lá fugirão na ocasião quando resavão o terço ; onde uma , é , um artilheiro ; e as peças por o conselheiro tomadas , não fêz úzo d' ellas ; estão no mesmo lugar ; e o gado mandou em por no caminho para trás .
      [ 3410 ]  Chegou hoje carta do compadre Americo ( da Serrinha ) reservada onde diz = 4
      [ 3411 ]  já passarão em Serrinha mais de- duas mil praças para Queimadas e que d' ali para Monte Santo seguio já úm Batalham .
      [ 3412 ]  Que a morte do Gentil , está tudo estremecido , e o Vianna está sendo accusado por todos os lados .
      [ 3413 ]  Que está aberto o recrutamento vem ordens secretas para as localidades .
      [ 3414 ]  – 28 – de Março - Passou hontem o Piroca filho do compadre Porfirio veio da Bahia onde deichou o Pae , diz já subirão mais de 4 mil praças .
      [ 3415 ]  Chegou tão bem o Cattão e conta ouvio pessoa insuspeita de lá dos Canudos na noite do ferimento de Moreira Cezar já estavão os- Conselheristas esmorecidos , e hião intregar-se , mas na manhã seguinte o Conselheiro tendo noticia da- derrota , animou suas forças e fêl-as partir ( na ocasião < em que > as tropas legais estendião as linhas ) ordenou que todo o grupo se precipitasse em cima de uma linha a ferro frio , e que a outra assim não atirasse por que feriria os seos , o que assim succedêo , e ambas correrão e que elles aproveitarão essa cobardia , más , que houve na vespera grande mortandade dos conselheiristas . Que o- Conselheiro allem da Fortaleza fêz mais úm subterranio onde pode esconder na ocasião de fogo , muitos dos seos entre uma Igreja e outra
      [ 3416 ]  Consta por carta chegada hontem do Compadre Americo 5
      [ 3417 ]  dirigida a mulher do Cattão , o plano do ataque da 4ª expedicção , está marcado para o dia - 21 - de Abril .
      [ 3418 ]  Antoninho sahio hontem da- Tabuá para Monte Santo a visitar o major Febronio .
      [ 3419 ]  Jose Americo seguio para Queimadas acompanhando , < a Força > não sei se- voltou .
      [ 3420 ]  Soube mais o Teixeira voltou á Massacará , trazendo com sigo alguns jagunços . Hoje é quando respondo por João Monteiro não voltou mais .
      [ 3421 ]  Aqui está bem chuvido e o riaxo do Alegrête consta derribou as cercas .
      [ 3421 ]  Adeus saude lhe desejo e a Excelentissima Familia a quem eu com sua comadre e meninos visitamos lançando a bença a seo afilhado
      [ 3422 ]  Seo compadre amigo do Coração
      [ 3422 ]  Marcelino Pereira de Miranda 55
      [ 3424 ]  Carta 465
      [ 3425 ]  ABJ .
      [ 3426 ]  P22D68 - 1059 .
      [ 3427 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3428 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3429 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e margem direita do segundo fólio .
      [ 3430 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 14 Agosto - Respondida a 18 – ”
      [ 3430 ]  Tucano 25 de Julho de 1897
      [ 3430 ]  Excelentissimo Sr.
      [ 3431 ]  Compadre e amigo
      [ 3432 ]  Saude e paz dizejo e a Excelentissima Familia a quem visitamos .
      [ 3433 ]  Ainda não segui para Bahia , por que receio , não somentes o trageeto da viagem como as febris e a variola alli ; que está assollando .
      [ 3434 ]  Esperando ao mesmo tempo o resultado de Canudos que nimguem pode nada deliberar , vendo , a cada momento a disgraça . Chegou hontem noticias por carta do Ernesto do Cumbe , que as forças estão dentro , apossarão-se da Igreja Velha , e sitiarão a nova , e tomarão 140 cabessas de gado do deposito e fiserão prisioneiros alguns jagunços dos qs colherão revelações inportantes , que o General Oscar ordenou a volta do Batalham Moreira Cezar de caminho , por não percisar mais ( attento as dizerções d' este , isto é meo ) .
      [ 3435 ]  Que veio 3 prezos para Monte Santo , e ordem para prender ahi o Dedé e dois mais .
      [ 3436 ]  O Jose Americo seguio com o Dr. Punciano para Queimadas com os carros que vae levar a Monte Santo as munições d' estas ultimas tropas .
      [ 3437 ]  O Arsenio está aqui vindo da Serrinha .
      [ 3438 ]  Apareci tão bem muitas noticias inculcando conselheirista quem nunca tomou parte nisso , e deichando aquelles que forão a origem e motôr , isto tudo bem se vê que são Papa meis .
      [ 3439 ]  O inverno por aqui tem sido regular .
      [ 3440 ]  Aqui fico sempre as suas ordens .
      [ 3441 ]  Seo Compadre e amigo
      [ 3441 ]  Marcelino Pereira de Miranda 56
      [ 3441 ]  Mande me diser se o Dr. Mello sempre vae e se está bom com a Familia dê-lhe visitas
      [ 3443 ]  Carta 466
      [ 3444 ]  ABJ .
      [ 3445 ]  P22D68 - 1060 .
      [ 3446 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3447 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3448 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3449 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ compadre Marcelino ” “ Recebida e respondida a 1 de Julho ( 2 ) ” “ com 452 ”
      [ 3449 ]  Tucano , 18 de Junho de 1898
      [ 3449 ]  Excelentissimo Sr. Compadre e amigo
      [ 3450 ]  Accuso recebido sua presada carta de 6 do corrente com 730$080 do que dei recibo , e sciente para não dar mais quantia alguma .
      [ 3451 ]  Apresentou-me o compadre Manoel uma conta e que tinha a restar aos trabalhadores 94$930 , pelo que n' elle confiando dei-lhe a referida quantia porem á responsabilidade d' elle , e disseme que hia continuar o serviço pois éra capricho concluilo . Quanto aos seos prejuisos de animaes temos actualmente sofrido o mesmo e de baixo de mas vistas e quem o culpado ? a secca ...
      [ 3452 ]  As chuvas nada fiserão pois as- plantações não podem nascerem , e as- nascidas estão já morrendo .
      [ 3453 ]  Pasto para animaes não tem , inda continúa morrer . O Felipino [ ? ] tratou que só pode sahir para fazer o cal no 1° de- Julho á 3 : 500 por dia a custa d' elle levando com sigo um trabalhador a 1 : 500 , e outros que lá percisar Vossa Excelência dará ; achei muito caro mas foi sôb sua aprovação , por tanto responda-me se lhe convem , pois tudo por aqui de artistas é uma exorbitancia , fasendo-lhe sentir que actualmente ainda lá não tem agoa que é indispensavel , ainda mais alavanca marreta e pás , que creio lá se arranja ou arranjarei .
      [ 3454 ]  Dei tão bem ao- Antero 14$ para compras de pellis .
      [ 3455 ]  Se for para Bahia antes de mim dê 24$ da asignatura do Republicano .
      [ 3456 ]  Ainda continu-o emcomodado , e não posso sahir sem ver em que se para esta cryse. . Adeus , dizejo saude e prosperidades a pár da Excelentissima Familia a- quem eu com sua comadre visitamos e os meninos o abração e pedem a benção .
      [ 3457 ]  Seo compadre amigo do Coração
      [ 3458 ]  Marcelino Pereira de Miranda 57
      [ 3458 ]  Deicham de hir as contas por ser [ ? ] ia
      [ 3460 ]  Carta 467
      [ 3461 ]  ABJ .
      [ 3462 ]  P22D68 - 1061 .
      [ 3463 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3464 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3465 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3466 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 27 e Respondida a 1 9 bro – ( 2 ) ”
      [ 3466 ]  Tucano 25 de Junho de 1898
      [ 3466 ]  Excelentissimo Sr. Compadre e amigo
      [ 3467 ]  Aproveito o Antero as pressas para dar-lhe nossas noticias , estimando que com a Excelentíssima Familia fruam perfeita saude que é o que de coração lhes dizejo .
      [ 3468 ]  Eu continuo emcomodado e sua comadre tão bem sofrendo , os meninos bons , que todos visitamos-lhes .
      [ 3469 ]  As chuvas é ums orvalhos passageiros , com grandes intervalos ; as plantações murchas , e morrendo ; para os- animaes nada de pasto .
      [ 3470 ]  O Compadre Manoel está teimôso no serviço , ainda hoje apresentou conta , de 228$ de muitos trabalhadores que saptisfiz e tomei recibo , e disse-me que para semana finda o serviço já vae em 3 emprestimos 451$930 sob rasponsabilidade d' elle . N' este momento chegou a infelis noticia de ter recebido úm tiro ( por casualidade o Lino , filho do Geraldo , que bom rapas , está expirando , fas pennas !
      [ 3471 ]  A semana passada lhe escrevi , mande diser quando tem de tocar pella Bahia para ver se ali nos encontramos .
      [ 3472 ]  Adeus , dê suas ordens lance a benção a seo afilhado e visite aos Doutores com a Familia
      [ 3473 ]  Seo Compadre amigo Obrigado Grato
      [ 3473 ]  Marcelino Pereira de Miranda 58
      [ 3475 ]  Carta 468
      [ 3476 ]  ABJ .
      [ 3477 ]  P22D68 - 1062 .
      [ 3478 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3479 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3480 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3481 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 26 - Respondida a 27 - ”
      [ 3481 ]  Tucano 11 de Julho de 1898
      [ 3481 ]  Excelentissimo Sr.
      [ 3482 ]  Compadre e amigo
      [ 3483 ]  Me foi intregue pello Antero a- sua presada carta de 1 do- corrente acompanhada com- 428.000 que fico recebido .
      [ 3484 ]  Não posso seguir já como desejara por causa da cryse atterradora da secca , já pella fraquesa dos animaes da jornada , e já por estar providenciando a prolongação da vida dos- que estão perecendo a mingoa , emboras seja estas frustadas , toda via , fasemos a- deligencia , tudo isto por que ainda me conservo de pé ... .
      [ 3485 ]  Esqueceo-me diser-lhe o que agora faço , não recebi- ainda saccas nem esteiras do Rio do Peixe .
      [ 3486 ]  Já se perdeo toda plantação feita e principia novamente morrer os animaes .
      [ 3487 ]  O Felipino respondeo-me que a vender cá- vende aqui mesmo i não sai para fora . Consta me que seos serviços do Alegrete estão findos , de portêras trancadas .
      [ 3488 ]  Adeus , saude lhes desejamos com toda Excelentissima Familia
      [ 3489 ]  Seo Compadre amigo obrigadissimo
      [ 3489 ]  Marcelino Pereira de Miranda 59
      [ 3491 ]  Carta 469
      [ 3492 ]  ABJ .
      [ 3493 ]  P22D68 - 1063 .
      [ 3494 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3495 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3496 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e margem direita do segundo fólio .
      [ 3497 ]  Manchas de mofo em todos os fólios .
      [ 3498 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 7 Agosto - Respondida a 9 ”
      [ 3498 ]  Tucano 31 de Julho de 1898
      [ 3499 ]  Excelentissimo Sr , Compadre e amigo
      [ 3500 ]  Acuso recebido seo presado favor de 27 do corrente e sciente do seo conteúdo .
      [ 3501 ]  As esteiras agora foi que chegarão , em numero de 6 , e com ordem de receberem 11$500 do contrario expunhão a venda , achandoas caras só dei 10$ e disse que hia lhe comonicar , o portador aceitou , e ficão guardadas té sua ordem .
      [ 3502 ]  Remeto-lhe pelo compadre Manoel os recibos , ficando ainda o ultimo de 271$ que tomou por conta d' elle , para conclusão do serviço em 10 do corrente hoje findo .
      [ 3503 ]  Continua a secca , e os prejuisos , não sabemos the quando Deos de nos castigar , se compadecerá . Não tenho , como disse , acudido ao recurso de tratamento pelo embaraço da lida do tratamento das bixeiras , se bem que sempre perdendo .
      [ 3503 ]  Adeos , dizejo o que a Excelentissima Senhora Baroneza se ache milhorada , a quem a sua comadre e os meninos a todos visitamos .
      [ 3504 ]  Seo compadre amigo
      [ 3505 ]  obrigado criado
      [ 3505 ]  Marcelino Pereira de Miranda 60
      [ 3507 ]  Em aditamento
      [ 3508 ]  Depois de lhe já ter escripto esta , apareceo o compadre Manoel com uma lista de trabalhadores em 4 dias de serviço na importancia de 129$000 que paguei e tomei recibo nas mesmas condicções , dos noventa e quatro mil nove centos e trinta ; e- me disse que vae ate findar que pode faltar umas doze tarephas .
      [ 3509 ]  O mesmo
      [ 3510 ]  seo compadre
      [ 3510 ]  Miranda 61
      [ 3512 ]  Carta 470
      [ 3513 ]  ABJ .
      [ 3514 ]  P22D68 - 1064 .
      [ 3515 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3516 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3517 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3518 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Marcelino ” “ Recebida a 21 - Respondida a 22 ”
      [ 3518 ]  Tucano 7 de Dezembro de 1900
      [ 3518 ]  Excelentissimo Sr. Compadre e amigo
      [ 3519 ]  Recebi sua presada carta de dacta de 25 do corrente e sobre seo conteudo respondo-lhe .
      [ 3520 ]  Não posso de pronpto dar cumprimento as suas ordens , por não termos Juiz , nem suplente em exercicio , está o termo acephalo , logo que appareça mandarei chamar o Vaqueiro dos Quatis para denunciar .
      [ 3521 ]  Chegamos na noite de 2 do- corrente em paz graças a Deos .
      [ 3522 ]  Os meninos forão reprovados em prova escripta assim como seo Sobrinho João Dantas , tudo devido as peripesias do collegio ; de- maneiras que estou ancioso por vêlo , para aconselhar-me relativamente ao assumpto . O Dr. Sabino exige que elles- voltem em Fevereiro para prestarem exames , em Março , o que acho empossivel ; por que o [ s ] examinadores são os mesmos e reina entre elles um desacordo . Não sei se será conveniente mudalos de collegio , visto o Director não ter este anno a assiduidade do anno passado , em diversos assumptos .
      [ 3523 ]  Preciso por tanto de- seo conselho .
      [ 3524 ]  As couzas por aqui vão caminhando de abismo em abismo sendo dictador o meo afilhado Geraldo etc , etc .
      [ 3525 ]  Estimarei que tenha chegado em paz e que achasse a Excelentissima Familia gosando perfeita saude a quem eu sua comadre e os meninos visitamos .
      [ 3526 ]  Seo compadre amigo agradecido
      [ 3526 ]  Marcelino Pereira de Miranda 62
      [ 3527 ]  Os meninos pedem a benção .
      [ 3529 ]  Carta 471
      [ 3530 ]  ABJ .
      [ 3531 ]  P22D68 - 1065 .
      [ 3532 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3533 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3534 ]  Tarja preta nas bordas e manchas de mofo no fólio .
      [ 3535 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Comadre Dona Marianna ” “ Recebida a 23 e Respondida a 24 - ”
      [ 3535 ]  Excelentissimo Senhor Compadre Barão
      [ 3536 ]  Com os olhos cheio de lagrimas e o coração doido lhe dou a triste noticia da morte de meu querido esposo Miranda que Deus tirou no dia 17 deste corrente me deixando tão afflicta e saudosa e na ultima hora pedio-me que lhe disse que não desamparasse seus filhos .
      [ 3537 ]  Oh ! Meu compe , que dor , que falta , que saudade .
      [ 3538 ]  Neste momento recebi sua carta dispacho este portador para sua sciencia que pensei que o Gallo já lhe tivesse escripto pois a minha agonia é grande .
      [ 3539 ]  Todas as ordens dada no que nos pertencer são approvadas .
      [ 3539 ]  Aqui fica sua Comadre afflicta e triste
      [ 3539 ]  Marianna Cordeiro Miranda
      [ 3540 ]  Disculpe-me que não sei o que escrevo
      [ 3540 ]  Tucano 22 de Abril 1903
      [ 3541 ]  Carta 472
      [ 3542 ]  ABJ .
      [ 3543 ]  P22D68 - 1066 .
      [ 3544 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3545 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3546 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 3547 ]  Manchas de mofo em todos os fólios .
      [ 3548 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Comadre Dona Marianna ” “ Recebida a 18 Maio Respondida logo - ”
      [ 3548 ]  Tucano 29 de Abril de 1903
      [ 3548 ]  Excelentissimo Senhor compadre Barão de Geremoabo
      [ 3549 ]  Foi-me entregue vossas cartas nas quaes dava-me vossos sentidos pezames pela morte de meu sempre chorado e querido esposo a Vossa Sa e a toda familia sempre muito agradecida .
      [ 3550 ]  Os meninos seguirão logo no dia 24 para o Collegio .
      [ 3551 ]  Disse ao Gallo para vos escrever mandando dizer os cargos que o Miranda occupou ; a idade é 66 annos completou no dia 6 de Abril já no leito aonde espirou .
      [ 3552 ]  Me responda se a relação tem poderes de impedir que se faça inventario porque o Gallo < ou outra pessoa > me disse que eu requerese a relação alegando motivo justo que não havia bens a inventario eu ignoro Porque o que tenho é para os filhos , afim de ver se posso realizar a educação delles , para que se repartir ?
      [ 3553 ]  Emfim Vossa Senhoria é quem sabe , pois só farei o que Vossa Senhoria determinar .
      [ 3554 ]  De Vossa Sanhoria Respeitadora e Comadre triste e afflicta
      [ 3554 ]  Marianna
      [ 3554 ]  N. B Elle foi SubDelegado , Delegado < muitas vezes > Juiz Municipal , Capitam e Tenente Coronel o mais não lembra-me Intendente
      [ 3555 ]  Carta 473
      [ 3556 ]  ABJ .
      [ 3557 ]  P18D54 - 0880 .
      [ 3558 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3559 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3560 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3561 ]  Manchas de umidade na margem superior do fólio .
      [ 3562 ]  Manchas de mofo em todos os fólios .
      [ 3563 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Octavio ” “ Recebida a 27 - Respondida a 28 - ”
      [ 3563 ]  S. C. 27 de março 1893 .
      [ 3563 ]  Ilustrissimo Amigo Excelentissimo Barão de Geremoabo
      [ 3564 ]  Continuas venturas do lado da Excelentissima Familia , com quem acceitará nossos respeitos , ambiciono a Vossa Excelência .
      [ 3565 ]  Cheguei nesta sua casa as 2 horas da madrugada , trasendo uma viagem acre e dolorosa . Seguem os portadores para traserem os novilhos , cujas ordens e traçado fica a escripção de Vossa Excelência .
      [ 3566 ]  A gente que vai , são pouco praticos .
      [ 3567 ]  Será mais uma finesa dar ordem a um de seus vaqueiros que acompanhem o gado até onde a necessidade marcar .
      [ 3568 ]  Dentro desta remetto a Vossa Excelência uma ordem de um conto e cincoenta mil reis .
      [ 3569 ]  Depois que d' ahi sahimos o Guinou entrou na prosa commigo e disse-me que ia empregar os mêios de fasêr desaparecêr os pontos de duvida : approvei muito esse intuito e espero uma solucção nestes 2 dias .
      [ 3570 ]  Não vai a lista dos nomes para as auctoridades porque sendo amanhan dia de reunião do Conselho Municipal , julguei acertado ouvir a outros amigos nessa escolha , o que foi approvado pelo Benjamim e Compadre Gois . Tomarem todos a mesma responsabilidade é medida que acho-a salutar .
      [ 3571 ]  Trouxe da missão a copia do regimento e estive lendo os demais trabalhos já feitos .
      [ 3572 ]  Antes da sahida de Vossa Excelência para Bahia irá a lista das novas auctoridades . Se tivér um novilho ou mesmo mamote preto careta mande-me ( que sirva para touro ) e diga-me o custo que será indemnisado na Bahia .
      [ 3573 ]  Pode com franquesa transmittir suas ordens , à quem
      [ 3574 ]  Com estima e consideração se assigna
      [ 3575 ]  DE Vossa Excelência Amigo affetuoso obrigadissimo criado
      [ 3575 ]  Octavio 63
      [ 3577 ]  Carta 474
      [ 3578 ]  ABJ .
      [ 3579 ]  P18D54 - 0881 .
      [ 3580 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3581 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3582 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3583 ]  Manchas de umidade na margem superior de todos os fólios .
      [ 3584 ]  Manchas de mofo em todos os fólios .
      [ 3585 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Octavio ” “ Recebida a 14 10 brº - Respondida a 26 - ”
      [ 3585 ]  S. C 25 de Novembro 1894
      [ 3585 ]  Illustrissimo Amigo Excelentissimo Padrinho Barão de Geremoabo
      [ 3586 ]  Anhelo a Vossa Excelência em companhia da Excelentissima Familia , com quem acceitará nossas visitas , plena saude e tudo mais a contento . Já deve estar a par de tudo quanto occorreu no Barracão .
      [ 3587 ]  Produsio-me tal repugnacia essa forma de lialdade que espero vêr Vossa Excelência na pujança do pudêr para recolher-me ao esquecimento , deixando que outros mais geitosos assumão a si a homogenidade dos caracterres .
      [ 3588 ]  Ainda não mandei tirar a patente , que agradeço somente a lembrança e confiança exclusiva de Vossa Excelência , e isso porque precisava ouvil-o a respeito e não queria amontuar-lhe a cabeça em tempo de tantos cuidados , fadigas e suplicios : agora porem externo-me .
      [ 3589 ]  Os trabalhos domesticos não me permittem entrar em actividade publica e vêjo que sou o immedeato do novo amigo Coronel Rabello , que pelo seu estado de saude , não comportará o peso que tem .
      [ 3590 ]  Sei que a guarda hoje pode sêr mobilisada a qualquer momento e não desêjo ver-me em difficuldades .
      [ 3591 ]  Assim pois , se Vossa Excelência exige que tire a patente , é preciso que comprometa-se pela minha reforma logo depois .
      [ 3592 ]  Para conservar-me no meu pôrto , ainda que um tanto arredio , não preciso de outra recompensa , a não sêr a amisade . Não tenho remedio se não encommodal-o .
      [ 3593 ]  É portador desta o Sr. Joao Climaco que está processado no Inhambupe por mera perseguição , segundo sou informado .
      [ 3594 ]  Está elle residindo no Itapicurú , onde felismente não tem sido incommodado .
      [ 3595 ]  Vou entregal-o a benefica influencia de Vossa Excelência , afim de vêr se pode concluir com essa perseguição , garantindo seu completo sucego .
      [ 3596 ]  É um favôr que muito me penhorará .
      [ 3597 ]  Ando por demais atarefado com a safra , que é enorme e o tempo pessimo para semeal-a em vista do tempo chuvôso .
      [ 3598 ]  Espero amanhã meu filho , que tras notas lisongeiras do Dr. Carnêiro .
      [ 3599 ]  Amigo agradecido e Criado -
      [ 3600 ]  De qualquer sorte pode Vossa Excelência dispor do nada que symbolisa o
      [ 3600 ]  Octavio de Souza Leite 64
      [ 3602 ]  Carta 475
      [ 3603 ]  ABJ .
      [ 3604 ]  P27D88 - 1310 .
      [ 3605 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3606 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3607 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3608 ]  A nota apresenta um traço circular .
      [ 3609 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Potamio ” “ Recebida a 7 - Respondida ao Pai a 10 - ”
      [ 3609 ]  Meu Querido Padrinho do Coraçam
      [ 3609 ]  S C 5 de Dezembro de 90
      [ 3610 ]  Hoje aqui cheguei as 8 horas da manhã com boa viagem achando minha Mãe e todos os meos com saude : só não meu Pae que soffre seu caprichoso mal com o que muito sinto e rogo a Deus . para dar-lhe sua saude para meu amparo .
      [ 3611 ]  A vosmice minha madrinha desejo saude e abraço ; e vizito a todos dessa casa .
      [ 3612 ]  Um abraço a Joãozinho e Totonho .
      [ 3613 ]  Este em Janeiro querendo Deus que terei o praser 65 abraçal-os [ ... ] 66 como seo afilhado
      [ 3614 ]  Obediente amigo de Coraçam
      [ 3614 ]  Potamio
      [ 3614 ]  Vizita a D. Roza , Gustavo e os filhos
      [ 3617 ]  Carta 476
      [ 3618 ]  ABJ .
      [ 3619 ]  P16D47 - 0784 .
      [ 3620 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3621 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3622 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3623 ]  Manchas de mofo em todos os fólios .
      [ 3624 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida a 15 - Respondida a 20 ” -
      [ 3624 ]  Tucano 13 de 10bro 67 1890
      [ 3624 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3625 ]  Ante hontem recebi 3 cartas para distribuir
      [ 3626 ]  Fui desacatado no dia 8 pelo Cabo do destacamento , e não obistante já termos pedido muda delles prepraramos 68 as partes para remetermos hi quando o Capitam João Ramos empenhoçe para não remetermos a parte isso divido o cabo casar se com uma Prima delle , se dermos quanto a parte e não a muda que estamos esperando para Policia não nos mereçe comfiança .
      [ 3627 ]  Por que não seno miao Jeraldo membro da intentença 69 Amigo que ainda não nos troçeo 70 qual o modo do do Miranda sendo Geraldo seo affilhado Amigo serto , elle não , combina comigo [ n ] em só dinheiro emgrandeçe o nosso partido , elle mereçe e talves sem [ que ] estiveçe presente quando se fes as nomeação meo compadre o não deixava fora por que the hoje ainda não deo prova de traidor hé este o meo pari cer e se me acridita o mande nomiar . o capitam João não sei se açeitará a nomeacão de 1° Suplente a Delegado .
      [ 3632 ]  hoje o Miranda tomou poçe a intendente e vai milhor para aproveitar o portador faco-lhe esta compre s [ u ] a visita a minha Cara Comadre e meo
      [ 3633 ]  Compadre pode dispor do
      [ 3634 ]  Seo Compadre e Amigo brigadissimoo
      [ 3634 ]  Quintino Jose Gallo
      [ 3634 ]  P . S . se lhe for po çivel mande me nomiar me 1° Juis de Paz
      [ 3635 ]  Carta 477
      [ 3636 ]  ABJ .
      [ 3637 ]  P16D47 - 0785 .
      [ 3638 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3639 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3640 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3641 ]  Manchas de mofo na margem superior do primeiro fólio .
      [ 3642 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida a 13 - Respondida a 17 - ”
      [ 3642 ]  Tucano 12 de Marco de 1892
      [ 3642 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3643 ]  Hoji recebi sua carta de hontem e della colege que inda não ter recibido uma que lhe escrevi no dia 5 e que já deve esta ora estar se apoça della
      [ 3644 ]  Asustami ao ler sua carta na parte que me diz que se achava retirado da politiça e que estimava que apareçia outro que melhor direção de se , me ditei sobre isto e ficei tranquilo por que para mim outro não preenxe seo lugar .
      [ 3645 ]  Quanto pois seo soçego obrou bem pois o homem servio não pode agradar priçipalmte aqueles de má fé , não tenho espreção pois só lhe digo que estou mto desgostoso irei acompanhando arastado e só com a vista lhe direi que será depois do dia 20 mande diserme se acharei-lhe 21 a 22
      [ 3646 ]  a minha carta do dia 5 era sobre a caxaça aqui [ aqui ] está a 3$ reis so que era branca a 6$ reis e pois apareçi aDeus visita amigo cara comadre é e pode dispor do
      [ 3647 ]  Seo compadre Amigo e muito obrigadissimo
      [ 3647 ]  Quintino Jose Gallo
      [ 3647 ]  P . S .
      [ 3648 ]  per doi as faltas na escrituração que li dia de feira
      [ 3649 ]  Carta 478
      [ 3650 ]  ABJ .
      [ 3651 ]  P16D47 - 0786 .
      [ 3652 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3653 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3654 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3655 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 3656 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida a 2 Março – Respondida a 16 Março ( 2 ) ”
      [ 3656 ]  27 Fevereiro de 1897
      [ 3656 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3657 ]  Saude e muitas prosperidade lhe desejo e a toda Excelentissima familia a que visitamos
      [ 3658 ]  Com preça dirijo lhe esta a diantando lhe sertas noticias .
      [ 3659 ]  Esqueceime de lhe diser que o vianna pa[ ç ] cou um Telegrama ao Americo para ir comferiar com 71 o Moreira Seravá ; hoje fas oito dia que seguio daqui ainda nao chegou
      [ 3660 ]  O Moreira Serava reunio esta semiana toda forca forca no Cumbe e da hi seguio para Canudos en contrase com a de Geremoabo levando prisioneiro o vigario do Cumbe , creio que por toda semana < que entro > será o ataque ( que ouvó ) o que for si dando huver lhe comonicando ; já deve saber pelos jornais o que si deo Minas com ção Paullo sobre for [ ç ] ca e armamento que saio minas para fortaliçer o Cocelheiro , espero novas noticias e a chegada do Americo e o Dr. muitas visitas a minha cara comadre e Doutor Tatá e como sempre o Seo Compadre Amigo
      [ 3661 ]  Quintino José Gallo
      [ 3662 ]  Carta 479
      [ 3663 ]  ABJ .
      [ 3664 ]  P16D47 - 0788 .
      [ 3665 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3666 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3667 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3668 ]  Manchas de mofo em todos os fólios .
      [ 3669 ]  Inserção de terceiros na margem esquerda do primeiro fólio em tinta azul : “ Canudos ” .
      [ 3670 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida e respondida a 9 - ”
      [ 3670 ]  Tucano 3 de Julho de 1897
      [ 3670 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3671 ]  Premiramente felicito pelo 59 annos e faço votos pela comtinuacão por muitos annos .
      [ 3672 ]  Os canudos deve estar liquidado por que desde 2 feira passada que principiou o fogo dentro , estão as forcas bonbardeando não sobemos ainda do resoltado esperamos nestes dois dias .
      [ 3673 ]  o Tenente coronel José Americo subio de comformidade com o trato que fes com Oscar
      [ 3674 ]  Muito agradecido pelo tratamento com que distiguio o Antero
      [ 3675 ]  Core 72 por aqui boatos que querem demitir o Antero e a mim os vianista podem demitir quando quiser da minha opinião não me afasto estou acustumado com o bem e o mal . o Santos vaqueiro do Pedro Costa está vivo e o Americo com esperanca de Soltar .
      [ 3676 ]  Os jagunco do comselheiro arazarão toda mobila do José Amirico e as telhas da casa e quirião queimar a casa asim como a Ilha da mai do Americo deixarão de fazer por quando estavão tratando diso foi receberão carta do concelheiro que o acudiçe que as tropas estavão muito perto com caro Rosario elles em adiatamento seguirão o mandão des tes decertes 73 erá o tal Pajaú este lá não foi enganou os outros disendo que foçase indo que elle os alcancava e negou o corpo la não foi .
      [ 3678 ]  o Doutor Demetro Urpia pedio comducão a dias para a charçe em Serrinha no dia 5 ou 6 já a dias uns dizem que elle não vem o serto hé que elle ainda não suspendeo a ordem segue 2 feira a comducão será para mim um grande desgosto se elle não ver , estavamos muito bem com elle
      [ 3680 ]  muita saude lhe dezejo e a toda a excelentissima familia visito a minha car [ a ] comadre e ao Doutor Tota , e como sabe o Seo Compadre Amigo obrigado
      [ 3680 ]  Quintino José Gallo
      [ 3681 ]  Carta 480
      [ 3682 ]  ABJ .
      [ 3683 ]  P16D47 - 0790 .
      [ 3684 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3685 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3686 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3687 ]  Manchas de mofo no fólio .
      [ 3688 ]  Inserção de terceiros na margem esquerda do primeiro fólio : “ Sobre João Geraldo ” .
      [ 3689 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior do primeiro fólio : “ Gallo ” “ Recebida a 26 - Respondida a 30 ( 2 ) - ”
      [ 3689 ]  Tucano 8 de Agosto de 1897
      [ 3689 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3690 ]  Muito estimarei que tenha feito bôa viage e que tenha a chado os Doutores sem novidade
      [ 3691 ]  Recebi sua carta do 1° do Corente José Americo esta na Serrinha Arcino no Riacho o Santo esta em Monte Santo com serteja aparece noticia que o conhado do Domingos Leite esta Solto estamos a espera do Doutor que seguio para lá.
      [ 3692 ]  Dolhe os parabem o João Geraldo esta na cadea daqui mais José Loro forão presos no dia 5 para 6 esta diligencia foi feita pelo
      [ 3693 ]  Destinto Alfere e meo filho Antero sem o menor risco ps veviam mas nos cabando das otoridade imfloirão nella 1° Doutor Raú Américo e outro que prestarão boas montadas forão a vapor sahirão daqui as 4 horas e as 11 amararão o cavalo e seguirão logo para dahi uma legua amararão João Geraldo chegarão no dia 5 feira a 4 horas a chegada delles c [ h ] ammou 74 atencão ao povo da villa mande Plubicar pela gazeta os crime de João Geraldo e aonde as nocas forças estão dentro dos Canudo estão no centro noticia dada por um vaqueiro do Americo que veio de lá , os jagunços já asfastarão das emboscadas estão atacando com toda forca dentro precipião ao ronper do dia Esperaçe ja ser liquidado tao ves o Monstro quando chegar ja esteja liquidado . Fica a sim respondido a noticia que me fes do Alferes apereca hé muito
      [ 3695 ]  Seo Compadre Amigo
      [ 3695 ]  Quintino José Gallo
      [ 3696 ]  Carta 481
      [ 3697 ]  ABJ .
      [ 3698 ]  P16D47 - 0791 .
      [ 3699 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3700 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3701 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3702 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 3703 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida a 6 – Respondida a 15 ”
      [ 3703 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3703 ]  Tucano 1 de Outubro 1 de 1898
      [ 3704 ]  Não julgei hoje estar vivo no entre tanto que no dia 15 do próximo passado cando as 8 horas da noite deo começo a deitar sangue pela venta esquerda havendo intrevalo e con toda serteza de 6 a 5 horas da manham de sorte que no dia 22 de 5 a 6 horas fez a despidida co abundancia e terminou a athe hoje gracas a deos ficando em um abatimento serio porem estou morando e com serteza despois que recebi a garafa de vinnho que minha comadre teve a bondade de mandar me que muito agradecido fico por que sei que ella foi a salvação da grande fraquesa que teve ainda não está no meio .
      [ 3706 ]  Só com a vista lhe contarei o obxserco do sangue .
      [ 3707 ]  Recebi suas cartas de 22 e 26 Não vi m' o comprador da tera e nem Martinho hoje hé que o verei em sua carta 22 dis me que esta vendo adiar o casamento das mininas sendo de seo gosto acho muito bom porque nos estamos em um abismo arasa se o mundo .
      [ 3708 ]  moreio a viuva do Estrela Doutor Urpia chegou
      [ 3709 ]  Coré esta preso em Itabanhania 2 ( serviço do Urpia ) já sabiamos da morte do Teles
      [ 3710 ]  Estimarei esteja gosando perfeita saude com toda excelentissima familia minhas visitas a minha cara comadre a Totonio aDeus quando os tempos miorá aparecerá por lá o
      [ 3711 ]  Seo velho Compadre Aigo obrigadissimo
      [ 3711 ]  Quintino José Gallo
      [ 3711 ]  P . S .
      [ 3712 ]  Vai 2 pada de pão para minha comadre
      [ 3714 ]  Carta 482
      [ 3715 ]  ABJ .
      [ 3716 ]  P16D47 - 0792 .
      [ 3717 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3718 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3719 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3720 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 3721 ]  No último fólio consta a expressão “ continua ” na carta datada de Tucano 2 ª , 3 de junho de 1899 .
      [ 3722 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Gallo sobre a morte de Antero ! ” “ Recebida 5 respondida a 6 - ”
      [ 3722 ]  Tucano , 2 de Junho de 1899 1ª
      [ 3722 ]  Excelentissimo amigo Compadre
      [ 3723 ]  Saude e felicidade desejo-lhe e a toda Excelentissima familia etc
      [ 3724 ]  Com o maior despraser passo á communicar-lhe que hontem as 10 horas do dia foi retirado d' este mundo para o outro o nosso Antero victima de uma febre que está grassando aqui ; sendo acomettido no Domingo passado e hontem concluido .
      [ 3725 ]  Na sua chegada do Rio com sua nora me communicou o restabelecimento della e logo posteriormente respondi-lhe dando-lhe os parabens pela victoria que contou ; assim como tambem dentro de sua carta uma a Joãozinho no mesmo sentido , é de suppor que não tenhão recebido esta carta pela falta da resposta e parece-me que nesta carta mesmo lhe pedi que me mandasse a escriptura do terreno do Capitão Manoel Pinto para se puder passar a outra escriptura e saber-se dos pontos .
      [ 3726 ]  Só com a vista lhe contarei a falta insensivel que fáz meu filho n' esta terra , não é só a mim , não posso apparecer de prompto por incommodo que estou soffrendo , mais andando em pé e mesmo ocuppações de meu emprego e a falta de meu filho que me substituia em minhas viagens .
      [ 3727 ]  Appareceo por aqui uns aguaceiros e estes demonstram serem geraes pois até o acarú sob noticias serem as mesmas .
      [ 3728 ]  Me está muito difficil ir lá e com muita vontade de o vêl-o , o que farei quando puder .
      [ 3729 ]  Pode dispor de seu velho Compadre e Amigo pelo Coracam
      [ 3729 ]  Quintino José Gallo 3
      [ 3730 ]  Continua
      [ 3732 ]  Carta 483
      [ 3733 ]  ABJ .
      [ 3734 ]  P16D47 - 0792 .
      [ 3735 ]  Continuação da carta anterior ( 2 / 6 / 1899 ) .
      [ 3736 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3737 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3738 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3739 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 3739 ]  ²ª Tucano , 3 de Junho de 1899 .
      [ 3739 ]  Excelentissimo Sr. Barão
      [ 3740 ]  Escrevi lhe hontem pertubado e não lhe historiei o principio da origem da morte de meu filho , o certo é que amanheceo o dia de Domingo ( 28 do passado ) já elle se queixando , porem não sendo eu sabedor , tratou de tomar banho de manhã , mais pensando eu que era uma enxaqueca que o acompanhava , elle vivia e morava com o Dr. Urpia e ambos nós intendiamos que era o achaque que sempre o acompanhava ; porem no dia 29 reconhecemos ser o andasso que está grassando n' esta Villa , então aproximei-me logo ao pé delle e fui o achando com a falla muito arrastada e continuou
      [ 3741 ]  Continuação da 2ª
      [ 3742 ]  a mais e a mais , tratemos logo de remedios , oleo de ricino , Ipecacuanha e ultimamente agua periodica , esta conheci que lhe fez beneficio porque duas dozes que tomou lançou por duas vezes preto e curçou tambem e desapareceo um feces que tinha , não tomou mais remedio por que cerrou os dentes e nada acceitava até que expirou as horas que já lhe communiquei .
      [ 3743 ]  Não me expuz cousa nenhuma de sua vida .
      [ 3744 ]  Tem se dado qua-tro cazos semelhante ao delle e outros que teem cahido teem se restabelecido , não sei com que , com folhas do matto . estamos aqui expostos a um passa-disso terrivel , nem só pelas grandes carestias como a grande falta de dinheiro .
      [ 3745 ]  Estou certo se for acomettido d' esta molestia no estado em que me acho da molestia que soffri não escaparei , estou andando e pisando nas tripas , se escapar havemos de nos encontrar .
      [ 3746 ]  O seu Velho amigo
      [ 3746 ]  Gallo 4
      [ 3746 ]  P . S . Visitas aos Doutores e aceitem a communicação como a elles proprios .
      [ 3748 ]  Carta 484
      [ 3749 ]  ABJ .
      [ 3750 ]  P16D47 - 0793 .
      [ 3751 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3752 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3753 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3754 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Gallo ” “ Recebida e respondida a 7 - ”
      [ 3754 ]  Tucano 3 de Marco de 1901
      [ 3754 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3755 ]  Muito estimarei que esta o encontre vigoroso e toda Excelentissima familia a quem a todos com amigo visitamos
      [ 3756 ]  O Catão com o Geraldo forão a Bahia e tratarão de minha dimeição a pretesto de minha Idade e de ter costume de na minha Agencia abrir cartas comquanto sobre a idade há verdade mais quanto o abrimento de carta amanham vou tratar de dismintir vou remeter atestado do juis de Direito – Colector – profeçor Doutor Medico-Delegado < e vigario > que segirá amanham ou o depois vai a carta junta pa meo compadre ver . Desde o mes de Agosto que não recebe um rial e segundo o que me dis do Razo por ero do Balançete de Agosto o custume de quando o balancete sai erado volto logo pa se reformar a conta pa um herado todos os outros vão erado , só pareçe que isto hé proposito do Contador .
      [ 3757 ]  O Fim desta hé pedirlhe providencia sobre minha demicão .
      [ 3758 ]  O Geraldo hoje dice em minha vista que aqui no tucano não conhece um bom mais do [ que ] elle .
      [ 3759 ]  Ainda me acompanha a tontiça e com um grande defluso que me aparecçeo ainda mais .
      [ 3760 ]  muitas visitas a minha cara comadre e aos Dotores asim como admirador de Dr. Joaosinho .
      [ 3761 ]  Não lhe tenho dito nada sobre a discordia dos noços amigos aqui eu Ignoro e sobre este sentido só com a vista direi alguma cousa a Deos a seito um abraco do Seo velho Compadre e amigo obrigadissimo
      [ 3761 ]  Quintino José Gallo
      [ 3762 ]  Carta 485
      [ 3763 ]  ABJ .
      [ 3764 ]  P16D47 - 0794 .
      [ 3765 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3766 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3767 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3768 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida a 5 Maio- Respondida a 19 - ( 2 ) ”
      [ 3768 ]  Tucano 25 de Abril de 1902
      [ 3768 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3769 ]  Muito estimarei que esta o encontr [ e ] vigoroso com toda Excelentissima familia especialmente minha Cara Comadre a quem eu e Amelia visitamos
      [ 3770 ]  estou na poçe de sua estimada carta de 15 de Abril
      [ 3771 ]  Recebi seo recado para lhes dar noticias do fenado José Americo e logo de momento escrevelhe pela mai da Agua mais sube e que o não achou mais em casa , senti o pensamento delle por que sei que era seo Amigo , muitos Amigos
      [ 3772 ]  Amigos tem meo Compadre perdido e estes escolhidos .
      [ 3773 ]  seo pobre compadre esta no fim da vida sem apelo nehum pois e depois que meos vencimentos forão Cortados não me fiserão pagamento algum alem de mesquinho asim mesmo caloçe os tais pagamento que só to faltando morer alem disto umas trovação no olho direito que muito mal percebo as linhas do papel , se no tempo que eu [ ... ] 5 tinha 1000$ reis por dia pacava mal e agora 500$ reis dia aonde vou ter co 8 pecôas somente para comer ...
      [ 3775 ]  Muito tenho me dado com o Tenente e continuo elle me dice que lhe presa e que meo compadre he muito Amigo do Padrinho e tio delle que mora na esplanada .
      [ 3776 ]  Doutor Thotonio foi para Bahia antes de hir comfereciou com o Tenente foi mal sastisfeito com elle e asim devia ser ; Temos serias comvercas a serca delle a seo respeito as coesas por aqui não hé com o meo compadre perca e no final meo compadre saberá
      [ 3777 ]  A cama do Geraldo com sederão maior quando hé igual as dos outros , João Ramos trabalha firme a seo respeito Domingos Leites e mais gente o Santa Anna não se fala emfim só com a vista do
      [ 3778 ]  Seo compadre Amigo
      [ 3778 ]  Quintino José Gallo
      [ 3779 ]  Carta 486
      [ 3780 ]  ABJ .
      [ 3781 ]  P16D47 - 0795 .
      [ 3782 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3783 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3784 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3785 ]  Manchas no fólio e uma marca de ferrugem em formato de grampo na margem superior .
      [ 3786 ]  Consta um traço , em vermelho , na margem esquerda do fólio .
      [ 3787 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Gallo ” “ Recebida e respondida a 19 ( 2 ) 25 Abril- ”
      [ 3787 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3787 ]  Tucano 16 de Maio de 1902
      [ 3788 ]  Muito bôa saude lhe desejo e a toda Excelentissima familia especialmente minha Cara Comadre
      [ 3789 ]  O inverno por aqui vai regular muita plantação 6 muitos fazendo roda .
      [ 3790 ]  Em dias de Abril escrevi-lhe uma carta indo dentro da sua uma de Dona Anna futura noiva do Antero sabado reçebo 1 carta della pedindo minhas noticias , e tão bem não tendo recebido resposta sua estou discomfiado que não lhe foi as mão mandei por Joaquim Meo Sobrinho para emviar a meo filhado Americo em Natuba
      [ 3791 ]  Não tenho lhe escrivido sempre e por falta de portador
      [ 3793 ]  Doutor Thotonio a mais de 15 dias que foi a Bahia a proposito de mudar o Tenente este foi chamado a obrigação de serviço publico , ainda não seguio o Tenente tem procedido bem e eu não acho rasão em querer a muda delle eu se podese vello lhe esclarecia a verdade porem por carta reçeio por que escrevo e não sei por quem mando , e porem lhe enviariam [ ? ] não se manda sertas cartas , eu estou muito sestrozo com a tal putitica 7 daqui estou emparciar vendo as coisas como core ; Eu vou mal alem de cortar cortarem meos vencimento desde Janeiro que não recebo vintem estou morendo- a fome sua comadre de cama de uma toçe que aqui apareçeo não poço hir lá pecoal para orientar as coisas d' aqui pois não poso , e não poço sahir e dezampará a caza alem de não poder ; Tenho sofrido o que nunca sofri , desde hontem precipiei esta carta e agora as 2 horas da tarde vou findal [ a ] a poucas horas chegou o Doutor Thotonio chegou calado que de nada sei , eu repito não me agrado 8 da nova politica não por mim e sim por seo respeito que as coisas não hé como se pença , eu sendo sem poder com a tontica e atrapalho da vista asim mesmo conte com o Seo velho Compadre
      [ 3794 ]  Quintino José Gallo
      [ 3795 ]  visitas a minha cara comadre e a Doutor Totonho
      [ 3797 ]  Carta 487
      [ 3798 ]  ABJ .
      [ 3799 ]  P16D47 - 0796 .
      [ 3800 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3801 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3802 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio e na direita do segundo .
      [ 3803 ]  ” .
      [ 3804 ]  Manchas de mofo em todos os fólios .
      [ 3805 ]  Consta no segundo fólio um traço , em vermelho , na margem esquerda entre a 5 ª e a 12 ª linha .
      [ 3806 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Gallo ” “ Recebida a - Respondida a 29 ” .
      [ 3806 ]  Tucano 24 de Maio de 1902
      [ 3806 ]  Excelentissimo Senhor Compadre
      [ 3807 ]  Fico na posse de sua estimada carta de 19 asim como a 28 que deixei de acusar
      [ 3808 ]  fico na posse dos 10$ reis que me emviou que muito lhe agradeço pois tiro-me a aflição do dia da manham .
      [ 3809 ]  o Thotonio chegou sabado passado como lhe mandei dizer , não alterou nada só troxe um [ a ] carta do Doutor Siverino para Catão fazer acomodação com o Thotonio . quanto acerto nada sei porem creio que não fará .
      [ 3810 ]  o Tenente foi chamado a serviço publico seguio esta madrugada , eu pertendia hir sem poder a sua presença saindo da daqui a depois de amanhã porem com os [re]çebimento de sua carta dizendome que ta de hir a Bahia dexei de hir , logo que chegue me avise .
      [ 3811 ]  o Doutor Thotonio com os amigos estão no firme proposito de mudarem o Thonente mais 9 eu dovido .
      [ 3812 ]  Vamos agora o proçidimento do Tenente elle não tomou lado nahum por que o João Ramos o Catão e outros provarão que tratavão da sua policica 10 o Thotonio com os outros fiserão o mesmo ; a vista disto o Tenente pois de parte não hove barulho de hum que o Tenente popo de se tomar parte por um lado ou outo , a ques < tão > daqui hé o sonho dourado daqui hé a cobrança dos direito da Camara que tem embaraçado o Catão cobrar como Emten [ den ] te devaneçendo o povo para não pagar , emfim esconderão as midida , para privarem o cobramento , esconderão as medidas de se vender caxaça athe hoje as mididas da farinha sempre apareçio 8 e de caxaça athe hoje , e isto antes do Tenente chegar , logo que elle chegou o Catão pidio por oficio garantia para as cobrancas como Entendente mais elle Tenente vendo 2 Camaras não quis se prostar Catão replicou ficou no mesmo por esta forma ficou o Tenente em mau conceito para o Thotonio a ponto de dizer ao Thenente que João Ramos héra Revema arbirto [ ? ] o Tenente lhe respondeo que não veio lhe fazer oposição , se esta lhe achar ahi e for a Bahia comverçe com elle que meo compadre saberá da verdade
      [ 3815 ]  Vamos mais o Doutor Thotonio eu sestrei com elle foi elle siguir a 1ª ves a Bahia sem lhe prestar atenção ou tomar suas ordem , e não siguir sem lhe prestar atenção ;
      [ 3816 ]  Por que elle esteve com meo compadre em Macará não insistio para meo compadre voltar por aqui que muito aproveitava mais não lhe comvinha a elle .
      [ 3817 ]  Vamos ao proçedimento do Tenente o que muito meo camarada e conta dos que o o procura muito emparciar justiçeiro o Tucano depois que aqui chegou o Tenente tem gosado respeito , e será uma imjustica se elle for mudado , se seo velho compadre mereçe não concinta a muda delle .
      [ 3818 ]  Aquele seo Amigo que moreo no Baracão Pedro Cardoso era Primo e Padrinho do Tenente asim como o da esplanada tão bem parente delle
      [ 3819 ]  Muito estimo que esteja no goso de perfeita saude e toda familia especialmente minha cara comadre a quem vesito
      [ 3820 ]  Tenho sido preceguido esta semana da tontiçe por isso releve qualquer falta não tenha susto quanto as cartas vão dezaparécendo depois de respondidas
      [ 3821 ]  Hontem tive uma comferencia com o Miranda que muito não tinha senão pacageira 11 por o achava muito emgorfado com povo do Thotonio , agora já o acho tão bem descomfiado , ainda temos mas coisas isso é de minha descomfiança isso fica para mais adiante se eu virificar o que descomfio , lenbrese que seo velho compadre não lhe atracôa 12
      [ 3821 ]  Pode dar sempre suas ordems ao o seo Compadre Amigo e obrigadissimmo
      [ 3821 ]  Quintino José Gallo
      [ 3824 ]  Carta 488
      [ 3825 ]  ABJ .
      [ 3826 ]  P16D47 - 0797 .
      [ 3827 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3828 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3829 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3830 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Gallo ” “ Recebida a 22 – Avistei a 21 Fevereiro ”
      [ 3830 ]  Tucano 23 de Janeiro de 1903
      [ 3830 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3831 ]  Estimarei que esteja gosando saude e toda a Excelentissima familia especialmente minha Cara Comadre a quem visito Com toda familia
      [ 3832 ]  No dia 6 de Novembro veio o Doutor Thotonio Registro 4 officiais ( as Eleção ) e no dia 14 o João Ramos tão Registro outros 4 ambos com igualidade de nomes , no dia 21 João Ramos Registro mais tres para villa Nova sendo dois para Mesa apuradora e 1 para o Doutor Alexandrino Como Fiscal e depois de meses apareçeo aqui o Diario da Bahia de 10 publicando uma Eleição que se virificoçe ser a do João Ramos
      [ 3833 ]  Ramos , emtão , [ emtão ] o João digo o Doutor Thotonio pacou a diser que eu prendi a- Eleição delle , e que por isso hé a outro foi plublicado e creio trata de minha dimeção segundo diseme , emtão eu logo que sube oficiei para Bahia igegindo 13 os ricibos dos officios os quaes me veio as mão e com eles me justificei- elle Thotonio não mandou a Eleição para villa nova faser a aporação , eu não me- emvolvo nos negocios delles estou só apreciando de fora e conhecendo o lado que está com cinciridade para seo lado só sei lhe diser que aqui tem quem lhe atrecoi 14 .
      [ 3834 ]  Homtem 22 paçou o dia imvernado e a 6 horas da tar [ de ] fexou o mundo e rasgo se as nuves que só parecia que o mundo queria queria se arasar xouveio 15 forte the depois de 8 horas das 10 im diante tornou a pegar ainda mais groça athe madrogada as aguas zuava que parecia o mar aqui esbaro por hoje o mais para amaham hia me esqueçendome digame alguma Coisa sobre o mento da Agencia , vou concluir , as chuvas segundo as noticias de hoje forão geral .
      [ 3837 ]  e depois que vim de lá devido uma grande trovoada que tomei em caminho não tivi saude perfeita um grande de Fluço porem sempre a pé ; Temho me visto a falta de recruço pois athe o poco que me sobra dos selos que vendo não me mandão pagar Deos guarde o Dr . visitas aos Doutores e a minha Comadre do Seo Compadre Amigo e muito obrigado
      [ 3837 ]  Quintino José Gallo
      [ 3839 ]  Carta 489
      [ 3840 ]  ABJ .
      [ 3841 ]  P16D47 - 0798 .
      [ 3842 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3843 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3844 ]  Manchas de umidade em todos os fólios .
      [ 3845 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Compadre Gallo ” “ Recebida a 18 – Respondida a 6 de Julho - ( 2 ) ”
      [ 3845 ]  Tucano 12 de junho de 1903
      [ 3845 ]  Excelentissimo Sr. Compadre
      [ 3846 ]  Desejo bôa saude Co tantas 16 filicidade a toda Excelentissima familia a quem Com a minha visitamos .
      [ 3847 ]  Recebi sua carta datada de 5 do corrente e della coligi que não tinha recebido um minha Carta e a do Costa que seguio daqui no dia 30 do próximo passado pelo Compadre Joao Ferreira do Cancacam para emtregar ao Graia no cipó no dia 3 para este remeter pelo Correio hé de supor que já deve estar de poçe esta ora cuja resposta hé da carta de 18 do próximo passado .
      [ 3848 ]  Agora vou responder a de 5 sim Senhor já li o tal nos abaixo asignado eu fui um dos que asignei e só parecem que foi por Castigo pois era proposito meo não asignar papeis desta ordem todas as peçôas desta villa asiasinarão e gente que nem aqui estavão neça ocausião apariçeo as firma , eu iginorava a desavencia sua para com elle , vim desconfiar foi no dia 24 as 10 horas da noite vindo da rua deitarme quando vejo uma claria 17 junto ao sobrado do Costa aproximeime a ver o que era ovi o Geraldo diser ao Alfere que elle era muito atrivido em traser o Barão ou o nome do Barão naquele negocio ; hovi elle Alfere responder que mais valia um vaqueiro do Geremoabo do que os chephes do Tucano que erão ( ums merdas ) perdome ovi em uma grande bebedera que andavão e brigavão mais logo a noite fiserão as pas ; No dia 25 dia da partida foi < que > ficei serto que a retirada delle daqui tinha sido obra sua meo Compadre sabe se eu pencaçe qualquer coisa ou desconfiaçe não teria asignado tão papel .
      [ 3850 ]  no dia 6 chegou o Doutor Thotonio muito calado !
      [ 3851 ]  os meninos da Profecora Marianna vierão paçar as feras aqui .
      [ 3852 ]  o Alfere me tratou muito bem a todos em Con [ ... ] çe 18 , tratado mal o Luis e que vem ter sertesa disto agora depois do nos abaixoasignado e de uma prisão delle Luis mais não foi pelo Alfere e sim por um Sargento na ocurença do Alfere como elle Luis lhe contara mais eu não prestei muita atenção .
      [ 3854 ]  O Capitam João Ramos ainda se concerva no que eu lhe mandei diser , e trabalha para ver or nanisa 19 uma Camara para as Eleicão futura , e para isso está com um recurco no Senado e está disposto a baterse com o Doutor Thotonio na futura Eleicão isso hé se tiver Governo porem sem o Domingos Thoquatro por que hé um contrario forte que elle tem emcontrado Como já lhe dise os outros Amigos acompanha ao Capitam Ramos .
      [ 3855 ]  Eu comtinuo com o defluco muito caiado e a villa toda esta sofrendo eu mais que todos
      [ 3855 ]  Pode dispor como sabe o seu velho Compadre
      [ 3855 ]  Quintino José Gallo
      [ 3858 ]  Carta 490
      [ 3859 ]  ABJ .
      [ 3860 ]  P27D88 - 1311 .
      [ 3861 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3862 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3863 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3864 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Severo ” “ Recebida a 29 - Respondida a 15 9 brº - ( 3 ) ”
      [ 3864 ]  Maria Preta 9 de 8bro 20 de 98
      [ 3864 ]  Excelentissimo Sr. Barão de Geremoabo
      [ 3865 ]  As pressas lhe escrevo para ver se axo quem va para o Bom Conselho
      [ 3866 ]  Fui ao Jose Luis logo que recebi sua carta e com elle conversei sobre o Felis , antes disto fui ao velho Borges para ver se o Felis tirava o gado e elle Borges nada pouddo arranjar e diz o Felis que absolutamente não tira o gado o velho pedio muito porem não foi atendido , depois o Virge e este disse-me que não se metia nisto que o Felis disse ao Jose Deziderio vaqueiro de S. Domingos que quem botasse caxorro no gado delle que malava 21 tanto lhe aparecesse de chumbo , estão os vaqueiros todos temorizados dizem que não brigão e disse-me o Varge que assim disse Raimundo é um segundo Comselheiro .
      [ 3868 ]  Sobre o retiro que não retirao por hora por que tem dado umas chuvinha vamos ver em que fica para então determinar . A poucos dias lhe escrevei sobre meo negocio e hoje nada tenho a dizer que não tenho ainda resposta do vigario .
      [ 3869 ]  Estou tirando a lama de S. Domingo a toda preça e orror lugares de 9 palmos e lugares de 8 .
      [ 3870 ]  hoje fui la ver o servisso .
      [ 3872 ]  Tenho estado muito doente de antrazes e parece-me sarna estou em remedio .
      [ 3872 ]  ADeos muitas vizitas a todos
      [ 3873 ]  De seo amigo grato
      [ 3874 ]  muito obrigado .
      [ 3874 ]  Severo Correia de Souza
      [ 3875 ]  Não vi o cavallo do Jose Neves por que está em Simão Dias porem esta semana o Jose vai buscar para ver se negocio
      [ 3876 ]  Carta 491
      [ 3877 ]  ABJ .
      [ 3878 ]  P19D57 - 0935 .
      [ 3879 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3880 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3881 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3882 ]  Falta a parte inferior do fólio .
      [ 3883 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Tiburtino ” “ Recebida a 22 do mesmo Respondida a 30 Agosto ( 2 ) 22 Abril ”
      [ 3883 ]  Lagôa do Bras 10 de Julho de 1890 22 . Meu Ammo e amigo
      [ 3884 ]  Grande praser terei si esta for em contrar Vossa Senhoria gosando perfeita Saude junto a Excelentissima familia a quem nos visitamos
      [ 3885 ]  Agora é me é possivel commonicar a Vossa Senhoria o prejuizo que tevi nesta Fazenda . , Com certeza 10 vacas porem faltão trez que não aparessem julgo que não são vivas morreu uma novilha de 6 . , i B [ ... ] 23 na noite de 8 tambem morreu um boi crêio que ao tudo 18 cabesças , o Toro de costa está vivo já tirando 61g um biserro
      [ 3886 ]  Não a valiei pugar este anno um 20 bizerros por cazo da grande sêca porem já assignei 40 i talvez
      [ 3889 ]  Passi dois outrus .
      [ 3890 ]  As chuvas aqui foráo aparecendo no dia 26 para 27 de Abril porem finas que muito custou molhar o chão durante este tempo só fasia agua em pedra tanto assim que o verde náo pode subir desde 15 de junho que ajunto gado passando no Curral assignando i soltando por falta de verde e agua mais afastado tem pasto que sempre subio o capim porem agua só no Itapicurú estas chuvinhas disaparecerão desde o dia 6 fevereiro que amanha fas tres semanas com esta auzencia acabouci os ligumes ; não < sei > como se vive por que os curços estão a cabados
      [ 3891 ]  Adeos aceite Vossa Senhoria com minha Ama i os minino vossas visitas e pode dar suas ordens o Seu Vaqueiro i fiel amigo o brigado criado .
      [ 3891 ]  Tiburtino Pereira de Mattos
      [ 3891 ]  PS . se Vossa Senhoria mandar purgar algums boi mande 1 coveiro por que tem algum que os burros não purgam
      [ 3892 ]  Carta 492
      [ 3893 ]  ABJ .
      [ 3894 ]  P26D87 - 1297 .
      [ 3895 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3896 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3897 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3898 ]  Marca d ’ água na margem superior esquerda , constando de um traço e embaixo , “ AMIZADE ” , com um traço circular .
      [ 3899 ]  Consta , também , um traço , em vermelho , na última linha .
      [ 3900 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Capitam Vicente Ferreira ” “ Recebida a 21 de 7 brº – Respondida a 17 de 8 brº ”
      [ 3900 ]  Raso , 29 de Agosto de 1900
      [ 3900 ]  Illustrissimo Excelentissimo e Amigo Senhor Barão de Jeremoabo .
      [ 3901 ]  Tendo noticia certa que está com a Excelentissima familia no alto certão , desejo-lhe esta , apresentando a Vossa Excelência os meus desejos de bom aproveitamento na precisa saude da Excelentissima Senhora Baronesa , dignando-se com ella , receber cordiaes visitas minhas e de minha familia .
      [ 3902 ]  Tenho o praser de comunicar a Vossa Excelência 24 que , no dia 8 do corrente minha mulher deu a luz , a um menino e até o presente estamos sem novidade , pelo que , é mais um criadinho do qual Vossa Excelência poderá dispor .
      [ 3903 ]  Nesta data dirijo-me a Totonio a respeito do que já haviamos fallado sobre a recomendação do Doutor Caetano dos Santos Rangel preparador d' este Termo , cuja recomendação nos será de grande proveito .
      [ 3905 ]  Adeus .
      [ 3906 ]  Espero que Vossa Excelência volte livre e satisfeito com o resultado almejado .
      [ 3907 ]  Aqui sempre as suas ordens como
      [ 3908 ]  Amigo e criado grato
      [ 3908 ]  Vicente Ferreira da Silva 25
      [ 3910 ]  Carta 493
      [ 3911 ]  ABJ .
      [ 3912 ]  P21D66 - 1039 .
      [ 3913 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 3914 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3915 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3916 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor Marcolino ” “ Recebida a 15 - Respondida a 17 - ”
      [ 3916 ]  Ilustrissimo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 3916 ]  S Crus 12 de Agosto de 1890
      [ 3917 ]  Sinto dizer-me que anda soffrendo na saude bem como a Excelentissima Senhora Baroneza .
      [ 3918 ]  Deus os restabeleça para amparo dos prezados - Filhos de Vossa Excelência .
      [ 3919 ]  Li na carta escrita ao vigario e serei fiel em tirar a copia conforme Vossa Excelência determinou .
      [ 3920 ]  Avizei a Vossa Excelência em tempo , como Amigo é o que cumpria fazer ; para com mi continiu-a as rezervas ; de nada sei relativamentes a politica .
      [ 3921 ]  Esteve aqui o Dr. Souza Dias gostei delle . Consta-me que elle diz não ser inimigo de Vossa Excelência , o que apenas fez < foi > dar meus votos ao Conselheiro Sodre em troca da vara de Direito e que nenhum outro compromisso tem para com os Dantas adversarios de Vossa Excelência .
      [ 3922 ]  Parece que o vigario não tem competidor por que se não me engano o único que poderia aprezentar-se era eu o que não posso fazer devido a minha surdez e outras couzas , muitos Filhos pobreza compromissos e etc nestas condições ainda que quizesse parece-me que não terei mais ellementos para competi-lo ; estou fallando a Vossa Excelência com a sizudez 26 do Amigo que não tem aspiracões e em quanto Deus não me mudar os sentimentos serei sempre seu inutil Amigo ( cujos este hera Victor Ciceramis [ ? ] ) se bem que nada duvido das fatalidades deste Valle de lagrimas principalmentes no periodo de incertezas que atravessamos e para provar isto cito 27 um fato que o Dr. Souza Dias seu dezafeto ? ! !
      [ 3923 ]  Filho da Casa do Coronel Santa Anna ! ! ! Genro do Excelentissimo Senhor Visconde de Oliveira ! ! ! ...
      [ 3926 ]  O vigario foi para Bahia com Marcionilho .
      [ 3927 ]  Por aqui há grandeza de ceriais especialmente milho , canna apenas tive para sementes ; e com este faz dous annos que não tenho que muer .
      [ 3928 ]  Deixou a Dr. Mello mais de ceis = Amigos nossos criminozos em cujo numero dous sobrinhos do finado Jose Maria .
      [ 3929 ]  Eu não tenho queixas delle as que tenho estão prescritas e só mandei dizer a Vossa Excelência devido as queixas dos Amigos .
      [ 3930 ]  Nada pretendi do seu juizado e nem pretendo com fé em Deus permitame dizer que a Vossa Excelência parece que o homem pobre não deve ter vergonha nem capricho , se assim pensar em relação a seu Velho Amigo engana-se por que os sentimentos é uma couza natural assim como os des sentimentos .
      [ 3931 ]  Sabado seguio para Estancia o Doutor Paulo Fontes cujo Amigo muita falta nos fas , e a mim principalmente não sei se elle conseguira o que prétende .
      [ 3932 ]  No mez passado Sinha deu a luz a uma menina com a qual completei deis filhos dous homens e oito mulheres que tal ?
      [ 3933 ]  Adeus se Deus nos der vida logo o verei
      [ 3934 ]  E bom escrever ao Elpidio com franqueza e sabendo se eu não comto com elle em cazo de uma reação asim [ ? ] corro ao Sodré .
      [ 3935 ]  Sempre
      [ 3936 ]  De Vossa Excelência o seu semtimental e fiel criado
      [ 3936 ]  Victor Marcolino de Menezes
      [ 3937 ]  Carta 494
      [ 3938 ]  ABJ .
      [ 3939 ]  P21D66 - 1040 .
      [ 3940 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3941 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3942 ]  Fita adesiva na margem esquerda do fólio .
      [ 3943 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor Marcolino ” “ Recebida a 10 8 brº – Respondida a 19 9 bro ( 3 ) 8 de 9 bro - 5 ”
      [ 3943 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 3943 ]  S Crus 2 de 8bro 28 de 1890
      [ 3944 ]  Apezar de Vossa Excelência nada dizer-me sobre sua saude , touda via é a que mais dezejo , estimando que a prezente o encontre restabelecido bem assim a Excelentissima Senhora Baroneza .
      [ 3945 ]  Sob a direção do nosso Amigo o Senhor Vigario , havião os nossos Eleitores comparecido no dia da eleição tão somente com o fim de protestar-mos o que fize-mo em vista da carta de V Exa para o accordo ; aqui veio realizar-se a semana passada , e ante hontem antes de chegar o correio já estava na posse da copia das actas por tanto bem ou mal está tudo salvo desta vez que seria a fraude o recurço dos nossos adversarios o que já se havia propalado como mandei dizer a Vossa Excelência ; quanto a votação houvi diferença devido a falta de Eleitores que so há 118 vivos , quanto a votacão do Rui Barboza foi accordo de Aristides com o Sales .
      [ 3947 ]  para não alongar me deixo de dizer o que houve .
      [ 3948 ]  O Vigario a ser ouvido passa ia the a hi aqui não fês esperando pela copia da acta para levar a Vossa Excelência .
      [ 3949 ]  Do mesmo criou-se um diretorio para o Partido com a denominação de Catholico sendo o Vigario escolhido chefe e o Elpidio vioce chefe se bem que este disse-me não acceitar .
      [ 3950 ]  Com a vista conversaremos a respeito de tudo quanto dis respeito a Politica de aqui
      [ 3951 ]  E vamos bem com o Vigario .
      [ 3952 ]  Quanto a excluzão de Vossa Excelência nem elle pretendeu e ainda que pretendesse não o conseguiria inta [ ? ] tum > .
      [ 3953 ]  A esta acompanha a copia da acta da Eleição , que parece-me estara conforme .
      [ 3954 ]  Se bem < não < dizem empenhei fiz o que pude , e lembrado da fraqueza humanna que é proprio da natureza cair em falta e por isso descupará a
      [ 3955 ]  De Vossa Excelência seu Amigo e fiel criado
      [ 3955 ]  Victor Marcolino de Menezes
      [ 3956 ]  Não houve precizão da vaca 29
      [ 3956 ]  PS Não vou velho porque não se pode na ephoca preciza sair de caza da vida ao feitoria vossa .
      [ 3958 ]  Carta 495
      [ 3959 ]  ABJ .
      [ 3960 ]  P21D66 - 1041 .
      [ 3961 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3962 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3963 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 3964 ]  Falta uma parte do segundo fólio .
      [ 3965 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor Marcolino ” “ Recebida a 14 - Respondida a 19 ( 3 ) 2 8 bro- ”
      [ 3965 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão de Jeremoabo
      [ 3965 ]  S Crus 8 de 9bro 30 de 1890
      [ 3966 ]  É a saude o que mais dezejo a Vossa Excelência e bem assim a Excelentissima senhora Baronêza e seus prezados Filhos os quaes receba meus comprimentos .
      [ 3967 ]  Com quanto não seja eu o director do Partido , e nem posso ser como tenho dito a Vossa Excelência , ainda assim , em virtude de uma carta do nosso = Amigo Aristides , e de accordo com os Amigos de aqui junto a esta uma lista para serem nomiados os empregados de conformidade com a mesma lista , sem alteração a fim dos Amigos não entenderem ser deslealdade minha .
      [ 3969 ]  Outro sim pesso-lhe para ver se consegue a vinda do Alferes Joaquim Sepulveda com quem nos demos perfeitamente bem para aqui seria conveniente Vossa Excelência entender-se com elle .
      [ 3970 ]  Se o Alferes não puder vir absolutamente será nomiado meu Primo Joaquim de Mattos Conegoza .
      [ 3971 ]  Delegado , se porem o Alferes vir sera nomiado o Joaquim de Mattos 1° suplente e Luis Antonio de Mattos 2° e deixará de ser nomiado Justiniano Goncalves Celestino por que o terceiro esta prehenchido com pessoa com quem contamos .
      [ 3972 ]  Quanto a Colectoria pretendemos que seja o Zézé cazo elle arranje fiança ou se possa fazer esta em bens 31 de rais .
      [ 3973 ]  Depois da saida do Alferes Joaquim Sepulveda , o Delegado em exercicio Jezuino Jose Vieira de parceria com o Proffessor Manoel Joaquim de Menezes , insuflarão a uma menimenina so de 13 annos de idade ( Irman de amazia do referido Proffessor ) para que guardes que o Jovino Ezequiel de Oliveira ( nos Amigo e Irmão do Elpidio ) tenha sido o author de sua dezhonra , e escreverão ao Doutor Souza Dias e este aqui veio , e a comadou o negocio custando aos nossos Amigos Jovino e Elpidio a quantia de duzentos mil reis , pagando aquilo que o Proffessor tal vez tivesse comido .
      [ 3975 ]  O Professor 32 alem de muito exaltado em Politica vive de mais a mais constantemente Bebado eu outros Paes de Familia
      [ 3977 ]  Estamos com os Filhos em caza só por que elle não cuida em seus deveres de vido a caxaça .
      [ 3978 ]  Portanto é maior beneficio que Vossa Excelência nos pode fazer tira-lo de aqui lembrando-se do nosso Amigo Marcionillo que foi deportado .
      [ 3979 ]  Quanto a Proffessoura não fallo por que ella é protegida de Vossa Excelência .
      [ 3980 ]  O nosso Amigo o senhor Vigario breve vai entender-se com Vossa Excelência e com a vista conversarão milhor .
      [ 3981 ]  Elle e o chefe do Partido com o já lhe mandei dizer e o nosso Amigo Elpidio vioce chefe .
      [ 3982 ]  Se puder irei com elle ando duente de feridas nas pernas e calor nos Peitos estou em uzo de remedio motivo por que não fui a Riachão .
      [ 3983 ]  Adeus meu velho Amigo Dispor do
      [ 3984 ]  De Vossa Excelência seu Amigo e fiel criado
      [ 3985 ]  Victor Marcolino de Menezes 33
      [ 3985 ]  P . S . A esta a companha uma reprezentacão para o Governador como Vossa Excelência verá .
      [ 3985 ]  Tiramos Justiniano para incluir o Irmão Joze Neves Celestino de 2° suplente de Delegado para ficar o Justiniano na camara como vera na lista .
      [ 3987 ]  Carta 496
      [ 3988 ]  ABJ .
      [ 3989 ]  P21D66 - 1042 .
      [ 3990 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 3991 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3992 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro e segundo fólio .
      [ 3993 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor ” “ Recebida e respondida a 12 - ” Inserção de terceiros a lápis “ Marcolino ” .
      [ 3993 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 3993 ]  S Crus 8 de 10bro 34 de 1890
      [ 3994 ]  É meu dezejo que esta encontre a Excelentissima Senhora Barôneza restabelecida de seus encomodos , e que Vossa Excelência continu-e a gozar saude e bem assim seus caros Filhos .
      [ 3995 ]  Hé portador desta o meu Compadre , e nosso Amigo o Senhor Vigário , que vai = the a hi entender-se com Vossa Excelência sobre os negocios politicos de aqui , elle é o chefe do Partido , e é o o unico que aqui tem que milhor possa dezempenhar esse lugar eu Elpidio e outros o auxiliando ; por que elle por si só , tão bem não pode a falta de recurços .
      [ 3997 ]  Pretendia hir com elle não só para vizitar a Excelentissima Senhora Baroneza como tão bem conhecer os meninos de Vossa Excelência ; mas não posso fazer por emcomodo de saude que a mais de Anno soffro .
      [ 3998 ]  Prestei juramento da Intendencia assim como os demais Amigos porem só o fiz as nomiações feitas houve a falta de ter sido nomiado , um individu-o para dous empregos , por quanto Vossa Excelência sabe que aqui na nossa terra = tou dos querem ser , e quando não são ficão descontentes .
      [ 3999 ]  Achei justo o que Vossa Excelência disse sobre a Colectoria para o Zeze em vista do que tenho procurado outro Amigo , e nem um tenho encontrado que possa prestar a fianca , ainda vou ver se comvenco a um Amigo , e avizarei a Vossa Excelência já chegou a nosso Amigo o Alferes Sepulveda .
      [ 4000 ]  Veja se pode conseguir a nomiação de Joaquim de Mattos Conego para primeiro suplente de Delegado por que o nosso Amigo Elpidio = não acceita , assim como a nomiação do Joze Gregorio dos Reis para primeiro Supplente de Subdelegado .
      [ 4001 ]  Aqui está o Doutor Souza Dias , e Doutor Promotor , e de ambos tenho gostado , e lamento não ser Vossa Excelência Amigo de aquele , se bem que elle não seja seu dezafecto segundo disse-me , e acrecentou mais que ainda espera prestar-lhe algum servisso .
      [ 4002 ]  Lembrai-vos da fraqueza humanna porque hé proprio da natureza a incorrer em falta .
      [ 4003 ]  O Doutor Paulo Fontes athe a fazer desta não é chegado ; é tão amollador quanto o meu Irmão que tão bem é Paulo .
      [ 4004 ]  Tenho feito uma figura na Camara quando querem qual quer couza é por escrito , apenas comprehendo quando pedem a palavra pela reverencia que fazem-me , que tal ? bonita , figura de papelão , já estou velho , não sirvo mais para pilheria .
      [ 4005 ]  Aristides escreve-me dizendo que tinha-mos qualificacão , porem the aqui não recebi officio para isso , e se veio foi antes de sermos nomiados .
      [ 4006 ]  Temos umas vagas na Guarda Nacional , e como a inda há quem queira dar dinheiro ao governo por patentes por isso convem prehencher esses lugares = em quanto = brás é Thezoureiro ; já escrevi a Aristides a esse respeito ; e com a resposta delle irão os nomes dos Amigos nossos para prehenchêr-se esses lugares .
      [ 4007 ]  Não sei se Zézé tirará o titulo devido a falta de recurços .
      [ 4008 ]  Pedi ao nosso Amigo o seu Vigario para exigir os cinco mil reis do titulo de subdelegado que veio se elle recebeu levará a Vossa Excelência e se não irá de outra vez .
      [ 4008 ]  Adeus disponha de
      [ 4009 ]  De Vossa Excelência seu Amigo e fiel criado
      [ 4009 ]  Victor Marcolino de Menezes 36
      [ 4009 ]  P S seria conveniente não levar a Excelentissima Senhora Baroneza para o Regallo por ser ahi o ar mais puro e mais sadio .
      [ 4011 ]  Carta 497
      [ 4012 ]  ABJ .
      [ 4013 ]  P21D66 - 1043 .
      [ 4014 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 4015 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 4016 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 4017 ]  Da 7 ª a 12 ª linha está circulado em vermelho .
      [ 4018 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor Marcolino ” “ Recebida a 14 – Respondida a 15 ”
      [ 4018 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão
      [ 4018 ]  Simão Dias 12 de 9bro 37 de 98
      [ 4019 ]  Em primeiro lugar comprimento a Vossa Excelência e Excelentissima senhora Baroneza e a seu caros Filhos
      [ 4020 ]  Para aproveitar o vaqueiro do jacurici fasço esta a Vossa Excelência procurando suas noticias e responder-lhe 38 a ultima carta que dignou se mandar-me pelo Francelino do Saturno , que lá , soube , da viagem delle para ahi , depois da saida delle por dizer-me meu Irmão Paulo .
      [ 4021 ]  Em resposta a carta alludida de Vossa Excelência tenho a dizer lhe que se tenho adorado a Vossa Excelência , quando o sol é nascente , do mesmo modo o tenho adorado quando o sol é poente ou que está no occazo .
      [ 4024 ]  O tempo é pouco para dizer a Vossa Excelência mais alguma couza a respeito . Continua a secca nos flagelando de um modo nunca visto , e se Deus não se compadecer de nós não sei onde iremos parar . A safrinha deste ano é para e ainda não mais por esta fazendo uma cazinha para quando o Doutor Costa Pinto vier aqui não se anojar de passar um dia com o velho broco . Diz Vossa Excelência que eu não conheço seus netos , e Vossa Excelência conhece os meus Filhos ?
      [ 4025 ]  e qual a razão ?
      [ 4026 ]  A velhice .
      [ 4027 ]  Sem esta estamos estamos bees . Quem sabe se a inda nos veremos . so Deus por que só a elle pertence tudo
      [ 4028 ]  Foi momiado juiz de Direito o Preparador do Coite , Vossa Excelência conhece o novo , por tanto diga me alguma couza sobre elle , para estar prevenido .
      [ 4029 ]  Tá perfeitamente bem com o Doutor Miguel vino hoje não sei o que será com o [ ? ? ]
      [ 4030 ]  Carta nossa só por portador seguro para ser entregue em mão propria por que hoje ha uma nova moda de abrir-se qualquer carta Adeus aceite o abraço do
      [ 4031 ]  De Vossa Excelência inutil [ ? ]
      [ 4032 ]  Amigo pelo coração
      [ 4032 ]  Victor Marcolino 39
      [ 4034 ]  Carta 498
      [ 4035 ]  ABJ .
      [ 4036 ]  P21D66 - 1044 .
      [ 4037 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 4038 ]  Papel almaço .
      [ 4039 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 4040 ]  Sublinhado da 7 ª a 12 ª linha do fólio .
      [ 4041 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor Marcolino ” “ Recebida a 26 - Respondida a 9 8 brº ”
      [ 4041 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 4041 ]  Santa Crus 9 de 7bro 40 de 1900
      [ 4042 ]  A muito que não tenho noticias de Vossa Excelência e especialmentes do estado de saude da Excelentissima Senhora Baroneza ; Me é impossivel procurar noticias por mim , visto os portadores para o Camociata serem raros .
      [ 4043 ]  A poucos dias foi que soube que Vossa Excelência tinha ido com a Excelentissima para o sertão porem já foi tarde , por já ser tempo de seca para o sertão .
      [ 4044 ]  O istado sanitario aqui é mau tem aparecido um catarro epidimico que tem morto algumas pessoas onde uma dellas foi o nosso amigo Maximo Jose
      [ 4046 ]  Pereira .
      [ 4047 ]  Por aqui houve muita fartura de ceriaes , e tudo esta por preço baratissimo Farinha 4 $ feijão tem dado athe 5$ milho 800 reis terça
      [ 4048 ]  Quanto a Politica estamos a ver navios , i é o milhor tempo em politica é aquele em [ que ] estamos fora do puder , por que vive o Partido unido sem pretenções e nem zangas
      [ 4049 ]  Sempre tenho dito a Vossa Excelência que o governo no nosso Pais é tudo e cada dia me convenço mais disto , e em quanto não encontrar-mos um
      [ 4050 ]  Martinho Garcez havemos de estar de baixo .
      [ 4051 ]  Estimo que a Excelentissima Senhora Baroneza continue sempre em milhoras de seus emcomodos e que Vossa Excelência e os Senhores Doutores continuem a fruir plena saude e com os quaes recebera o abraço do
      [ 4052 ]  De Vossa Excelência seu Amigo
      [ 4053 ]  e fiel criado
      [ 4053 ]  Victor Macolino de Menezes 41
      [ 4055 ]  Carta 499
      [ 4056 ]  ABJ .
      [ 4057 ]  P21D66 - 1045 .
      [ 4058 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 4059 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 4060 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 4061 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor Marcolino ” “ Recebida a 22 Maio – Respondida a 1 de Junho ”
      [ 4061 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão de Geremoabo
      [ 4061 ]  S Crus 26 de Abril de 1902
      [ 4062 ]  A carta de Vossa Excelência de 10 do expirante mez deu-me o prazer de ter sua apriciaveis noticias , e da Excelentissima Senhora Baroneza e de toudos os que lhe são mais caros ; As chuvas tem sido gerais .
      [ 4063 ]  O Dantas Coelho vai milhor .
      [ 4064 ]  Fizemos a qualificação sem appazição incluimos cento e tantos a mais , e a inda ficou algumas que por ocupações nao os procurei .
      [ 4065 ]  Nada me mandou dizer sobre a Eleição da aqui se a cauza não estiver conforme nada se perde devido a uma unanimidade dos candidatos .
      [ 4066 ]  Se mover o Silviano nova campanha Eleitoral .
      [ 4067 ]  Si um telegrama apontando o Doutor Severino para substituir ao Silviano Deus permita que assim seja . A seca aqui e a falta dagua hera medonha , ma a inda tinha para os animaes .
      [ 4068 ]  porem ja estava bebendo essa serra [ ? ] á Dias . Soubi vir um destacamento para aqui a pedido do juis de Direito .
      [ 4069 ]  O Doutor Coelho hia se dando muito bem aqui porem entendem que já estava são ; e deixou de ter as cautellas devidas , e parece que devido a isto teve um , ataque bem serio , e penna tao morno , e a molestia , é grave .
      [ 4070 ]  A ida delle para o Patamote , é conveniente por que o clima aqui de inverno é muito frio .
      [ 4071 ]  A estada da Excelentissima senhora Baroneza na Bahia só comvem pellas diverçoes , e lá vive menos imprescionada 42 .
      [ 4072 ]  Adeus a aceite o abraço do
      [ 4073 ]  De Vossa Excelência seu Amigo
      [ 4074 ]  e fiel criado pelo coracao
      [ 4074 ]  Victor Marcolino de Menezes 43 vire
      [ 4077 ]  Já que tem caza na Bahia com vem ter um filho ali para tratar dos negocios Politicos .
      [ 4078 ]  Na côrte a touda sorte
      [ 4079 ]  Na cidade com touda necescidade
      [ 4080 ]  Que as villas são vilêgeros [ ? ]
      [ 4081 ]  E aprovação é dor de coração
      [ 4082 ]  o Bronco
      [ 4083 ]  Carta 500
      [ 4084 ]  ABJ .
      [ 4085 ]  P21D66 - 1046 .
      [ 4086 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 4087 ]  Papel almaço .
      [ 4088 ]  Fita adesiva na margem esquerda do primeiro fólio .
      [ 4089 ]  Há notas do barão de Jeremoabo na margem superior : “ Victor ” “ Recebida a 25 - Respondida a 3 de Julho ( 2 ) 31 Maio ”
      [ 4089 ]  Illustrissimo Excelentissimo Senhor Barão
      [ 4089 ]  Santa Crus 15 de Junho de 1902
      [ 4090 ]  Minhas saudaçoes a Vossa Excelência e a Excelentissima Senhora Baroneza estimando ao mesmo tempo que fação felis viagem ; e que a Excelentissima Senhora Baroneza dê-se bem para seus encomodos , com o clima do certão .
      [ 4091 ]  O Dr. Coêlho que é o portador desta dirá a Vossa Excelência o que resolveu sobre o negocio da vaca .
      [ 4092 ]  A politica de Sergipe vai chocando e parece que o Dr. Joze Luis será desta vez o o coveiro do Partido delle se não baquiar pos o puder , é o puder , e veremos , se formos vivos ; os governadoures são os verdadeiros chefes hoje .
      [ 4093 ]  O que disse a Vossa Excelência sobre a estada do Doutor Joao na Bahia , é por que vêjas que os que lá rezidem são Deputados e Senadores , sem as despezas e trabalhos que Vossa Excelência tem , e sem precizarem do rozario que Vossa Excelência tem , e preciza ter .
      [ 4094 ]  Vai o Doutor Coelho Deus queira que elle aproveite elle vai se dando bem aqui depois do Inverno .
      [ 4095 ]  Completei a 12 de Abril proximo passado 60 Janeiros heim ...
      [ 4096 ]  ando muito aprehensivo com a morte .
      [ 4097 ]  Ando soffrendo cosseiras no corpo a muito tempo e as hemorrodias que em quanto não aparece hemorragia não milhoro .
      [ 4098 ]  Adeus minhas saudaçoes a toudos e Vossa Excelência acceite o abraço do
      [ 4099 ]  De Vossa Excelência seu Amigo e fiel criado pelo Coração
      [ 4099 ]  Victor Marcolino de Menezes 44