
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: va_012
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 24.10.2016
|:| Title: Jornais da Bahia (1945-1948)
|:| Author: Various
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography(from source text with preserved orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ title: 
      [ 3 ]  Moisés visto por Freud ]
      [ 4 ]  DE GASTÃO PEREIRA DA SILVA
      [ 5 ]  ESTUDANDO Miguel Ângelo , Freud num curiosíssimo estudo , analisa a estátua de Moisés , tão grandiosa quanto enigmática na plástica das suas características principais .
      [ 6 ]  Este monumento , como é sabido , devia fazer parte do colossal mausoléu do papa Júlio II , estando atualmente na igreja de São Pedro , em Roma , em plena cidade do Vaticano , onde continua a desfrutar as mais desencontradas e possantes impressões dos mestres no assunto .
      [ 7 ]  Freud cita numerosíssimas opiniões , cada qual mais autorizada , aproximando-se mais , finalmente , da opinião emitida pelo inglês W. Watkis .
      [ 8 ]  Não queremos aqui nem mesmo resumir esse tão belo e curioso estudo , o que , por certo , deslustraria o seu real valor , além de nos levar muito longe , dado os estreitos espaços deste artigo .
      [ 9 ]  Queremos , contudo , dar apenas uma ideia , esperando que o leitor interessado procure a verdadeira fonte dessa interpretação .
      [ 10 ]  Em resumo : A Bíblia , como sabemos , diz que Moisés , ciente de que seu povo entregava-se à adoração de falsos deuses e malgrado a sua índole inclinada ao perdão e à clemência , cai de súbito sob a ação da cólera e do furor quando percebe que a multidão dança em torno do bezerro de ouro .
      [ 11 ]  Ora , para todos os conhecedores profundos da arte plástica , a estátua de Miguel Ângelo reflete esse momento .
      [ 12 ]  Acontece entretanto que Moisés , num acesso de cólera , segundo o texto bíblico , quebra , diante do povo corrompido , as tábuas da lei .
      [ 13 ]  Miguel Ângelo porém realça muitos traços dessa atitude de Moisés , mas conserva as tábuas e até mesmo as coloca sob a proteção do profeta .
      [ 14 ]  Daí as grandes contradições existentes entre os mais geniais intérpretes .
      [ 15 ]  Por que motivos psíquicos desviara-se o artista do texto bíblico ?
      [ 16 ]  Freud chega à conclusão que as modificações que Miguel Ângelo impôs ao caráter de Moisés é mais importante que a infidelidade do texto bíblico .
      [ 17 ]  Moisés , como homem era , segundo a tradição , irascível e sujeito a impulsos apaixonados .
      [ 18 ]  Foi num destes momentos de santa cólera que ele o egípcio , maltratara um a abandonar o país e refugiar-se no deserto .
      [ 19 ]  Numa dessa explosões ele quebrou as tábuas escritas pelo próprio Deus .
      [ 20 ]  Quando a tradição , evidencia semelhantes traços de caráter , sem dúvida não o faz com segundas intenções e guarda por certo o vestígio da veracidade .
      [ 21 ]  Mas Miguel Ângelo colocou sobre o túmulo do papa um outro Moisés , superior ao Moisés da história ou da tradição .
      [ 22 ]  Rejeitou o " motivo das tábuas quebradas " .
      [ 23 ]  Não permitiu à cólera de Moisés o sacrilégio de quebrá-las .
      [ 24 ]  A ameaça de que elas poderiam ser quebradas é que aplacou essa cólera , ou , pelo menos , conteve-a no momento de agir .
      [ 25 ]  Por isso gravou na figura de Moisés qualquer coisa de novo , de sobre-humano .
      [ 26 ]  E a massa possante , bem como a exuberância muscular da personagem não são mais do que um meio de expressão todo material para mostrar a mais formidável vitória psíquica de que um homem é capaz : vencer sua própria paixão em benefício de uma missão , à qual se tinha devotado .
      [ 27 ]  A interpretação da estátua de Miguel Ângelo pode assim chegar a seu termo .
      [ 28 ]  Que motivos , porém , levaram o artista a escolher para o túmulo do papa Júlio II um Moisés e , sobretudo , um Moisés assim deformado ?
      [ 29 ]  Moisés , e com unanimidade , pretendem que esses motivos residem no caráter do papa e nas relações que o artista tinha com ele .
      [ 30 ]  Júlio II se assemelhava a Miguel Ângelo no fato de procurar a realização de grandes e poderosas coisas e , principalmente , aquelas que eram grandiosas pela dimensão .
      [ 31 ]  Júlio II era um homem de ação e seu desejo único visava a unificação da Itália sob o domínio do papado .
      [ 32 ]  O que não devia acontecer senão muitos séculos depois , pela coação de outras forças , ele queria conseguir sozinho , isolado , no curto espaço de tempo e do domínio que obtinha por meios violentos .
      [ 33 ]  Sabia ver em Miguel Ângelo um semelhante , mas fê-lo sofrer muitas vezes por suas cóleras e faltas de consideração .
      [ 34 ]  O artista , por seu lado , sabia que era dotado da mesma violência ambiciosa e é possível que o seu espírito especulativo e penetrante tenha pressentido o insucesso a que ambos estavam fadados .
      [ 35 ]  Assim ele dotou o mausoléu do papa com o seu Moisés não sem censuras contra o seu protetor desaparecido , com referências a si mesmo , e por meio dessa crítica soube se elevar acima de sua própria personalidade .
      [ 36 ]  Tal é , em linhas gerais , muito gerais , a interpretação freudiana .
      [ title: 
      [ 38 ]  O CARNAVAL JÁ COMEÇOU PARA O CARIOCA ]
      [ comment: 
      [ signed:  Escreveu Almeida CASTRO ]]
      [ 39 ]  Espetáculo absolutamente inédito para mim o do dia 31 na Avenida Rio Branco .
      [ 40 ]  As fortes chuvas que caíam sobre a cidade há vários dias levaram os mais abalizados " técnicos " , no assunto à afirmativa de que nada haveria nas ruas naquele dia .
      [ 41 ]  No entanto , apesar dos aguaceiros que desabavam sobre a Cidade Maravilhosa , podíamos ver , pouco depois das 21 horas , milhares de pessoas espalhadas pela rua , num reboliço próprio dos dias de grandes festas .
      [ 42 ]  A princípio tudo não passava de movimento , e não se podia vislumbrar nenhum sinal de carnaval .
      [ 43 ]  Mais tarde , porém , surgiu um bloco batendo tamborins e surdos , fazendo vibrar as cuícas .
      [ 44 ]  Foi o estopim .
      [ 45 ]  Dali a momentos , toda a Avenida Rio Branco , especialmente da Galeria à Cinelândia , vibrava ao som das batucadas e emissivos coros populares entoavam canções carnavalescas conhecidas , relembrando carnavais antigos .
      [ 46 ]  No Edifício Cineac , onde funciona a Rádio Clube do Brasil , poderosos alto-falantes forneciam músicas carnavalescas , e , a cada instante , aumentava a vibração popular , a despeito da chuva que não cessava um só instante .
      [ 47 ]  Nos " bares " e cafés não havia um lugar vazio .
      [ 48 ]  Pouco depois da meia noite também o Largo da Carioca e a Praça Tiradentes e nas ruas da Carioca e Sete de Setembro populares se reuniam em grandes blocos e faziam um verdadeiro carnaval .
      [ 49 ]  Dir-se-ia que já estávamos em pleno reinado de Momo tal a animação .
      [ 50 ]  O povo demonstrava a sua disposição para o Carnaval da Vitória .
      [ 51 ]  Em muitas casas particulares havia festas ao som dos rádio-bales , animadíssimos e feitos quase que exclusivamente com músicas carnavalescas .
      [ 52 ]  As emissoras cariocas funcionaram até às 3 horas da madrugada prestando um belo serviço aos seus ouvintes .
      [ 53 ]  Animação sem par .
      [ 54 ]  E ainda me dizem que aquilo não foi nada , pois a chuva estragou tudo .
      [ 55 ]  É o caso de se pensar : se aquilo que vi não foi nada , imagine quando houver alguma coisa .
      [ 56 ]  Então , nem sei como vou ficar .
      [ 57 ]  Sim , porque com aquela animação eu não pude me conter , quanto mais quando for mesmo bom " - como eles prometem ...
      [ title: 
      [ 59 ]  CRÔNICA DO RIO]
      [ title: 
      [ 60 ]  VÉSPERAS ]
      [ 61 ]  Joel Silveira
      [ comment: 
      [ 62 ]  ( Especial para o DIÁRIO DA BAHIA )]
      [ 63 ]  Pode ser que os eleitores não estejam tão afoitos nem entusiasmados , nestas vésperas do dia 19 .
      [ 64 ]  Mas os candidatos andam impossíveis !
      [ 65 ]  Gente vinda de outras cidades , do norte e do sul , se surpreende , com o delírio eleitoral do Rio : em suas cidades , dizem , reina calma absoluta , com candidatos operando dentro de uma rotina sem relâmpago nem trovão e eleitores , de coração sem sobressaltos nem dúvidas , a espera do instante de derramar seus votos nas urnas .
      [ 66 ]  O Rio fica , assim , como um vulcão alucinado crescendo de um prado bucólico
      [ 67 ]  Os 566 candidatos , que tantos são os que pretendem chegar à Câmara Municipal , enfaixaram a cidade de norte a sul , de leste a oeste ; e nos quatro cantos , subúrbios , bairros e centros , até nas ilhas , é o mesmo derrame sem limites de papel branco e colorido , úmido de promessas risonhas e incendiado de planos mirabolantes .
      [ 68 ]  Não há mais lugar , na Avenida , para uma só faixa .
      [ 69 ]  Aumentam de espessura as estoicas paredes da Galeria Cruzeiro , e todas as tipografias da cidade , até as de Madureira , estão abarrotadas de pedidos : milhões de cédulas , milhões de cartazes .
      [ 70 ]  É claro que uma tal procura já fez nascer , no Rio , uma nova modalidade de " câmbio negro " : o " câmbio negro " das tipografias .
      [ 71 ]  Se o leitor é candidato e necessita , urgente , de 50 mil cédulas , terá que pagar o preço certo por milheiro e mais algum por fora .
      [ 72 ]  Resultado : o milheiro , que estava sendo cobrado à razão de 20 cruzeiros , vale hoje 40 e até 50 .
      [ 73 ]  No mais , há também essa pitoresca maneira de propaganda do Partido Comunista , que consiste em estampar nas páginas dos seus jornais os perfis dos seus próprios candidatos e os perfis dos candidatos adversos , com tintas forçadas , é claro , nas possíveis qualidades dos comunistas e nos possíveis defeitos dos demais .
      [ 74 ]  E há , ainda , a expectativa de duas " bombas atômicas " que rebentariam precisamente na antevéspera das eleições : uma dos comunistas contra o senhor Carlos Lacerda , e outra do próprio senhor Lacerda contra os comunistas .
      [ 75 ]  E ambas a serem deflagradas através de dois longos e minuciosos manifestos com tinturas biográficas .
      [ 76 ]  Quanto ao eclético " coronel " João Alberto , cuja eleição se tem como certa , vem se mexendo bravamente : o compositor Nássara , que é um dos seus cabos eleitorais anda a espalhar pela cidade quadrinhas musicadas cantando as qualidades , obras e desbravamentos do criador da Polícia Especial , e diariamente , no seu vespertino bicolor , o empreiteiro do Brasil Central desenrola , em estilo veemente a colcha de retalhos do seu programa .
      [ 77 ]  A todos o coronel João Alberto tem prometido alguma coisa - e como promete bem !
      [ title: 
      [ 79 ]  A DERROTA FINAL ]
      [ 80 ]  Costa REGO
      [ comment: 
      [ 81 ]  ( Exclusivo dos Diários Associados nos Estados )]
      [ 82 ]  A iminência do colapso alemão é indiscutível .
      [ 83 ]  Ainda há pouco , menos de um ano , poderíamos admitir que a Alemanha prolongasse a guerra e mesmo lhe demorasse o epílogo , por meio de uma resistência exemplar .
      [ 84 ]  Quem soubera , em tão breve tempo , cobrir de vitórias militares o solo europeu , e ademais escravizá-lo para o esfôrço da produção bélica , não teria , racionava-se , grandes empeços na defesa das posições estabelecidas .
      [ 85 ]  Mas toda a concepção do Estado-Maior germânico era para a ofensiva , e os mesmos princípios que lhe deram o triunfo , quando projetou sobre a Europa desarmada as ondas sucessivas de seu Exército invasor , não lhe valeriam na hipótese contrária , ou seja na hipótese de conter a represália .
      [ 86 ]  Um desses princípios consistia no sistema de ataque mediante as chamadas pontas de lança .
      [ 87 ]  A ponta de lança abrangia vinte ou trinta carros blindados de primeira categoria , cobertos pelo fogo de cinquenta a sessenta canhões móveis de perto , acompanhados pela massa dos outros carros , até que a infantaria motorizada alargava em base a formação .
      [ 88 ]  O método permitiu aos alemães realizarem verdadeiros passeios por toda a Europa .
      [ 89 ]  Seria desmoralizado na Rússia , em muita extensão de cujo território lograra , aliás , triunfos memoráveis .
      [ 90 ]  Os russos opuseram à ponta de lança a artilharia , tanto quanto as minas , os aviões e as armas contra a blindagem dos carros de assalto .
      [ 91 ]  As minas , principalmente , obrigavam as formações a desviarem-se do seu curso , modificando o plano tático da batalha .
      [ 92 ]  A artilharia e os aviões podiam embaraçar o ataque ; e as armas contra a blindagem completavam a destruição dos remanescentes .
      [ 93 ]  Daí partiu o que se chamou a contra-ofensiva russa , nunca atenuada , após haver começado .
      [ 94 ]  A Alemanha depositou , então , as melhores esperanças na campanha submarina , a qual , se perturbasse a marcha aos comboios marítimos de suprimentos , privaria a Rússia do material necessário , fabricado nos Estados Unidos .
      [ 95 ]  A campanha submarina ficou , entretanto , aquém da expectativa .
      [ 96 ]  O orgulhoso Exército germânico deveu seus primeiros recuos ao concurso de três fatores : o valor do homem russo , a proteção das forças navais britânicas e norte-americanas aos comboios marítimos , e , por fim , a capacidade industrial de produção revelada pelos Estados Unidos .
      [ 97 ]  A guerra seria , como bastante prevista , um duelo entre máquinas .
      [ 98 ]  Estava perdida para a Alemanha , desde quando ela não podia fabricá-las em ritmo igual ao de seus adversários .
      [ 99 ]  Agravando-lhe a situação , os ataques aéreos encarregavam-se de aumentar a distância já considerável que a separava do primitivo poder industrial .
      [ 100 ]  As batalhas terminam , é bem certo , pela ocupação , e pertence à infantaria realizá-la .
      [ 101 ]  O prestígio deste conceito clássico pareceu , durante algum tempo , colocar o ataque aéreo em posição secundária no desfecho da guerra .
      [ 102 ]  O ataque aéreo tem valido , contudo , por imensas vitórias no complexo das operações contra a Alemanha .
      [ 103 ]  A escolha criteriosa dos percalços o que estamos sengicos - ou dos objetivos econômicos , resumindo-os todos em uma única ordem - priva o inimigo de seus meios , abatendo-lhe simultaneamente o moral .
      [ 104 ]  Ora , é o resultado , a consequência de tantos e tão repetidos objetivos militares e estratétindo no ânimo das forças militares alemãs ao retirarem-se em todas as frentes , bem como no estilo pateticamente lamurioso dos homens de Estado germânicos , ao derramarem-se nos comunicados e discursos de radiodifusão .
      [ 105 ]  A guerra vai acabando aos poucos ...
      [ 106 ]  A Alemanha deve , é claro , possuir uma relativa capacidade guerreira nestes últimos sinais de sua loucura , mas não ao ponto , reconheçamos , de poder alterar os dados de seu problema político , militar e econômico .
      [ 107 ]  Sem frota para os mares , sem material para a guerra terrestre , sangrando em toda a parte , ela , como os enfermos a que o médico desengana , pode retardar sua derrota final mas também como sucede nas doenças de prognóstico sombrio , pode rebentar , de um momento a outro .
      [ 108 ]  Que rebente !
      [ title: 
      [ 109 ]  Uma nova espécie de acidente ]
      [ 110 ]  Costa REGO
      [ comment: 
      [ 111 ]  ( Especial dos Diários Associados nos Estados )]
      [ 112 ]  A índole do acidente no trabalho pode influir nos termos da respectiva indenização , conforme seja o acidente subjetivo ou objetivo .
      [ 113 ]  Retomando hoje o fio de considerações aqui feitas há dias , lembrarei que o acidente subjetivo é aquele para o qual o acidentado contribuiu sem outros fatores independentes que o pudessem motivar , sendo objetivo o acidente quando seus fatores se apresentam sem que a vítima tivesse podido conjeturá-los .
      [ 114 ]  Se o operário se distrai na oficina ao ponto , dizia eu , de cair de uma escada ou de tropeçar em um obstáculo cuja presença não ignorava , temos o acidente de ordem subjetiva , determinado pela omissão , ainda que involuntária , de uma de suas faculdades ; se , pelo contrário , cai a escada com ele , por mal segura , ou lhe vem sobre o corpo o obstáculo não previsto , o acidente é de ordem objetiva , pode inclusive classificar-se como produto da negligência .
      [ 115 ]  Mas de uma espécie de acidente não previu essa doutrina a ocorrência , e ela contudo já foi objeto entre nós de um pleito , constante da ação sumária número 4.504 , de 1948 , no Juízo de Direito Privativo de Acidentes no Trabalho , proposta pelo primeiro curador de acidentes em benefício de Candido Nunes de Oliveira , atropelado por automóvel .
      [ 116 ]  O empregador recusou-se a pagar a indenização , alegando que o acidente não se verificara em serviço , mas na via pública .
      [ 117 ]  Ouvidas as partes , assim depôs a vítima ( folhas 14 e 15 do processo ) :
      [ 118 ]  - " CANDIDO NUNES DE OLIVEIRA , brasileiro , casado , com quarenta anos , trabalhador braçal , residente à Estrada do Monteiro , rua Macuchi vinte e quatro , Campo Grande , não sabendo ler nem escrever .
      [ 119 ]  Inquerido disse : que foi , digo , que o chefe da turma a que pertencia o depoente , no dia trinta de abril de mil novecentos e quarenta e um , ordenou ao depoente e seus companheiros que comparecessem no pavilhão do Campo do Bangu Atlético Clube , onde se deveriam reunir os empregados da Companhia sob as ordens do engenheiro Doutor Ferreira e incorporados formarem na parada que se realizaria no dia primeiro de maio em homenagem ao Chefe do Governo : que o referido chefe de turma acrescentou mais que o não comparecimento do depoente , como de seus companheiros , importaria em punição por parte da Companhia e que só seria justificada a falta dada por moléstia mediante atestado médico : que em obediencia à ordem recebida o depoente dirigiu-se ao campo de futebol do Bangu Atlético Clube ; que , digo , Clube , no dia primeiro de maio à hora estipulada ; que essa hora o depoente não pode precisar podendo , no entretanto , afirmar que às dez e meia horas o estabelecimento fabril da Companhia Progresso Industrial do Brasil deu , por meio de um apito , aviso a todos os seus empregados residentes em Bangu de que era chegada a hora da concentração ; que a caminho , do coj , digo , caminho do campo ao atravessar a via pública , na esquina da rua Cônego Vasconcelos com a rua Japaratuba , foi o depoente atropelado por um automóvel , de passageiros , sendo recolhido ao Hospital Carlos Chagas onde esteve internado até vinte e três de maio e em tratamento até vinte e sete de agosto do corrente ano , data em que se transferiu para o Hospital Doutor Rocha Faria por ter ido residir na Estação de Campo Grande : que neste último hospital continua em tratamento devendo ainda ser submetido a uma intervenção cirúrgica logo que as suas condições de saúde o permitam : que desse acidente resultou para o depoente as lesões descritas no laudo de folhas seis e sete ; que até a presente data nada recebeu da Companhia em diárias de dois terços de salarios , tendo recebido por ordem do Doutor Guilherme da Silveira um auxílio da Caixa Beneficente , nada tendo gasto com o seu tratamento ; que de junho de mil novecentos e quarenta e um a junho de mil novecentos e quarenta e dois recebeu auxílio pecuniário do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários , sendo , nessa data , definitivamente aposentado : encontra-se , atualmente , no gozo dessa aposentadoria .
      [ 120 ]  Reinquirido pelo advogado da responsável , disse : que no dia primeiro de maio de mil novecentos e quarenta e um , sendo feriado nacional , não houve trabalho de qualquer espécie no estabelecimento fabril ou nos escritórios da Companhia Progresso Industrial em Bangu : que se não fosse a ordem do chefe da turma o depoente embora tivesse muita vontade de comparecer à manifestação prestada ao presidente da República , talvez não comparecesse dadas as dificuldades que normalmente tem o operário para se locomover e se preparar para o comparecimento em reuniões dessa natureza ; que o comparecimento dos empregados da Companhia não foi espontâneo , pois todos receberam essa ordem , considerando-se a serviço de seu empregador : que não sabe se algum empregado faltou à parada , em virtude mesmo do seu acidente .
      [ 121 ]  Nada mais disse nem lhe foi perguntado pelo que o Meretíssimo Juiz mandou encerrar o presente depoimento que lido e achado conforme assina com o Primeiro Curador de Acidentes e advogado da responsável , fazendo a rogo da vítima , por não saber ler nem escrever , o solicitador Francisco Rosas , com escritório à rua Dom Manoel dezesseis .
      [ 122 ]  Eu , José Torres Martins , escrevente juramentado , o datilografei .
      [ 123 ]  E eu , Antonio Ferreira , escrivão , o subscrevo .
      [ signed:  Mem de Vasconcelos Reis , Francisco Rosas . Elísio Moreira da Fonseca - Adv . 27 " . ]
      [ 124 ]  Este caso revela , pois , que as duas naturezas do acidente - a subjetiva e a objetiva - ainda não são completas .
      [ 125 ]  Falta adicionar-lhes uma terceira : a de acidente por motivo de cumprimento de ordem superior .
      [ title: 
      [ 126 ]  A INELEGIBILIDADE ]
      [ title: 
      [ 127 ]  Costa REGO]
      [ comment: 
      [ 128 ]  ( Exclusivo dos Diários Associados nos Estados )]
      [ 129 ]  A inelegibilidade limita , sem dúvida , o direito , em matéria eleitoral , e pode , quando extensa , atender ao espírito de facção ; mas , restrita a casos , hipóteses ou condições especiais , representa um aparelho de equilíbrio , necessário a tornar mais puro o sistema representativo .
      [ 130 ]  Quando se realizaram as eleições para a Assembleia de onde resultou a Constituição de 1934 , o governo , então ainda chamado provisório , decretou inelegíveis todos os seus adversários .
      [ 131 ]  Não poderia fazê-lo , é claro , por mera designação dos respectivos nomes ; estabeleceu , porém , uma regra tão geral que a rede abrangeu , em vasta pescaria , as mais iminentes figuras da situação deposta em 1930 .
      [ 132 ]  Eis um exemplo de inelegilibidade facciosa , antidemocrática e bastante contrária ao princípio representativo , que , em todos os bons regimes protege a própria minoria .
      [ 133 ]  Há , entretanto , a inelegibilidade , como digo acima , destinada a preservar a eleição de certos fatores capazes de corrompê-la , e atinge , de ordinário , as pessoas que exercem o poder público , em funções , por sua natureza , integradas no campo da influência eleitoral .
      [ 134 ]  Assim , quando se reclama , agora , da comissão elaborada do anteprojeto da próxima lei eleitoral que defina , desde logo e prescreva , as condições de inelegibilidade , está-se a exigir o aparelho de equilíbrio sem o qual o pleito sofrerá imisções irreprimíveis .
      [ 135 ]  A comissão demonstra , entretanto , um escrúpulo , neste sentido .
      [ 136 ]  Não lhe cabe ir além da Carta de 10 de novembro de 1937 e seu ato adicional ou emenda número 9 , onde os casos de inelegibilidade não são quase previstos , esses casos devem existir .
      [ 137 ]  A lei não pode ignorá-los , até porque eles prevaleceram sempre nas leis anteriores , como elemento histórico para o trabalho atual .
      [ 138 ]  Os chefes dos governos dos Estados , por exemplo , e seus secretários , bem como o presidente da República e seus ministros , são , tipicamente , inelegíveis , em razão da soma dos poderes concentrados no exercício de suas funções .
      [ 139 ]  Deveremos deixar-lhes aberta essa grande zona de influência eleitoral , sem conter-lhes o ânimo da compressão , porque a Carta de 19 de novembro de 1937 e seu ato adicional são omissos ( intencionalmente omissos ) com respeito ao assunto .
      [ 140 ]  A referida comissão elaboradora , tendo embora juízes por membros , não age como tribunal , adstrito aos textos ; é uma comissão verdadeiramente legislativa , em cujas atribuições óbvias se enquadra o exame dos fenômenos que a lei em preparo vai considerar e reger .
      [ 141 ]  Compreende-se que ela fuja à recomendação da inelegibilidade extensa ou facciosa , do gênero da que decretou o governo para a eleição da Assembleia Constituinte de 1933 .
      [ 142 ]  Só por absurdo recusará estabelecer a inelegibilidade restrita , que impeça de influirem na eleição agora anunciada os depositários do poder , como são os chefes dos governos dos Estados e seus secretários , bem assim o presidente da República e seus ministros , todos os quais , de resto , já se empenham na campanha política , batendo-se por um determinado candidado à magistratura suprema do país , sendo esse candidato , a seu turno , ministro .
      [ 143 ]  É certo que a comissão elabora , apenas , um anteprojeto , o qual será aceito ou não , no todo ou em parte , pelo governo , subordinado este à Carta de 10 de novembro de 1937 e seu ato adicional .
      [ 144 ]  Quem dirá , porém , que o governo , já tão eclético , no modo como ora sustenta e ora reforma a Carta , não possa , também , remover o embaraço alegado pela comissão ?
      [ 145 ]  Aconteça o que acontecer , a comissão terá de qualquer maneira correspondido melhor à sua tarefa abordando no anteprojeto a questão da inelegibilidade , como ela nunca deixou de ser encarada , em todo sistema eleitoral de todo regime , efetivamente , representativo .
      [ title: 
      [ 146 ]  A impressionante batalha aeroanfíbia do Reno ]
      [ 147 ]  Murilo MARROQUIM
      [ comment: 
      [ 148 ]  ( Correspondente especial da Agência Meridional , por intermédio da B . N . S . )]
      [ 148 ]  COM AS FORÇAS BRITÂNICAS A LESTE DO RENO , 26
      [ 149 ]  - Cruzei hoje o Reno pela segunda vez a fim de observar os resultados da fantástica operação aeroanfíbia do dia anterior .
      [ 150 ]  Cruzei o terreno onde desceram os paraquedistas e planadores e preparo este despacho num bosque a trezentos metros da linha de batalha .
      [ 151 ]  Ao meu redor vejo aviadores , pilotos de planadores , combatentes da infantaria , das forças blindadas e mesmo uns poucos membros da Marinha .
      [ 152 ]  É verdadeiramente difícil contar um pouco da história desta cabeça-de-ponte iniciada de modo tão excepcional e que agora estabiliza-se e cresce em condições tão particulares .
      [ 153 ]  A primeira dificuldade está em que tudo aqui vale uma história jornalística , desde o condutor de um " jeep " ao metralhador duma bateria leve , ou ao cozinheiro dos batalhões de paraquedistas .
      [ 154 ]  Em verdade todo combatente que participou desta operação possui uma novela pessoal , rica de incidentes raros .
      [ 155 ]  Cruzei o rio num barco anfíbio , juntamente com alguns médicos americanos que haviam saltado ontem sobre a área de batalha .
      [ 156 ]  Estavam cansados e alguns escoriados : seus planadores desceram justamente numa área que visitei pouco depois , precisamente em cima de baterias pesadas alemãs .
      [ 157 ]  Seria impossível que os alemães respeitassem os vivos sinais da Cruz Vermelha pregados num planador , e tanto mais impossível nesta operação particular .
      [ 158 ]  Observou-me um dos médicos , que durante alguns anos fez psiquiatria :
      [ 159 ]  " do ponto de vista emocional nada pode ser mais terrível para um soldado , nas condições psicológicas do alemão , do que ver uma súbita descida em massa de paraquedistas de mistura com planadores .
      [ 160 ]  O inimigo perde imediatamente a noção de estabilidade : uma revoada de paraquedistas é talvez a arma mais sinistramente enervante da guerra moderna " .
      [ 161 ]  Este médico possui divisas de algo oficial e mal saltou em terra começou a cuidar de combatentes feridos ou machucados na descida .
      [ 162 ]  Ele próprio está machucado , pois seu planador desceu violentamente sobre o chão e foi recebido por uma descarga de metralhadoras alemãs .
      [ 163 ]  Com eles segui pelos bosques direto para a linha de frente , e nas suas proximidades vi o mais extraordinário espetáculo que já surgiu-me na frente ocidental .
      [ 164 ]  Sobre um vasto terreno plano de cem metros quadrados , circulando pelos bosques , estava um hospital de emergência .
      [ 165 ]  Apenas duas tendas surgiam sobre a grama , e os soldados estendiam-se nas suas macas ou nas suas camas de campanha .
      [ 166 ]  Todos eles eram combatentes feridos ou machucados todos eles tinham uma história dramática : todos eles tinham participado da mais decisiva ação desta ofensiva de Montgomery ; e muitos deles eram paraquedistas e planadores veteranos da Normandia ou de Arnheim .
      [ 167 ]  Fardas britânicas e americanas misturavam-se sobre os leitos improvisados ; o sol batia-lhes fortemente sobre os rostos e eles mal necessitavam voltar as cabeças para assistir os espetáculos que sucediam no ar : justamente sobre o campo aberto , os " Typhoons " descreviam círculos concêntricos e depois mergulhavam em riste : trezentos metros adiante os seus Rockets rebentavam sobre as posições inimigas .
      [ 168 ]  Uma grande cruz vermelha estava desenhada sobre a grama , numa advertência quase inútil , de vez que não apareceram aviões alemães : esta grande cruz não pôde ser avistada pelos artilheiros nazistas e uma granada " 88 " rebentou a quarenta metros do hospital de emergência .
      [ 169 ]  As granadas continuam chegando viciosamente , mas os " tommies " e os americanos estão estirados sobre suas macas : conversam , trocam cigarros .
      [ 170 ]  Os críticos internacionais e os fabricantes de antagonismos internacionais teriam certamente outras conclusões se visitassem campos semelhantes nas áreas de batalha .
      [ 171 ]  Nesta particular cabeça-de-ponte , britânicos e americanos estão mais uma vez lutando ombro a ombro .
      [ 172 ]  Eis duas opiniões sobre ambos combatentes colhidos na zona de luta - um alto oficial do exército regular americano observou : " Esses paraquedistas britânicos são realmente extraordinários combatentes ; treinamos com eles na Inglaterra e nos conhecemos perfeitamente .
      [ 173 ]  Temos toda satisfação em combater lado a lado " .
      [ 174 ]  Vi depois deitados nas suas macas , com ferimentos sem gravidade , cinco desses jovens aos quais referiu-se o oficial americano .
      [ 175 ]  Suas boinas escarlates não faziam contraste especial no cenário e até ajustavam-se às suas ataduras vermelhas .
      [ 176 ]  " Vê aquele canhão de vinte milímetros alemão ?
      [ 177 ]  - apontou-me um sargento de vinte e dois anos - " pois a dez metros dele nosso planador desceu .
      [ 178 ]  Você vê ainda sua armação de metal , pois fomos visados por projéteis incendiários .
      [ 179 ]  Pois bem ; nós descemos aqui neste claro e os alemães nos cercavam completamente , escondidos nesses bosques .
      [ 180 ]  Sim , creio que foi bem pior do que em Arnheim , pois ali tivemos dois dias de repouso e aqui fomos visados pelo inimigo quando ainda estávamos no ar .
      [ 181 ]  Em terra , nossa situação complicou-se terrivelmente , pois estávamos cercados .
      [ 182 ]  Reagimos mas sabíamos que íamos ser esmagados , quando de repente uma verdadeira chuvarada de paraquedistas desceu .
      [ 183 ]  Eram os companheiros americanos , diabos de bons lutadores : a eles devemos estar vivos " .
      [ 184 ]  Um dos paraquedistas americanos está a seu lado , alcançado na perna por um estilhaço de granada .
      [ 185 ]  Ele comenta :
      [ 186 ]  " Vi de cima seu planador ser devorado pelo fogo : vi alguns de vocês abrigando-se no terreno , mas creia que só pensava em não cair sobre a fogueira do seu planador .
      [ 187 ]  Onde estavam os " jerries " ?
      [ 188 ]  Na verdade , os alemães estavam em todas as casas e em todos os bosques .
      [ 189 ]  As casas arvoravam bandeiras brancas como se habitadas por civis , mas escondiam pelotões entrincheirados .
      [ 190 ]  Pertencem na maior parte aos regimentos de " parachutes " , todos eles soldados bem treinados , duros ou semifanáticos .
      [ 191 ]  Seu comportamento é realmente incrível : lutam como feras até o último cartucho , emboscam os aliados até quando lhes resta uma mínima " chance " de visar algum e logo que a munição extingue-se , põem as mãos ao alto e entregam-se em silêncio como prisioneiros .
      [ 192 ]  Observei cerca de dois mil deles em marcha para recruzarem o rio , quase todos jovens , fortes e sem um sorriso .
      [ 193 ]  " Por que ainda lutam ? " - perguntou um correspondente .
      [ 194 ]  E um deles respondeu com uma inumanidade de máquina : " Recebemos ordem " .
      [ 195 ]  A fumaça provocada pelo bombardeio de Wesel e pela camuflagem ao longo do rio , provocou momento de confusão a alguns paraquedistas e planadores .
      [ 196 ]  Desceram alguns a uma certa distância além dos alvos convencionados
      [ 197 ]  e , conforme disseram-me , " é sempre terrível lutar num terreno estranho e ao mesmo tempo procurar direção " .
      [ 198 ]  John Bonome , herói de Arnheim está com a perna enrolada em gaze .
      [ 199 ]  Ele recorda : " Foi pior do que Arnheim : ao meio caminho , na descida , meu planador estava em chamas e metralhadoras nos esperavam em baixo .
      [ 200 ]  Foi o pior fogo antiaéreo da minha experiência pessoal " .
      [ 201 ]  No seu ponto de descida chegaram minutos após os planadores da Cruz Vermelha , com médicos e aparelhamento de cirurgia .
      [ 202 ]  De dentro dos planadores os " jeeps " saíam já arvorando a bandeira da neutralidade internacional .
      [ 203 ]  Os americanos e ingleses desciam às centenas e entravam imediatamente em luta .
      [ 204 ]  " Começamos imediatamente a trabalhar e plantamos numa clareira do bosque a bandeira com a cruz vermelha .
      [ 205 ]  Apanhei feridos e os trouxe para a clareira .
      [ 206 ]  Mediquei alguns no chão e os emboscadores alemães - podia ver alguns ao meu redor - nos respeitaram e não dispararam um só tiro sobre nós " - declarou-me um major médico .
      [ 207 ]  Esse período de confusão , resultante de tantos milhares chegaram quase simultaneamente numa pequena região ainda a ser explorada , não durou mais de três horas depois do primeiro desembarque .
      [ 208 ]  Estes bosques guardam frescos sinais da sua campanha : dezenas de planadores perfeitos , alguns poucos destruidos ou alcançados pelo inimigo , e as sedas coloridas dos paraquedas presas sobre as árvores .
      [ 209 ]  A batalha está ainda bem próxima , está aqui adiante de nós e seu fragor abala este extraordinário hospital de emergência .
      [ 210 ]  Os mortos ainda não puderam ser enterrados ; vi alguns corpos de aliados à beira das estradas mas vi sobretudo uma elevada percentagem de mortos alemães .
      [ 211 ]  Enquanto batia este despacho , um comandante de esquadão da Força Áerea Real , chama-me para ouvir um fantástico diálogo travado a dois mil metros acima de nós .
      [ 212 ]  O fato é que seis tanques alemães foram avistados pelos aviões de reconhecimento dirigindo-se contra nossas vanguardas .
      [ 213 ]  A base foi avisada e os " Typhoons " vêm chegando .
      [ 214 ]  Aqui , de um posto especial de escuta , ouço perfeitamente toda a ação , pois os tanques encontram-se a um quilometro à minha frente .
      [ 215 ]  O comandante de esquadrão aponta um mapa e o alto-falante vai narrando a história passada no alto :
      [ 216 ]  " Pode dizer-me qual a localidade onde surgiram os tanques ? " - pergunta o comandante da esquadrilha de " Typhoons " .
      [ 217 ]  Ele está circulando sobre nós .
      [ 218 ]  A base responde e fornece acuradamente indicação dum certo entroncamento de estradas .
      [ 219 ]  O comandante da esquadrilha fala agora com um dos seus pilotos :
      [ 220 ]  " Você está avistando alguma coisa ? "
      [ 221 ]  O piloto responde : - " Creio que há um tanque naquela casa de fazenda perto da vila " .
      [ 222 ]  O silêncio a seguir é preenchido pelo roncar dos motores dos " Typhoons " através do alto-falante .
      [ 223 ]  " Localizou ? " pergunta o oficial superior na base .
      [ 224 ]  E o comandante da esquadrilha responde afinal : " Localizados : vamos atacar " .
      [ 225 ]  Ouvimos perfeitamente o deslocamento de ar provocado pelo mergulho do seu avião e logo os silvos dos foguetes lançados .
      [ 226 ]  Explosões abalam os arredores .
      [ 227 ]  E damos a seguir o diálogo final entre o comandante da esquadrilha e um dos pilotos :
      [ 228 ]  - " Destruímos um " .
      [ 229 ]  O piloto responde : - " Não um , destruímos dois .
      [ 230 ]  " Um apenas " - insiste o comandante .
      [ 231 ]  " Vejamos de novo " - returca o piloto .
      [ 232 ]  Suas vozes são serenas : não há excitamento aparente no combate que ouvimos cá de baixo , dentro dum bosque .
      [ 233 ]  E logo a voz do comandante : - " O. K. Apanhamos dois " , e dirigindo-se à sua base : " Sir , dois destruídos ; vamos voltar a ação contra os demais " .
      [ title: 
      [ 234 ]  Onde a tradição ? ]
      [ 235 ]  Raul Pilla
      [ comment: 
      [ 236 ]  ( Especial para os Diários Associados )]
      [ date:  PORTO ALEGRE , 31 - ]
      [ 237 ]  Pretendendo negar aos libertadores o direito de corresponderem ao apelo que lhes fiz , em favor da candidatura do ínclito brigadeiro Eduardo Gomes , afirma a " Advertência " ser " tradição dos libertadores comprometerem a sua solidariedade a qualquer candidato somente depois de conhecido o seu programa e de bem caracterizados os elementos políticos que os apoiam " .
      [ 238 ]  Nada mais falso do que esta alegação .
      [ 239 ]  Quando na sua histórica reunião , realizada a 1.° de agosto de 1929 , na cidade de Bagé , o Diretório Central do Partido Libertador adotou a candidatura do senhor Getúlio Vargas , nada se conhecia do seu programa , nem estavam então mais bem caracterizados do que agora , quanto ao brigadeiro Eduardo Gomes , os elementos políticos que a apoiavam .
      [ 240 ]  É o que se colhe da resolução então votada .
      [ 241 ]  " O Diretório Central do Partido Libertador , reunido na cidade de Bagé , a fim de decidir a sua atitude na presente campanha presidencial , declara apoiar o movimento de reivindicações liberais iniciado no Estado de Minas e dará , na próxima Convenção do Partido Democrático Nacional , o seu voto à candidatura proclamada do senhor Getúlio Vargas , julgando satisfatórios os compromissos de honra já assumidos pelos elementos responsáveis , bem como pelo mesmo candidato , em relação aos pontos essenciais do seu programa partidário . "
      [ 242 ]  A plataforma do candidato , isto é , o programa que ele se comprometia a realizar , só foi publicado cinco meses depois , no dia 3 de janeiro de 1930 , no grande comício realizado na Esplanada do Castelo , no Rio de Janeiro .
      [ 243 ]  Como se explica que , tendo de adotar , pela primeira vez , desde a fundação do Partido , em 1926 uma candidatura à Presidência da República , haja o Diretório desprezado o critério que os signatários da " Advertência " dizem constituir uma tradição ?
      [ 244 ]  Quem no-lo vai explicar , com a sua nunca igualada autoridade , é o próprio fundador do Partido e sumo mestre dos Libertadores .
      [ 245 ]  É Assis Brasil , na carta enviada a Emílio Nunes , representante do Partido Libertador , na convenção da Aliança Liberal , realizada no Rio , a 20 de setembro de 1929 , isto é , quase dois meses depois de adotada a candidatura pelo Diretório do Partido .
      [ 246 ]  " A presente campanha - diz ele - é excepcional .
      [ 247 ]  A Aliança Liberal nasce , organiza-se e entra em plena operação , sem as condições de normalidade exigidas para a observância de métodos que se ajustem a precedentes , ou que possam constituí-los .
      [ 248 ]  As candidaturas presidenciais e a plataforma sobre que devem ser levantadas - estão definitivamente assentadas pela opinião .
      [ 249 ]  A Convenção vem homologá-las : não vem criá-las .
      [ 250 ]  " Se assim não fosse , nós , Democratas , deveríamos reclamar obediência à condição racional de não ser votada a candidatura antes da plataforma , de não ser colocada a estátua sem a base . "
      [ 251 ]  " No presente singular episódio da vida política brasileira , - acrescenta o missivista alguns períodos adiante - os candidatos liberais à presidência e vice-presidência da República já estão feitos e feita está a plataforma , sobre a qual se hão de ostentar ao juízo da Nação .
      [ 252 ]  Os Democratas não fazemos exceção à formidável maioria de homens livres que aprova com entusiamo a plataforma e os candidatos . "
      [ 253 ]  Aí está , pois , a tradição , a única tradição que poderiam invocar os homens da " Advertência " .
      [ 254 ]  Objetar-se-á , porém , que se tratava então de um episódio singular da vida política brasileira , como o nota expressamente Assis Brasil , no citado documento .
      [ 255 ]  E , realmente , assim era .
      [ 256 ]  Estava em pleno vigor a Constituição republicana , mas a hipertrofia do Poder Executivo , que se vinha cada vez mais acentuando , levara o então presidente ao ponto de querer influir , decisivamente , na escolha do seu sucessor .
      [ 257 ]  O programa , a plataforma , consistia , essencialmente , na reação contra essa grave perversão das instituições representativas .
      [ 258 ]  Mas , se era aquela uma situação singular mais do que singular - singularíssima - é a com que se defronta a Nação , neste momento .
      [ 259 ]  Faz oito anos que um golpe de Estado varreu , completamente , as instituições representativas no País .
      [ 260 ]  Uma feliz conjuntura obriga , presentemente , o Ditador a admitir a ideia de eleições , embora dissociada da mudança do regime , que ele a todo custo quer manter .
      [ 261 ]  A consciência popular desperta de súbito e um nome , digno entre os mais dignos , surge espontaneamente , polarizando todas as vontades .
      [ 262 ]  Temos , agora , um candidato ; mas , antes dele , tínhamos um programa , uma plataforma , muito mais importante e fundamental que o programa de 1929 : democratizar o Brasil e restaurar a perdida dignidade da administração pública .
      [ 263 ]  Não está aí , muito mais do que um simples programa , uma necessidade vital e inadiável , num momento singularíssimo da vida nacional ?
      [ 264 ]  Como , pois , invocar , sem má fé , a tradição do Partido , na matéria ?
      [ 265 ]  Concedendo , porém , fosse absolutamente indispensável o conhecimento formal da plataforma , antes da adoção da candidatura , estarão os signatários da " Advertência " faltando à condição por eles mesmos formulada , pois eles também já têm candidato : tinham-no , antes que , das camadas mais profundas da consciência nacional , surgisse o nome de Eduardo Gomes .
      [ 266 ]  Tal candidato , não só confessado , mas também abertamente proclamado pelos senhores Batista Luzardo e Luiz Pacheco Prates , era o senhor Getúlio Vargas .
      [ 267 ]  É agora , apesar da cautelosa mudez do senhor Batista Luzardo , o general Eurico Gaspar Dutra .
      [ 268 ]  Será amanhã , de novo , o senhor Getúlio Vargas , se as suas manobras submarinas conseguirem torpedear , como em 1937 , as duas candidaturas que agora se defrontam .
      [ 269 ]  A única diferença , entre eles e nós , é que nós adotamos a nossa candidatura , à plena luz do sol e para ela pedimos , abertamente o apoio dos libertadores , numa verdadeira manifestação democrática ; e eles recebem a sua pelos estafetas do Catete e a propagam na propícia e comprometedora penumbra das recâmaras governamentais .
      [ title: 
      [ 270 ]  Conquista e usurpação ]
      [ 271 ]  Costa REGO
      [ comment: 
      [ 272 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " , nos Estados )]
      [ 273 ]  Com respeito a declarações públicas , estamos todos em plena harmonia : queremos sem discrepância uma eleição pura .
      [ 274 ]  Mas é legitimo o receio da usurpação do poder .
      [ 275 ]  Quero aludir precisamente a usurpação , distinguindo-a da conquista .
      [ 276 ]  Foi , Benjamin Constant , se bem me lembro ( o francês , não o brasileiro ) quem , estudando a política , provou a diferença que existe entre o espírito de conquista e a usurpação .
      [ 277 ]  O conquistador é sempre o homem que derrubou alguém , tomando-lhe o poder , e não é todavia por este gesto simples de força que se identifica a usurpação .
      [ 278 ]  Madame de Stael , em suas considerações sobre a Revolução Francesa evitava julgar mesmo os déspotas por seu triunfo .
      [ 279 ]  Só o estado em que deixam o país , depois de morrerem ou caírem , dizia ela , revela sua verdadeira figura .
      [ 280 ]  Havia , por exemplo , uma convicção generalizada , no meio de tantas outras , sobre a excelência da obra de Mussolini em suas repercussões na vida italiana .
      [ 281 ]  Só hoje , porém , os italianos podem julgá-lo , pelo estado em que essa obra deixou a Itália .
      [ 282 ]  O sistema da publicidade política é tão entrossado na técnica das bulas de laboratório que recomenda um regime como se aconselhasse uma especialidade farmacêutica .
      [ 283 ]  Os povos no primeiro caso , e os doentes , no segundo , é que mais tarde podem falar a respeito ...
      [ 284 ]  Assim , mesmo em relação aos ditadores modernos , cumpre ao homem desaparecer para sabermos o que ele realizou de bom ou de mau .
      [ 285 ]  E na forma de seu desaparecimento está muitas vezes o resgate , quando não esteja a vitória contra as suspeitas ou juízos falsos .
      [ 286 ]  Há vários caminhos para isso , menos a usurpação .
      [ 287 ]  Direi eu , cá por mim e pelo que sei da História : o espírito de conquista forma-se pelo ímpeto que pode ser um movimento errado , sem a exclusão de ser um movimento nobre , ao passo que a usurpação é o efeito , sempre , de um cálculo .
      [ 288 ]  No " Manual do perfeito Ditador " que eu escreveria se o tempo me sobrasse , poderia figurar um conselho mais ou menos o seguinte que o espírito de conquista se absolve pelo horror à usurpação .
      [ 289 ]  Porque a conquista já é uma usurpação aparente , a remir-se pelos exemplos posteriores , capazes de proporcionar ao conquistador a única força realmente boa , depois da que o ajudou em sua conquista : a força do assentimento .
      [ 290 ]  Só pelo assentimento vem a diluir-se a ideia da usurpação .
      [ 291 ]  Aqui , reporto-me ao senhor Getulio Vargas .
      [ 292 ]  De todas as empresas de fina inteligência a que se tem entregado o senhor Getulio Vargas , deliberadamente ou em razão das circunstâncias , a menos saliente é o apreço ao assentimento .
      [ 293 ]  Essa omissão é tão certa que o chefe do governo , devendo agora concluir provavelmente sua tarefa , lega ao país os mesmos símbolos e motivos de ordem psicológica dos quais , há quatorze anos , tirou energias para sua conquista , e a tal ponto que esta , pode-se dizer , foi prejudicada pela ideia da usurpação , latente ainda no ânimo de seus legionários .
      [ 294 ]  Escrevendo a palavra usurpação , atribuo-lhe o sentido apenas técnico , e não pejorativo .
      [ 295 ]  Porque existe o perigo da usurpação nos próprios atos preparatórios do pleito eleitoral em perspectiva , a reger-se por uma lei onde , fechando-se as portas às inelegibilidades típicas , se abrem caminhos a todas as audácias da conquista .
      [ 296 ]  A forma jurídica não é sólida por si mesma , e sim quando consagra os fundamentos morais da sociedade .
      [ 297 ]  Aceita-se o conquistador , mas o erro da usurpação explora-se , com o argumento do poder ilegítimo .
      [ 298 ]  A revolução de 1930 não se fez contra o poder ilegítimo , senão contra os processos viciosos de formar o poder .
      [ 299 ]  Tendo-a realizado como conquista , é necessario que o senhor Getúlio Vargas não incorra na pecha daqueles mesmos processos : que , em suma , não transforme a conquista em usurpação .
      [ title:  MICROSCÓPIO ]
      [ signed:  Raul Pilla ]
      [ 299 ]  ( Copyright dos " Diários Associados " )
      [ date:  PORTO ALEGRE , 1 - ]
      [ 300 ]  Evidente é o intuito obstrucionista da Ditadura : ela não quer eleições e , não as podendo evitar formalmente , quer ao menos invalidá-las nos seus atributos essenciais .
      [ 301 ]  Mas , por mais evidente que seja esta disposição , nunca será demais apontá-la à opinião pública , porque infinito é o número dos ingênuos e não pequeno o dos que preferem deixar-se embalar por cantigas , a encarar a dura realidade .
      [ 302 ]  Assim , foi em fins de outubro do ano passado que o senhor Marcondes Filho revelou aos " trabalhadores do Brasil " a disposição , em que estava o senhor Getúlio Vargas , de buscar nas urnas a renovação de uma autoridade já de todo gasta por sete anos de poder discricionário .
      [ 303 ]  E foi somente nos primeiros dias de março , quase cinco meses depois , que o governo nomeou uma comissão para elaborar uma nova lei eleitora como se o nosso Código não houvesse dado as melhores provas de si e não bastasse revigorá-lo , introduzindo-lhe quando muito , uma ou outra modificação secundária , aconselhada pela experiência .
      [ 304 ]  Por que tardou tantos meses o senhor Getúlio Vargas em nomear a comissão , se anunciada estava a sua intenção de convocar o povo a eleições ?
      [ 305 ]  Porque o seu fito era , exclusivamente , ganhar tempo .
      [ 306 ]  Por que mandou fazer nova lei eleitoral , se já tínhamos uma de excelência comprovada e bastava para a revigorar , restaurar os órgãos suprimidos ?
      [ 307 ]  Justamente por excelente ser a lei antiga e , tal sendo ela , não convir aos interesses da Ditadura .
      [ 308 ]  Preparemo-nos pois , para a nova lei eleitoral , que será mais uma expressão do espírito milista do senhor Getúlio Vargas ; preparemo-nos para a burla do alistamento , que se há de querer comprimir dentro de escassos sessenta dias , sob pretexto de recuperar os longos meses propositadamente perdidos ; e preparemo-nos , sobretudo , para reclamar , para exigir , para impor eleições honestas e verdadeiras .
      [ title:  Como votará o eleitor ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 308 ]  ( Exclusivo dos Diários Associados nos Estados )
      [ 309 ]  A candidatura do general Dutra recebeu o apoio de vários chefes paroquiais do Distrito Federal , alguns de fato prestigiosos : mas nem todos , quero admitir , apreendem o fundo psicológico da luta para que nos preparamos .
      [ 310 ]  - Vejam , disse um deles , quanto somos ... Se isto por aqui é assim , imaginem como será pelos Estados ...
      [ 311 ]  Pelos Estados haverá sem dúvida , com o estímulo dos interventores , como houve aqui , animadas pelo prefeito , muitas reuniões análogas , de elementos ordinariamente filiados ao governo e dispostos a sustentar uma causa do governo .
      [ 312 ]  Mas não é este precisamente o problema de agora .
      [ 313 ]  Trata-se de julgar um regime ; trata-se , na realidade , apenas de enterrá-lo , porque ele já foi julgado , coube-lhe a pena de morte .
      [ 314 ]  Os chefes paroquiais do Distrito Federal , bem assim os dos Estados , podem merecer de seus eleitores a confiança antiga , digamos , com respeito à indicação de um candidato a vereador ou deputado .
      [ 315 ]  Os fatos mostram , porém , que essa confiança não prevalecerá , em relação a um grande número deles , na parte referente ao candidato à presidência da República , porque , neste ponto , a questão política se acha simplificada no processo de julgamento aberto contra o regime .
      [ 316 ]  Os eleitores , figuremos , do Doutor Henrique Dodsworth não lhe negarão os votos a ele pessoalmente , para isto ou para aquilo .
      [ 317 ]  Todavia , sem quebra de estima , responder-lhe-ão quanto ao resto , ou seja quanto ao máximo : - Até lá .
      [ 318 ]  Henrique , não iremos ...
      [ 319 ]  E não irão até lá , na maioria , ou na metade , ou em um terço , por não ser de seu ânimo avalizar o regime de 10 de novembro de 1937 .
      [ 320 ]  Assim , o prestígio dos chefes paroquiais , no Distrito Federal ou nos Estados , haverá de afirmar-se quando exista e nem por esse motivo será transmissível necessariamente , em forma de votos , à candidatura do general Dutra , que representa , exprime e evoca o regime sobre cujos destroços vai realizar-se a eleição .
      [ 321 ]  O regime de 10 de novembro de 1987 , dirão , é o senhor Getúlio Vargas .
      [ 322 ]  Sim ; é o senhor Getúlio Vargas ... porém sem excluir os que ao regime deram a substância .
      [ 323 ]  O senhor Getúlio Vargas , isoladamente , não o criaria .
      [ 324 ]  Criou-o em conjunto , com assessores , auxiliares e mantenedores .
      [ 325 ]  O general Dutra , pela singular influência de sua personalidade e relevo de suas funções , teve o privilégio de ser nesse regime , a um tempo , assessor , auxiliar e mantenedor , posição onde ainda hoje permanece e a que não fugiu nem mesmo no ensejo da recentíssima assinatura do chamado " ato adicional " .
      [ 326 ]  Não é , portanto , absurdo presumir ou esperar que uma grande porção de eleitores continuando embora fiéis a seus chefes paroquiais , deixem de apoiá-los na recomendação do nome do general Dutra , preferindo a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes , que exatamente representa , exprime e evoca a repulsa ao regime de 10 de novembro de 1937 , do qual nunca foi assessor , nem auxiliar , e muito menos seria mantenedor .
      [ 327 ]  Neste momento , observe-se , não externo minhas antigas reservas ao regime .
      [ 328 ]  Limito-me a verificar a situação de fato , parecendo-me insensato augurar triunfo para o general Dutra , sendo o mesmo a imagem porventura mais viva , porque militar e ministro da Guerra , de uma forma de governo cuja falência precipitou a eleição que ele conjetura vencer .
      [ 329 ]  O regime de 10 de novembro de 1937 acreditou-se talvez imune , porque ninguém em sete anos o discutiu .
      [ 330 ]  Instituída com ele a censura permanente , fechado o Parlamento , proibidos os partidos políticos , proscritos os adversários , vedadas as manifestações do pensamento pela palavra falada nos comícios , tanto quanto pela palavra escrita nos jornais , submetidos os rebelados ao processo de uma justiça especial , parecia-lhe estar o Brasil fora do uso de seus sentidos , mergulhado , além disso , no torpor da propaganda .
      [ 331 ]  Erro funesto para ele ... O silêncio e a contenção obrigaram o homem de todas as camadas ao raciocínio desenvolvendo-lhe o espírito crítico .
      [ 332 ]  Por outro lado , os desastres administrativos , as leis fiscais de extorsão , a vida cara mantida à sombra algumas vezes da própria autoridade , a participação do Estado nos lucros da guerra , em lugar de moderá-los , a crise enfim do governo em meio da crise geral completaram o horror publico à famosa " carta " de 10 de novembro de 1937 ao exercício perene do poder nas mãos das mesmas pessoas , sem válvulas de escapamento , sem perspectivas , sem ventilação .
      [ 333 ]  Advertências não faltaram e não foram tidas por sinceras nem fundadas .
      [ 334 ]  O quadro agravou-se .
      [ 335 ]  Não há chefes políticos nem manipuladores de pleitos capazes de modificá-lo .
      [ 336 ]  O eleitor votará no sentido oposto ao dessas infelicidades acumuladas .
      [ title:  O funcionário , esse ditador ... ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 336 ]  Exclusivo dos " Diários Associados " nos Estados
      [ 337 ]  O que menos importa na ditadura , meu Joaquim , é muitas vezes o ditador .
      [ 338 ]  O ditador pode ser um homem suave ; mas o princípio de onde emana sua autoridade , este sim , provoca , estimula e explora todos os males inerentes ao exercício arbitrário do poder .
      [ 339 ]  A ditadura transfere-se então para uma série imensa de subditadores ganhando espaço e virulência ; torna-se , a vários respeitos , a ditadura do funcionário , em cujas bancas , das respectivas seções , ela se instala , e arma regulamentos tanto quanto cria jurisprudências ou promove despachos capazes de lembrar , a cada instante , o furor do mando pessoal multiplicado na proporção dos amanuenses .
      [ 340 ]  Veja isto : nos autos de uma apelação cível , encontro , apontados pelo respectivo relator , desembargador Saboia Lima , fatos bem expressivos do quanto pode o funcionário .
      [ 341 ]  Trata-se da execução do contrato da compra e venda de um imóvel e algumas máquinas existentes em um galpão do prédio .
      [ 342 ]  O vendedor processava o comprador por não satisfazer exigências que este último só podia cumprir na dependência de certos despachos da municipalidade referentes ao imposto de transmissão , e esses despachos demoravam na forma descrita pelo relator da apelação : " A certidão a folhas 4 do Departamento de Rendas Diversas da Prefeitura demonstra que o único responsável por não ter sido ainda outorgada a escritura definitiva é o Fisco Municipal , que se caracteriza pela série de absurdas exigências , que parecem só ter o propósito de criar dificuldades ao público .
      [ 343 ]  Exigências sobre exigências , e , satisfeita uma , surge outra , desde setembro de 1943 .
      [ 344 ]  O autor vendeu um imóvel e mais alguns maquinismos existentes no prédio .
      [ 345 ]  Promove a expedição de guias .
      [ 346 ]  Surge a primeira exigência : Junte a documentação relativa à transmissão .
      [ 347 ]  Satisfeita esta , vem a segunda : Junte o título de propriedade .
      [ 348 ]  Satisfeita , surge outra .
      [ 349 ]  Junte balanço da firma vendedora e fatura da aquisição dos maquinismos , discriminando o preço dos mesmos .
      [ 350 ]  Não atinamos em saber qual o interesse da municipalidade nesta exigência
      [ 351 ]  Não satisfeita imediatamente , cai em perempção .
      [ 352 ]  Vem a quarta exigência promova o levantamento da perempção da segunda via Aparece a quinta exigência : juntar novamente o balanço e a fatura dos maquinismos .
      [ 353 ]  Vem a sexta exigência em 3 de julho de 1944 .
      [ 354 ]  Aparece finalmente a sétima exigência , em 13 de julho de 1944 - " prove o adquirente que possui economia própria e , por esse meio , que a transação não envolve a doação , considerado o regime do casamento que é o da separação de bens " .
      [ 355 ]  Ora , com tais exigências burocráticas não é possível a realização de negócios , por mais lícitos e honestos que sejam
      [ 356 ]  No caso dos autos , há mais de um ano que as partes não podem realizar um negócio lícito pelas exigências absurdas das autoridades burocráticas da Prefeitura ... "
      [ 357 ]  Mas o funcionário , no regime da ditadura , não tem sua importância limitada aos despachos interlocutores .
      [ 358 ]  Suspenso ou eliminado o Parlamento , improvisa-se legislador , compondo as famosas comissões técnicas , designadas frequentemente entre nós , há sete anos , para elaborar os decretos-leis .
      [ 359 ]  É espantoso o que faz , neste caso , o funcionário .
      [ 360 ]  O Doutor Souza Costa aproveitou-lhe bastante o concurso na expedição de suas leis fiscais , quanto aos impostos de renda e consumo .
      [ 361 ]  Agora mesmo pediu-lhe , e obteve , uma nova tarifa aduaneira .
      [ 362 ]  Não lhe contarei , Joaquim , todas as alterações dessa tarifa .
      [ 363 ]  Basta apenas dizer-lhe que ela nos obriga a pagar o dobro do preço atual por uma roupa , dobrando , como dobrou , os direitos sobre todos os artigos de lã , abrangendo a lã bruta e a lã preparada , bem como as casimiras , meias , casacos , luvas , feltros , chapéus , agasalhos .
      [ 364 ]  Se você prefere isto em algarismos , aqui os tem , simplesmente quanto às casimiras : pela tarifa de 1940 , um quilo pagava 58.50 ; pagará 117.00 , com o adicional de 10% e mais 2% de previdência social e mais o imposto de consumo e mais as despesas de despachante , expediente , carreto , conforme tudo se prescreve no decreto-lei número ... 7.367 , de 8 de março último publicado no " Diário Oficial " de 13 do referido mês .
      [ 365 ]  Assim , enquanto na reunião de consulta do México o ministro das Relações Exteriores se comprometia , em nome do Brasil , a diminuir a tarifa aduaneira ( objeto , como o assunto foi , de uma das recomendações daquela reunião ) , aqui o ministro da Fazenda a levantava para o dobro em certa classe de artigo aliás indispensável ao consumo público .
      [ 366 ]  Afirma-se que esta providência busca amparar a indústria brasileira da lã , que entretanto não guarda safras de um ano para outro e importa até lã bruta .
      [ 367 ]  Além disto , a referida indústria encontra-se em franca prosperidade , vendendo seus produtos pelo preço bem sabido .
      [ 368 ]  Se lhe afastam pela tafira a hipótese da concorrência , teremos , Joaquim , de realizar uma viagem a Montevidéu ou Buenos Aires quando o guarda-roupa nos pedir renovação .
      [ 369 ]  Cálculos matemáticos , feitos por por mim em casa de nosso alfaiate , provam que a economia prevista em duas ou três roupas cobre a despesa da viagem sem contar o prazer de realizá-la à título de férias .
      [ 370 ]  Espane , pois , meu velho , as malas .
      [ 371 ]  O mês de abril é fresco em todo o Prata .
      [ 372 ]  Comeremos excelente carne e esplêndidos perus , e regressaremos bem vestidos para o inverno próximo .
      [ 373 ]  A ditadura do funcionário , proporcionando-nos esta excursão , haver-nos-á dado um prêmio , quando só parecia dar-nos desgostos .
      [ 374 ]  E poderemos trazer de presente ao Doutor Souza Costa uma caixa de frutas argentinas , que lhe assegure a sobremesa em pelo menos dois almoços .
      [ title:  O FIM DA WEHRMACHT ]
      [ title:  Murilo MARROQUIM]
      [ 374 ]  ( Correspondente especial da Agência Meridional , por intermédio do B.N.S . )
      [ 374 ]  COM AS VANGUARDAS DE MONTGOMERY -
      [ 375 ]  A liquidação da máquina militar alemã está prestes a concluir-se na frente ocidental .
      [ 376 ]  O otimismo que prevalece no front inegavelmente é bem fundado e os comandantes têm todo o direito de sorrir aliviados , às vesperas do golpe final contra o fascismo europeu armado .
      [ 377 ]  Contudo , infelizmente haverá muito pouco tempo para as celebrações , de vez que os aliados sairão de uma tarefa difícil para outra chefia de imensas dificuldades .
      [ 378 ]  A máquina militar e política germânica não passou impunemente sobre o território europeu : em verdade , promoveu uma tremenda devastação humana e material cujos efeitos refletir-se-ão durante mais de uma geração .
      [ 379 ]  O próprio problema imediato alemão situa-se dentro desse quadro geral sombrio e miserável , e esse problema assume agora um relevo invulgar porque a Alemanha é a zona de batalha .
      [ 380 ]  Tenho percorrido exaustivamente essa zona de batalha : aqui não há sorrisos , aqui não há bandeiras ; caminhamos através de uma horrenda sucessão de ruínas que foram cidades , aldeias e fazendas .
      [ 381 ]  Os dramáticos flagrantes da guerra começam a repetir-se com viciosa insistência : crianças errantes , cujos pais fugiram ou foram mortos pelos bombardeios ; gado ceifado pelos campos , mortos sem conta ainda por enterrar .
      [ 382 ]  Outras cidades serão transformadas ainda em ruínas e haverá mais milhares de mortos , por enterrar , e mais centenas de crianças à procura dos pais e à procura de direção e de alimentos .
      [ 383 ]  Todo esse horror e toda essa devastação resumem-se afinal de contas num problema exclusivamente aliado , porque serão os aliados os únicos naturalmente aptos a resolvê-lo .
      [ 384 ]  Segundo as últimas estimativas , cerca de vinte milhões de pessoas erram pela Alemanha , sem teto : milhares e milhares fogem dia e noite pelas estradas , acoitadas pela Gestapo a fim de escaparem ao círculo de dominação aliada ao oeste e ao leste .
      [ 385 ]  Cidades e aldeias parcialmente arrasadas continuam sem luz e sem água , e a impossibilidade de conseguir teto para todos poderá gerar graves problemas de saúde .
      [ 386 ]  Estoques alimentícios armazenados nas zonas ocupadas tendem naturalmente a decrescer e o problema de alimentar esses milhões já começa a desenhar-se obscuro .
      [ 387 ]  Seria fácil - em termos de política e psicologia germânicas - solucionar um problema como esse que as multidões inimigas morram de fome e errem pelos campos e pelas ruínas como bichos .
      [ 388 ]  Hitler resolveu assim na Rússia .
      [ 389 ]  Mas a concepção ocidental de civilização tornou possível uma guerra contra o fascismo justamente para combater concepções como a de Hitler .
      [ 390 ]  E o fato aqui está : não é possível deixar esses milhões de alemães sem casa , sem as mais imediatas necessidades para viver , pois seria decretar com tal gosto a própria ruína de toda sociedade futura europeia .
      [ 391 ]  Deste lado do Reno a população alemã indubitavelmente difere em espírito do povo da outra margem : com efeito , aqui o nazismo ganhou mais adeptos e o fanatismo encontrou terreno mais amplo .
      [ 392 ]  Os homens e mulheres que olham a passagem das nossas forças , à soleita das suas casas arruinadas , dificilmente já tentam sorrir-nos ou acenar-nos .
      [ 393 ]  Há tristeza e obviamente ódio : e mesmo nenhum povo conquistado poderia comportar-se de outra maneira , inclusive o povo alemão com seu recente passado de rapina e conquista .
      [ 394 ]  Esse ódio e essa frieza possivelmente não afetarão as operações militares , pois os poucos civis da " Volkstrum " rendem-se nas horas decisivas ou são acrescentados ao grande obituário alemão .
      [ 395 ]  Esse ódio , essa frieza ou esse cinismo das outras massas que procuram fraternizar , certamente pouco influirá as próprias decisões políticas a serem tomadas sobre a Alemanha .
      [ 396 ]  Mas , exatamente porque está assim desorientado e castigado , o povo alemão constitui um terrível problema imediatamente depois que o problema de sua derrota ficou resolvido .
      [ 397 ]  Os grupos de exército , que caminham agora sobre a Alemanha , para a batalha final , têm no seu próprio número um grande problema de transporte e de abastecimento : e convém não esquecer que sua principal fonte - Antuerpia - encontra-se a cerca de quatrocentas e cinquenta milhas de distância .
      [ 398 ]  Esse milhares de homens e de máquinas estão caminhando sobre um terreno inimigo e devastado , ao longo do qual encontrarão milhões de pessoas que necessitarão alimentar-se e viver .
      [ 399 ]  A devastação da Europa coincide igualmente com uma acentuada deficiência de abastecimentos em todo o mundo e com um agudo problema de transportes , que os primeiros meses posteriores do fim da luta contra a Alemanha não verão resolvido .
      [ 400 ]  A vitória militar na Europa está conseguida e o que resta da Wehrmacht no ocidente , como força combativa , será extinguida numa literal " operação de limpeza " , em face do que foram as batalhas passadas .
      [ 401 ]  Mas seria pueril esperar que o fim da campanha poria fim às grandes ansiedades e aos tremendos problemas políticos e sociais do continente .
      [ 402 ]  Esses problemas começam realmente agora e a Alemanha , como país derrotado , constitui paradoxalmente o principal deles , atual e futuramente .
      [ 403 ]  Os últimos avanços dos exércitos anglo-americanos de Montgomery colocaram suas vanguardas às bordas do planalto que se estende a poucas milhas a leste da margem oriental do Reno até Berlim .
      [ 404 ]  Quando as forças blindadas iniciarem a cavalgada sobre esse planalto , nada as poderá deter , com exceção da sua própria necessidade de abastecimento , porque a Wehrmacht já não conta com coisa alguma para sequer devidamente enfrentá-las .
      [ 405 ]  Será uma marcha até Berlim com uma possível curta parada para reabastecimento .
      [ 406 ]  Poderá mesmo não haver essa parada .
      [ 407 ]  Berlim será , contudo , mais do que a vitória militar : será o início das obscuras e inquietantes batalhas políticas , de cuja solução se verá se o mundo terá obtido as vantagens , à custa de um grande preço de sangue e sofrimentos , do extermínio do nacional-socialismo e do fascismo na Europa .
      [ title:  COM QUEM FICOU O PROGRAMA ? ]
      [ title:  Raul Pilla]
      [ 408 ]  Se é pelo programa que se define um partido político , se é pela fidelidade ao seu programa que ele se recomenda à confiança dos cidadãos , cumpre indagar onde está , com quem ficou o programa do Partido Libertador .
      [ 409 ]  Em todo programa há proposições fundamentais , que traçam a orientação geral do partido e proposições secundárias , que apenas acentuam melhor os seus propósitos .
      [ 410 ]  Ora , qual é a diretriz essencial do Partido Libertador , qual a nota dominante do seu diário ?
      [ 411 ]  O Partido Libertador é , fundamentalmente , democrático e republicano .
      [ 412 ]  Significa isto que , com a república e a democracia , pretende ele sejam resolvidos todos os grandes e pequenos problemas de ordem pública .
      [ 413 ]  Dos pontos secundários do seu programa poderia ele abrir mão , ou os poderia ainda relegar ou substituir , mas da democracia , que é um sistema , não poderia ele abdicar sem se descaracterizar , sem perder o seu próprio ser e transformar-se num simples ajuntamento cimentado por espúrios interesses .
      [ 414 ]  Partido essencialmente democrático , teria deixado de existir , justamente por haver deixado de ser democrático .
      [ 415 ]  E não só foi sempre o Partido Libertador uma agremiação democrática , como tantas outras , senão que propugnou sempre , desde as suas mais remotas origens , o aperfeiçoamento da democracia representativa em nosso País .
      [ 416 ]  Provindo dos federalistas , que pretendiam regenerar a república com o parlamentarismo , dos democratas de Assis Brasil e Fernando Abbott , que , preconizavam a responsabilidade ministerial , de várias dissidências republicanas , umas antigas e outras recentes , que também eram reformistas , objetivo dominante do Partido Libertador - foi não só preservar , mas também melhorar a democracia .
      [ 417 ]  Assim , o primeiro item do programa do Partido Democrático Nacional , do qual o Partido Libertador constituía a ala meridional , prescrevia o seguinte :
      [ 418 ]  " Defender os princípios democráticos e liberais consagrados na Constituição da República , para que se torne uma realidade o governo do povo pelo povo e para o povo , promovendo a regeneração dos costumes políticos e pondo-se a qualquer reforma constitucional que implique restrição à liberdade e garantias de direitos " .
      [ 419 ]  O programa peculiar do Partido Libertador acrescentava , no seu item número 2 :
      [ 420 ]  " Definindo algumas das disposições constitucionais que , de acordo com o artigo 2° do Programa do Partido Democrático Nacional , devem ser introduzidas , oportunamente , no estatuto federal para aperfeiçoar o regime democrático representativo , o Partido Libertador defenderá as seguintes medidas : eleição do Presidente da República pelo Congresso Nacional : comparecimento e responsabilidade dos ministros , perante o Congresso . "
      [ 421 ]  Como aí está claramente documentado , era o Libertador um partido visceralmente democrático .
      [ 422 ]  E não só pelo programa , mas também pela ação .
      [ 423 ]  Nenhum movimento liberal se operou no País , que não tivesse a sua colaboração ativa e , às vezes , a sua ação decisiva .
      [ 424 ]  Pela constância e intrepidez com que defendeu sempre os seus ideais de justiça e liberdade , esta agremiação , localizada quase isolada no extremo sul do Brasil , grangeou um prestígio nacional .
      [ 425 ]  Poucos partidos a terão igualado no conceito público , nenhum , por certo , a excedeu .
      [ 426 ]  Por isto , quando o senhor Getúlio Vargas desfechou , a 10 de novembro de 1937 , o seu golpe de Estado , todos os espíritos , atônitos ainda pela brutalidade do choque , se fixaram no Partido Libertador , cujo penacho , como outrora , esperavam ainda ver ondulando ao vento .
      [ 427 ]  Que fizeram , entretanto , os signatários da " Advertência " ?
      [ 428 ]  Não sofreram a Ditadura , como todos nós tivemos de sofrer , por imposição da força .
      [ 429 ]  Aceitaram-na , com ela colaboraram ativamente , com ela se identificaram de tal jeito , que , ainda agora , quando , pelo menos na aparência , o povo vai ser chamado a escolher entre ela e a democracia , com ela continuam aferrados , como moluscos pegados ao casco do navio que está afundando .
      [ 430 ]  E que ditatura era esta , a que davam a plenitude do seu apoio ?
      [ 431 ]  Seria uma ditadura transitória , simples recurso de ocasião , para debelar uma crise grave e melhor preservar a existência da democracia ?
      [ 432 ]  Sabem todos que não .
      [ 433 ]  Era , sim , uma ditadura-regime , uma ditadura estável e definitiva , cuja ambição consistia em viver indefinidamente e que , na carta de 10 de novembro , trazia a prova irrecusável da sua identidade .
      [ 434 ]  Ninguém se enganou , nem se poderia enganar .
      [ 435 ]  Aceitando-a , pois , colaborando com ela , durante mais de sete anos , continuando ainda a servi-la , apesar de tudo , os signatários da " Avertência " abandonaram o programa , abjuraram o credo , desmentiram as tradições do seu Partido .
      [ 436 ]  Se o que caracteriza um partido é o programa , eles deixaram de ser libertadores , quando trocaram a democracia pelo regime autoritário .
      [ 437 ]  E teimaram , persistiram , perseveraram , na sua aberração , quando , conclamados , como todos os libertadores , a formar em torno da candidatura democrática , quer dizer , da candidatura libertadora , não só se recusaram , mas tentaram também desviar dela os verdadeiros libertadores .
      [ 438 ]  Podem eles , pois , no triste carnaval da Ditadura , fantasiar-se de libertadores .
      [ 439 ]  Melhor do que ninguém , sabem eles porém , que é só fantasia , ridícula e transparente fantasia .
      [ title:  MICROSCÓPIO ]
      [ title:  Raul Pilla]
      [ 439 ]  ( Para os Diários Associados )
      [ 439 ]  PORTO ALEGRE -
      [ 440 ]  Ninguém pode senão desejar a formação de partidos nacionais .
      [ 441 ]  Representam eles velha aspiração e grande necessidade .
      [ 442 ]  Mas o que pretende a Ditadura , nos últimos dias da sua vida , não é facilitar-lhes a formação , senão somente dificultar iria o que , antes de tudo , cumpriria ao governo , se honesta e incisiva .
      [ 443 ]  Não se improvisam partidos .
      [ 444 ]  Muito menos , ainda se podem eles criar por decreto .
      [ 445 ]  Se tivemos partidos nacionais no Império e se deixamos de os ter na República não obstante todas as tentativas , foi evidentemente porque vieram a faltar no país certas condições indispensáveis .
      [ 446 ]  Estudá-las , determiná-las e realizá-las seria o que , antes de tudo , cumpriria ao governo , se honesta e sincera fosse a sua intenção .
      [ 447 ]  Longe , porém , está ela disto .
      [ 448 ]  Trata-se de uma simples manobra política de retardamento .
      [ 449 ]  E de manobra que , ao contrário de facilitar , dificultará ainda mais a formação de verdadeiros partidos , constituídos em torno de ideias e programas .
      [ 450 ]  Como pretender , com efeito , que , neste imenso corpo desarticulado que é o Brasil , possa um princípio ou um corpo de princípios impor-se ao mesmo tempo por toda a parte ?
      [ 451 ]  Um partido tem de nascer primeiro em algum lugar , tem de começar por ser regional , e somente mais tarde , pela glutinação dos seus vários núcleos , se poderá ele tornar nacional .
      [ 452 ]  Manobra , simples manobra é , pois a anunciada exigência de partidos nacionais e , por tal , deve ser recebida e combatida .
      [ title:  As amarguras ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 452 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " , nos Estados )
      [ 453 ]  As primeiras declarações do general Dutra sobre sua candidatura à presidência da República têm uma dose de excessiva prudência .
      [ 454 ]  Veja-se , por exemplo , isto : ele evitou qualquer alusão à famosa " carta " de 10 de novembro de 1937 , como se a mesma não tivesse nunca existido , ou fosse obra apenas do senhor Getúlio Vargas , a cujo nome , de resto , não dedicou também as antigas homenagens .
      [ 455 ]  O candidato busca , portanto , colocar sua causa no terreno das " aspirações democráticas " , afetando ignorar o passado .
      [ 456 ]  Mas o passado é , quanto ao general Dutra , irremissível .
      [ 457 ]  Seu apoio à " carta " de 10 de novembro constitui uma longa reincidência e não uma solidariedade unicamente formal .
      [ 458 ]  Além de haver , na companhia de outros , preparado o golpe de onde resultou a " carta " o general Dutra a referendou e , em nota à imprensa , chegou mesmo a dizer que aquilo era " a transformação política almejada pela nação inteira " ( vejam-se os jornais de 13 de novembro de 1937 ) .
      [ 459 ]  Posteriormente , subscreveu-lhe ainda as emendas até à ultima , de 28 de fevereiro do corrente ano , chamada " ato adicional " .
      [ 460 ]  Sua responsabilidade não deixou nunca de associar se a do senhor Getúlio Vargas , já na outorga , já na manutenção , já no louvor da " carta " .
      [ 461 ]  Pode mesmo afirmar-se que é uma responsabilidade original , dando causa ao efeito .
      [ 462 ]  Assim , não se compreende que a culpa da promulgação da " carta " seja do senhor Geútlio Vargas e dela fique isento o general Dutra .
      [ 463 ]  A reserva deste último com respeito ao assunto , quando anunciou aceitar a candidatura à presidência da República , é bastante estranha : mostra o pretendente esquecendo o patrocinador .
      [ 464 ]  O silêncio em torno da " carta " não unge , porém , o general Dutra , como ele talvez suponha , dos santos óleos .
      [ 465 ]  A Democracia não costuma colocar no primeiro plano os arrependidos .
      [ 466 ]  Os sete anos de poder absoluto , exercido não só pelo senhor Getúlio Vargas , senão por ele e seus ministros , obscureceram muitas coisas no país , exceto a consciência dos homens e seu espírito crítico .
      [ 467 ]  Os homens não olvidam nada , continue embora o general Dutra a silenciar .
      [ 468 ]  Mas ele não pode silenciar .
      [ 469 ]  Mesmo neste momento , sua causa está ligada ao destino do senhor Getúlio Vargas .
      [ 470 ]  É a causa de um companheiro , e suas identidades se manifestaram na própria juventude , quando ambos , em 25 de abril de 1907 , assinaram em Porto Alegre , o manifesto dito " castilhista " contrário à " velha metafísica política que punha nas assembleias coletivas deliberantes a garantia das liberdades civis " .
      [ 471 ]  É triste perder o senhor Getúlio Vargas hoje esse combatente , que a doutrina lhe assegurava naquele tempo distante e parecia assegurar-lhe para sempre nas alturas do poder .
      [ 472 ]  E é contudo o senhor Getúlio Vargas a dinâmica da candidatura do general Dutra para a vitória da qual trabalham os interventores nos estados .
      [ 473 ]  Será esta uma das amarguras a que se tem referido mais de uma vez , nas últimas semanas , o presidente da República ?
      [ title:  A questão social e o Partido Libertador ]
      [ signed:  Raul Pilla ]
      [ 473 ]  ( Copyright dos " Diários Associados " )
      [ date:  PORTO ALEGRE , 6 - ]
      [ 474 ]  No renascimento político que se está operando em nosso país , a nota dominante , para não dizer exclusiva em certos círculos , é a preocupação das questões econômicas e sociais .
      [ 475 ]  É tal exclusivismo , por certo , um erro grave , dados o atraso e , depois de 1937 , o retrocesso das nossas instituições e dos nossos costumes políticos .
      [ 476 ]  Existe para o Brasil uma questão política essencial e dominante , pela simples razão , ainda não percebida por alguns , que não se conseguiu ainda praticar satisfatoriamente a democracia desde que se implantou a República .
      [ 477 ]  Assim , se o sistema democrático vale alguma coisa e justifica as torrentes de sangue que no Velho Mundo se estão derramando para o preservar , claro se torna que devemos , antes de mais nada , procurar realizá-lo na plenitude dos seus atributos essenciais .
      [ 478 ]  Esta necessidade fundamental - dotar o Brasil com um mecanismo político tanto quanto possível perfeito - não exclui , evidentemente , a funda e atenta consideração das questões econômicas e sociais .
      [ 479 ]  O erro , e erro grave , está em a tornar exclusiva , tudo pretendendo reduzir ao fator econômico .
      [ 480 ]  E outro erro , erro que encerra uma injustiça e envolve um perigo , é imaginar-se que somente agora tenham surgido semelhantes preocupações no campo da política .
      [ 481 ]  Encerra uma injustiça , porque esquece os méritos de antigas organizações partidárias , cujo passado foi uma contínua luta por todas as reivindicações justas ; envolve um perigo , porque lhes despreza a longa experiência e o comprovado idealismo .
      [ 482 ]  Para desfazer este erro e corrigir esta injustiça , quero examinar a posição do Partido Libertador em face da chamada questão social , que , por ter somente agora assomado ao limiar da consciência de muita gente , está parecendo coisa inédita entre nós .
      [ 483 ]  Já em 21 de abril de 1925 , em manifesto lançado na qualidade de presidente da Comissão Executiva da Aliança Libertadora , a qual se transformou posteriormente no Partido Libertador , atribuía o eminente Doutor Assis Brasil , à revolução que se estava processando no país , a seguinte missão , entre outras muitas :
      [ 484 ]  " Lançará no código constitucional , ou em leis especiais , bases claras e positivas para o progresso moral e material das classes trabalhadoras , criando a proteção legal para a atividade do operário , especialmente no que se refere à saúde e à instrução e o amparo para o tempo da invalidez " .
      [ 485 ]  Isto propunha e pleiteava o insigne chefe dos libertadores numa época em que - convém não o esquecer - longe estava de haver-se formado o estado de consciência coletiva hoje dominante no país , e se considerava simples caso de polícia a questão social .
      [ 486 ]  Dois anos e meio depois do histórico manifesto dirigido ao Rio Grande e ao país em nome da Aliança Libertadora , constituia-se no Rio o Partido Democrático Nacional .
      [ 487 ]  E no seu programa , assinado pelos deputados libertadores e por Assis Brasil , em primeiro lugar , encontrava-se o item IV , assim concebido :
      [ 488 ]  " Propugnar todas as medidas que interessam à questão social , no sentido de reivindicar para todas as classes o direito que lhes cabe de interferir na direção dos negócios públicos , animando entre elas o espírito de fraternidade por " leis protetoras do trabalho , da cooperação e da assistência " .
      [ 489 ]  Convém fixar a data .
      [ 490 ]  Este programa é de 21 de setembro de 1927 .
      [ 491 ]  Não contente com isto , o Partido Libertador lançou mais em seu programa peculiar , aprovado pelo Congresso de Bagé de 3 de março de 1928 , o seguinte preceito reprodução do que , em seu manifesto de 1925 , preconizava Assis Brasil :
      [ 492 ]  " Estabelecer , em lei , bases claras e positivas para o progresso moral e material dos trabalhadores , criando a proteção legal para a atividade do operário , especialmente no que se refere à saúde , à instrução e ao amparo na invalidez " .
      [ 493 ]  Estes são os velhos e históricos , documentos com que se apresenta o Partido Libertador no tocante à questão social .
      [ 494 ]  Velhos , históricos e , sobretudo , valiosos , por exprimirem uma aspiração profunda , e não , simplesmente , uma transigência com o espírito da época .
      [ 495 ]  Hoje , condenar-se à falência o partido político que não tomasse em consideração a questão social : naquele tempo passava , por incômodos e dissabores o que agitava .
      [ 496 ]  Era ela , então , ainda um caso de polícia .
      [ 497 ]  É que o Partido Libertador , embora tenha tido oportunistas em seu seio , nunca foi um partido oportunista .
      [ 498 ]  Propugnou sempre tudo quanto lhe parecesse útil ou necessario à coletividade , sem se preocupar com as consequências que lhe adviessem .
      [ 499 ]  Seja , concordarão alguns .
      [ 500 ]  Não se poderá deixar de reconhecer ao Partido Libertador o mérito de haver sido , no Brasil , um dos pioneiros das reivindicações sociais .
      [ 501 ]  Mas já não satisfaz a posição por ele anteriormente tomada .
      [ 502 ]  É muito vago o seu programa relativamente à questão .
      [ 503 ]  É verdade .
      [ 504 ]  Nós libertadores , somos os primeiros a reconhecer a necessidade de ir adiante e definir , precisar melhor as soluções .
      [ 505 ]  Mas , sendo hoje insuficiente , o nosso programa encerra o que é fundamental em qualquer assunto : a orientação .
      [ 506 ]  E esta orientação alí está clara , cristalina e insofismável .
      [ 507 ]  E afiançada de mais a mais , por um longo passado de lutas e estrita fidelidade aos princípios esposados .
      [ 508 ]  Quando se reunir proximamente o Congresso , única autoridade para deliberar a respeito , reformaremos , completaremos , atualizaremos o programa partidário .
      [ 509 ]  Mas , enquanto isto não se realiza , nenhum cidadão de probidade e boa fé terá o direito de ignorar para onde nos dirigimos .
      [ 510 ]  A tendência , a orientação está claramente expressa nos documentos do passado .
      [ 511 ]  Falta-nos apenas desenvolvê-la , e precisá-la , de acordo com as condições do presente .
      [ 512 ]  E isto faremos com a sinceridade , a coragem e a lealdade inerentes aos verdadeiros libertadores .
      [ 513 ]  As soluções que o Partido Libertador apresentar serão afiançadas por estes predicados , que não se improvisam , mas , pelo contrário , se formam laboriosamente .
      [ title:  Ruínas e bandeiras brancas ]
      [ signed:  Murilo MARROQUIM ]
      [ 513 ]  QUARTEL-GENERAL DE MONTGOMERY , -
      [ 514 ]  ( Correspondente especial da Agência Meridional , por intermédio do B . N . S . ) -
      [ 515 ]  Poucas vezes a História terá registrado a morte de uma nação nas condições em que a Alemanha está morrendo .
      [ 516 ]  Nosso caminho para Berlim é uma fantástica sucessão de ruínas sobre as quais bandeiras brancas , melancólicas e aterrorizadas , flutuam num tardio gesto de paz .
      [ 517 ]  Nossa tarefa deixou realmente , de ser a de correspondentes de movimentos militares : é impossível acompanhar o deslocamento desses poderosos exércitos sobre a Alemanha , e o " black-out " estabelecido , força nossos despachos a observar tal linha , que nenhum leitor poderia ter ideia aproximada do que ocorre militarmente .
      [ 518 ]  Tenho saltado de uma cidade a outra , tenho tentado em vão , saber onde se encontram tais ou quais divisões , e , praticamente , ninguém sabe a profundidade exata alcançada pelas vanguardas em cada vinte e quantro horas .
      [ 519 ]  O front tornou-se verdadeiramente elástico , fluido , e aparentemente já não existe .
      [ 520 ]  As vanguardas aprofundam-se e deixam guarnições alemãs desgarradas , pelos flancos ; há uma sensação de estupor entre a população civil e até os próprios soldados da Wermacht sentem-se assombrados por essa correria para leste .
      [ 521 ]  Tenho visto inúmeros desses soldados , à beira das estradas , procurando entregar-se ao primeiro soldado que se detivesse : mas ninguém se detém , o vácuo militar alemão a leste arrasta-nos inapelavelmente .
      [ 522 ]  Em consequência , nossa tarefa de cronista de coisas militares está terminada ; somos agora do nazismo : a autodestruição da Alemanha .
      [ 523 ]  Esse processo ultrapassa todas as previsões e desafia ainda todas as tentativas para enquadrá-lo em flagrantes jornalísticos .
      [ 524 ]  O território alemão é , hoje , uma trágica festa de bandeiras brancas sobre ruínas e cinzas , encontrar uma aldeia apenas parcialmente destruída , causa tanta admiração pela raridade do fato , como ver nos céus um avião isolado da Luftwaffe .
      [ 525 ]  O front tornou-se realmente fastidioso e jornalisticamente difícil .
      [ 526 ]  Não se pode escrever todos os dias , uma história sobre cidades arruinadas .
      [ 527 ]  Entretanto , o último ato da guerra é imenso pela própria magnitude da derrota germânica .
      [ 528 ]  Tocaiados nessas ruínas , nesses bosques e à beira dessas estradas , existem guarnições nazistas isoladas que lutam e que ainda matam os soldados aliados .
      [ 529 ]  Acompanhar uma ofensiva relâmpago é incomparavelmente difícil , pelo simples fato de parecer que adiante das forças que investem só existe o vácuo .
      [ 530 ]  O caso militar , verdadeiramente não significa um vazio de soldados ou de armas : esses soldados e essas armas são utilizados e estão abrindo claros em nossas fileiras .
      [ 531 ]  Acaba de assistir a luta final pela posse de Munster .
      [ 532 ]  Em termos militares , foi uma operação isolada e insignificante , mas exigiu seu preço de sangue .
      [ 533 ]  Vi nossos soldados marchando sobre a cidade sob uma raivosa fuzilaria e vi quando caíram mortos ou feridos .
      [ 534 ]  É a batalha afinal do nazismo , mas ainda dura , com sacrifícios individuais , imensos sacrifícios ignorados que se perdem no torvelinho da grande cavalgada mecanizada .
      [ 535 ]  Os tripulantes dos tanques estão sujos de pó , praticamente não dormem há dias , e correm em direção a Berlim como possuídos de uma vertigem desconhecida .
      [ 536 ]  Observei essa mesma espécie de loucura , na grande batalha da margem ocidental do Reno - a batalha que permitiu a mais fácil travessia do rio e a ruptura subsequente e imediata das tênues linhas inimigas - quando só mesmo a linha do Reno poderia deter a marcha das massas blindadas em disparada .
      [ 537 ]  Aparentemente só Berlim e a junção com os russos poderá agora conter os exércitos aliados , mas uma imensa derrocada como esta não poderá ser concluída no espaço de dias .
      [ 538 ]  Duas semanas depois de cruzado o rio , entre o front de Montgomery e o do Patton , a Wermacht foi desmembrada e militarmente derrotada .
      [ 539 ]  O colapso de uma poderosa máquina militar , não pode , entretanto , ser encerrada em uma semana , e as pequenas batalhas que se estão travando na Alemanha o demonstram .
      [ 540 ]  A Wermacht foi arrebentada à força de explosivos e suas partículas espalhadas sobre a Alemanha tem vida própria , ativa e perigosa , como as células de um organismo .
      [ 541 ]  Contra essas células isoladas estamos empregando os mesmos métodos corrosivos do fogo .
      [ 542 ]  Vencida a máquina militar e agonizando simultaneamente o prestígio militarista da Gestapo , surge o drama da população civil que quer subsistir à agonia da nação .
      [ 543 ]  Aterrorizada pelos horrores da guerra total , essa população sofre simultaneamente o imediato escárnio dos milhões de operários escravizados e dos prisioneiros de guerra mantidos na Alemanha .
      [ 544 ]  Arrasados , subnutridos , esfarrapados , milhões de homens e mulheres procedentes de dez países europeus , erram também pelas estradas da Alemanha .
      [ 545 ]  É um espetáculo dramático vê-los apanhandos pelo furacão da guerra pela segunda vez , tocaiados nas ruínas e nas matas , vendo nas cargas de explosivos que os ameaçam o imediato sinal de rendição .
      [ 546 ]  Esses milhões de operários não formam uma quinta-coluna contra Hitler como muitos esperavam , mas estão sendo um terrível testemunho contra o povo alemão ; praticamente são os senhores das cidades e aldeias arrasadas ; enchem as estradas das retaguardas , e dia e noite marcham à procura das fronteiras - centenas de quilômetros - e à procura dos lares que há cinco anos abandonaram e que o cativeiro não os fez esquecer .
      [ 547 ]  Ao contrário dos soldados aliados , carregam consigo tremenda carga de ódio contra a Alemanha .
      [ 548 ]  Se fossem fornecidas armas a esses retirantes , em dois meses a população alemã estaria reduzida à metade .
      [ 549 ]  Por detrás desse obscuro e depressivo cenário , há correntes do povo alemão que procura desde já evitar o colapso humano e social .
      [ 550 ]  Pequenos agrupamentos estão se aproximando dos governos militares aliados , com seus respectivos fichários de cousas feitas contra Hitler e em favor da democracia durante os anos de guerra e de vitórias do nazismo .
      [ 551 ]  Grande mistura de moderados , católicos e esquerdistas , todos possuem verdadeiros " dossiers " do que aconteceu em seus respectivos centros de atividades e nas cidades e zonas industriais .
      [ 552 ]  Há entre eles homens inteligentes , jovens com idealismos , cheios de cobiça , à procura de futuros postos governamentais .
      [ 553 ]  São grupos que trabalham pela regeneração da Alemanha e procuram sustentar a nação à beira do precipício .
      [ 554 ]  A zona industrial do Ruhr está relativamente cheia desses grupos , o que é particularmente digno de menção , dado que o Ruhr - como me afirmou um técnico das fábricas Tyssen - pode ser recomposto inteiramente no espaço de dois anos apenas .
      [ 555 ]  Pequenas células comunistas que sobreviveram ao massacre do nazismo estão procurando seu lugar político neste espantoso cenário de derrota , mas estão desorganizadas e sem esperança de êxito em futuro imediato , pois a Gestapo eliminou implacavelmente todos os seus dirigentes .
      [ 556 ]  Hitler arrasta em sua queda a própria nação alemã : o castigo desencadeado sobre a Alemanha ultrapassa todos os horrores perpetrados pelo nazismo na Europa .
      [ 557 ]  A última vontade de Hitler - a morte da Alemanha com a morte da Europa - não foi satisfeita , porque , efetivamente ainda há uma Europa , mas já é difícil afirmar que ainda exista uma Alemanha .
      [ title:  Rumores de censura ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 557 ]  Exclusivo dos Diários Associados . )
      [ 558 ]  Cogita-se , ou cogitou-se , ou vai cogitar-se , de restabelecer para a imprensa a censura , deliberação aliás tomada com respeito aos jornais de São Paulo .
      [ 559 ]  A imprensa é uma grande força espiritual que a força pura e simples nunca submeteu : a censura é uma antiga tolice a que os regimes políticos desacreditados recorrem , de igual modo como o enfermo em desespero , não confiando mais na terapêutica , aceita curar-se por meio de sortilégios , rezas africanas ou água de folha de bananeira .
      [ 560 ]  Assim , as cogitações deste momento com respeito à imprensa não reabilitaram a censura ; e a ideia de restabelecer a censura não suprime e nem sequer abate a imprensa .
      [ 561 ]  Poderá no máximo suceder que tenhamos de recomeçar a velhíssima luta entre a inteligência e a estupidez .
      [ 562 ]  Vencerá , como sempre , a inteligência .
      [ 563 ]  O interessante é que , há poucos dias , o general Dutra , oferecendo-nos as primícias de sua plataforma de candidato governista à presidência da República , muito se espraiou em louvar , recomendar e sustentar a liberdade de imprensa , tanto quanto o ministro da Justiça havia proclamado , antes , ser do seu propósito escutá-la .
      [ 564 ]  Afinal , o horror à censura não deveria existir por longo tempo no ânimo do governo .
      [ 565 ]  Como no verso de Destouches
      [ 566 ]  " chassez le naturel , il revient au galop ... "
      [ 567 ]  E eu parecia adivinhá-lo em 31 de janeiro último , quando aqui escrevia sobre a então apenas anunciada e já festejada suspensão da censura :
      [ 568 ]  " Há muitos anos , foi instituído entre nós o sistema de restabelecer a censura silenciosamente para depois suprimi-la com barulho .
      [ 569 ]  Estamos hoje na segunda fase do processo .
      [ 570 ]  Esperemos que seja por algum tempo ... "
      [ 571 ]  Ai de nós !
      [ 572 ]  a suspensão da censura , de resto imposta pela contingência , é de 22 de fevereiro , e já estamos na suposição de tê-la restabelecida ; mas , desta vez , não a restabelecerão silenciosamente ...
      [ 573 ]  Pede-se à censura que evite ou constranja a repercussão , na superfície , de certos fenômenos produzidos na profundidade .
      [ 574 ]  Imagina-se que o mal está na repercussão , quando é exato que só está nos fenômenos .
      [ 575 ]  A censura oculta os fenômenos , nem sempre completamente , mas os não embarga ; eles desenvolvem-se abafados , com ofensiva maior do que se os colocássemos à luz franca e aberta .
      [ 576 ]  A censura não é remédio contra a contigência ; é antes estímulo para ela .
      [ 577 ]  Dar livre curso ao pensamento , inclusive quando marcado pela audácia , é ainda o processo que mais trará ao governo os meios de governar , quero dizer de acudir a tempo com a providência adequada nos casos imprevistos .
      [ 578 ]  Os projetos mais recentes sobre a censura teriam sido examinados por três homens , em reunião de que não foi dado a conhecer o objetivo .
      [ 579 ]  Esses três homens eram o senhor Agamemmon , o senhor João Alberto e o general Dutra , pessoas todas comprometidas por declarações precedentes contra a censura , porém , agora admite-se nela empenhadas .
      [ 580 ]  Vale assinalar o grau de seu interesse , discriminadamente .
      [ 581 ]  O mais interessante é o senhor Agamemnon , que procura uma jurisprudência para o caso do " Diário de Pernambuco " .
      [ 582 ]  Menos interessado é o senhor João Alberto com suas responsabilidades limitadas ao problema da ordem e , pois , sem lucro certo na supressão da liberdade de imprensa .
      [ 583 ]  Quem , entretanto , só por deplorável equívoco , ou má sugestão , poderá supor-se beneficiário da censura é o general Dutra .
      [ 584 ]  Sua palavra acha-se publicamente afirmada em relação à liberdade de imprensa .
      [ 585 ]  Um candidato , jogando embora com as palavras , não deve nunca abandonar a palavra .
      [ 586 ]  E a censura , por fim , deslocará de suas próprias mãos e das mãos de seus amigos , para as mãos dos agentes apenas do governo , a forma , a tendência e até mesmo a substância de sua campanha eleitoral .
      [ title:  Transportes no Brasil ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 586 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " , nos Estados )
      [ 587 ]  Vamos ainda cogitar do assunto da industrialização do Brasil .
      [ 588 ]  Críticas e sugestões não têm faltado .
      [ 589 ]  Multiplicam-se as divergências .
      [ 590 ]  Num ponto , porém todos os entendidos parecem de acordo : não é problema para ficar sempre no cartaz das discussões .
      [ 591 ]  Resume-se na renovação e no acréscimo da maquinaria ; no reequipamento de todo o nosso sistema ferroviário , na aquisição de meios de transporte rodoviário : na compra de tonelagem suficiente para as nossas necessidades de navegação de longo curso , de cabotagem e dos rios quase abandonados - caminhos já abertos para o maior " hinterland " do mundo .
      [ 592 ]  Onde em verdade , encontrar o dinheiro para tão vastas e complexas realizações ?
      [ 593 ]  Sabe-se da desoladora pobreza de nossas vias férreas consumidas em cinco anos de esforços desesperados , e sem receberem novas unidades de tração transporte , sem poderem substituir os trilhos nas percentagens normais do desgate e sem terem os recursos com que se consolidar a via permanente , também excessivamente trabalhada .
      [ 594 ]  Só a renovação do material e as compras de acessórios e peças sobressalentes para esse setor absorverão , no mínimo , um bilhão de cruzeiros , ou sejam 50 milhões de dólares , nos dois primeiros anos após o início de possibilidades para os trazermos dos países fabricantes e exportadores .
      [ 595 ]  As locomotivas em serviço no Brasil , de um modo geral , já deram tudo que podiam dar .
      [ 596 ]  Além das 3.600 mais ou menos existentes , que , em sua grande maioria , carecem de reparos urgentes e de peças novas , necessitamos , pelo menos , de umas 500 , mais possantes do que as atuais , e de outras em condições de substituir as que tiverem de entrar para as oficinas .
      [ 597 ]  É o que pedirá , talvez , 500 milhões de cruzeiros .
      [ 598 ]  Vagões , carros de carga , tanques , etecetra , reclamam rodeiros , truques e outros materiais , que se não fabricam no país .
      [ 599 ]  As estradas de rodagem existentes , aumentadas desde 1930 , precisam de melhoramentos em seu revestimento , a fim de se permitir o tráfego em todas as épocas e em todos os dias , pois que os veículos não ficam à espera do bom ou mau tempo .
      [ 600 ]  Com o advento de " jeep " , surge a oportunidade de se levarem aos rincões mais afastados não só a civilização como os meios de se acrescerem às facilidades de trabalho , produção e poder aquisitivo .
      [ 601 ]  Faça-se um balanço rápido do que representará o dispêndio para se voltar ao que existia em 1941 , atendendo-se às atividades que se multiplicaram nos derradeiros anos , e se chegará à evidência de que teremos de arranjar algumas centenas de milhões de cruzeiros .
      [ 602 ]  Toda a costa brasileira clama por transportes .
      [ 603 ]  Os portos , em particular os do sul , estão pejados de mercadorias
      [ 604 ]  Alguns ao norte , que remetem para cá matéria prima de alto valor como o algodão de fibra longa indispensável à indústria têxtil , gritam pela carência de condução .
      [ 605 ]  Entre 1914 e 1918 , quando pela vez primeira , na República , ecoou o brado para o " esforço de guerra " , o trabalhador indígena sofreu uma decepção vendo as suas colheitas empilhadas nas estações intermediárias , nas tulhas das fazendas e dos armazéns alugados .
      [ 606 ]  Não havia , como hoje não há , os transportes à altura das realidades .
      [ 607 ]  E a imprevidência , que se repete , aguçou a voracidade suína dos aproveitadores e acambarcadores .
      [ 608 ]  Circulação e distribuição de produtos constituem fatores essenciais da prosperidade e riqueza de um povo .
      [ 609 ]  Como será possível sem os transportes organizá-las ?
      [ 610 ]  Quem não é economicamente independente só mesmo a troco de sacrifícios penosos pode pretender tornar-se forte e temido .
      [ 611 ]  Presume-se que para a restauração de todo o sistema ferroviário rodoviário e de navegação do Brasil são exigidos uns 4 bilhões de cruzeiros .
      [ 612 ]  O dinheiro existe .
      [ 613 ]  Está nos Estados Unidos , onde o Brasil dispõe de cerca de seiscentos milhões de dólares , numerário nacional .
      [ 614 ]  Não seria absurdo que fosse aplicado em parte no reequipamento de todo o nosso sistema de transportes amparando-se consequentemente , a indústria , o comércio , a lavoura e o próprio bem-estar coletivo .
      [ title:  Balanço de forças ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 614 ]  ( Exclusivo dos Diários Associados nos Estados )
      [ 615 ]  A reunião preparatória dá ao país a candidatura Eduardo Gomes , mostrou bastante como é vibrátil o ambiente político pois transformou-se em verdadeiro comício de propaganda , convocada , embora , apenas para estabelecer as normas da campanha Convenção que deverá sugerir e designar os elaboradores da lei interna do grande partido nacional e criar-se em torno dela .
      [ 616 ]  Mas não foi só por isso que a mesma reunião constituiu um fato auspicioso .
      [ 617 ]  Cabe assinalar-lhe , também , o concurso expressivo das representações congregadas para dar-lhe o valor intrínseco de sua força verdadeiramente eleitoral .
      [ 618 ]  Veja-se quais são essas representações .
      [ 619 ]  No Amazonas , o ex-governador e antigo deputado Dorval Porto compõe , com Alexandre Carvalho Leal e Benjamin Faria , um núcleo de presígio afirmado em outras circunstâncias e pelejas .
      [ 620 ]  No Pará , os Chermonts o ex-governador Dionísio Bentes e a energia de Agostinho Monteiro formam o elemento vivo de um triunfo já indiscutível .
      [ 621 ]  No Maranhão , Lino Machado e o depositário e o herdeiro de uma velha tradição de família , escudada ainda pela atitude do ex-interventor Paulo Ramos .
      [ 622 ]  No Piauí , Matias Olímpio , ex-governador , homem influente , por seus atributos próprios tanto quanto pela obra que ali realizou , junta-se a José Cândido Ferraz e Odilo Costa Filho .
      [ 623 ]  No Ceará , os nomes são bandeiras : os Aciolis , os Távoras , os Montes , os Moreiras Limas , os Arrudas , completados por Tomaz Rodrigues e o almirante Álvaro Vasconcelos , todos antigos mandatários do Estado em sua representação política .
      [ 624 ]  No Rio Grande do Norte , bastaria citar José Augusto , homem de pensamento acreditado por seus grandes serviços à terra , na companhia de José Ferreira de Souza e Dinarte Mariz , duas personalidades cuja influência não pode negar-se .
      [ 625 ]  Na Paraíba , José Américo aureolado por sua fé democrática e sua coragem , reúne Boto de Menezes , Oswaldo Trigueiro e Ernani Sátiro .
      [ 626 ]  Em Pernambuco , o ex-governador Lima Cavalcanti integra uma coligação onde as velhas correntes se confundem com as novas , desde o estacismo e o barbismo , aquele com Eurico de Souza Leão , este com Osório Borba , até aos valores mais recentes : João Cleofas , Neemias Gueiros , Aldo Sampaio , Álvaro Lins , sem exclusão de Joaquim Bandeira , veterano de muitas lutas passadas .
      [ 627 ]  Em Alagoas ... Passemos Alagoas , por natural suspeição
      [ 628 ]  Em Sergipe , Leandro Maciel abre a lista , para Melquisedeque Monte , Barreto Filho , Vieira Dantas , Luiz Garcia , homens da geração que já dirigia o Estado , quando os abateu a revolução de 1930 .
      [ 629 ]  A Bahia é , verdadeiramente , unânime , com os discípulos de Rui Barbosa : Mangabeiras , Simões Filho , Hérmes Lima , Homero Pires ; e mais o nunca vencido Pedro Lago , Moreira Rabelo , Nelson Teixeira , e ainda Afrânio Peixoto , glória literária da grande província : e Wanderlei Pinho , evocando Cotegipe , Medeiros Neto e , por fim , Rafael Cincurá , representando Juraci Magalhães , alma do movimento pela apresentação da candidatura Eduardo Gomes .
      [ 630 ]  No Espírito Santo , Jerônimo Monteiro Filho continua a influência paterna , em companhia de Mileto Rizzo e Tinoco da Fonseca .
      [ 631 ]  Em relação ao Estado do Rio , Nilo Peçanha parece ressurgir nas figuras de seus delegados : Raul Fernandes , Macedo Soares , e não faltam Galdino do Vale , Prado Kelly , Lengreber Filho , Horácio de Carvalho Júnior Artur Costa .
      [ 632 ]  No Distrito Federal , os nomes falam por si mesmos : general Isidoro Dias Lopes , general Manoel Rabelo , general Olinto Mesquita Maurício Lacerda , Luiz Aranha , Jones Rocha , Azevedo Lima , Júlio Novais , Heitor Beltrão , Nicanor Nascimento , Jurandir Pires Ferreira , Pergentino Alves , Xavier de Araújo , Miguel Costa Filho , Tito Lívio Santana , Evandro Lins e Silva , Sampaio Lacerda , Miguel Timpone .
      [ 633 ]  Em São Paulo , nenhuma das correntes políticas ou partidos se exime de apoiar Eduardo Gomes .
      [ 634 ]  Seus expoentes são : Waldemar Ferreira , João Sampaio , Rodrigues Alves Filho , Abreu Sodré , Caio Prado Júnior , Ademar de Barros , Alberto Whately .
      [ 635 ]  No Paraná , o general Plínio Tourinho e Artur Santos sustentam a causa , como Adolfo Konder e Aristides Ramos , em Santa Catarina .
      [ 636 ]  No Rio Grande do Sul , observa-se o mesmo que em São Paulo
      [ 637 ]  Os arautos chamam-se Raul Aranha , João Carlos Machado , Antunes Maciel .
      [ 638 ]  Em Goiás , estão na campanha Domingos Velasco , Antônio Ramos Caiado , Cesar Bastos e em Mato Grosso , Clovis Cardoso , João Vilas Boas , Trigo Loureiro , Alceu Marinho Rêgo , Sebastião Frageli , Alfredo Pacheco .
      [ 639 ]  Impressionante é a lista de Minas Gerais : Artur da Silva Bernardes , Virgílio de Melo Franco , Pedro Aleixo , Afonso Pena Júnior , Odilon Braza , Francisco Campos , Hélio Lobo , Daniel de Carvalho Mário Brant , José Bonifácio Filho , José de Magalhães Pinto , Dário de Almeida Magalhães , padre Antônio de Paula Dutra , Nelson de Sena , Joaquim de Sales , Luiz Camilo de Oliveira Neto , Fausto Alvim , Paulo Pinheiro Chagas , Afonso Arinos de Melo Franco , Bilac Pinto , Tristão da Cunha , Aduato Lúcio Cardoso , H . Sobral Pinto , José Campos Cristo , Alaor Prata , Belmiro Medeiros , Bueno Brandão Filho , Jael Figueiredo .
      [ 640 ]  Enquanto isto acontece com a do general Dutra apresenta , a seu turno , igualmente , uma lista , mas a lista apenas dos interventores , que são vinte ou vinte e um , com o prefeito do Distrito Federal .
      [ title:  A indústria do Ruhr e o sentimento de seus habitantes ]
      [ signed:  Murilo MARROQUIM ]
      [ 640 ]  FRENTE DO RUHR , ( Correspondente especial da Agência Meridional , por intermédio do B . N .
      [ 641 ]  S . ) -
      [ 642 ]  A progressão das forças de Montgomery e o avanço rápido do Primeiro Exército americano quase isolaram o Ruhr do resto da Alemanha , e é bem possível que esse isolamento já se tenha verificado totalmente , quando este despacho chegar ao Rio de Janeiro .
      [ 643 ]  Nesta ofensiva aliada a leste do Reno tudo se conta agora por horas .
      [ 644 ]  Já percorri razoável extensão do Ruhr ; vi grande parte do parque industrial de Fritz Thyssen .
      [ 645 ]  Como se sabe , Thyssen se encontra aparentemente em mãos da Gestapo , mas suas usinas - os seus esqueletos - ainda ostentam o seu nome .
      [ 646 ]  Thyssen construiu suas usinas na área das cidades de Hambon e Duisburg .
      [ 647 ]  A verdade é que a população do Ruhr sempre viveu em função dessas chaminés , que se multiplicam aos milhares e desta região saíram também milhares de operários comunistas que se bateram contra o nazismo , foram vencidos , recuaram , ou transformaram-se ardorosos nazistas mais tarde .
      [ 648 ]  Esta guerra de conquista do mundo pela Alemanha foi forjada aqui no Ruhr ; essa é , efetivamente , a terra dos Junkers da indústria germânica .
      [ 649 ]  Separei a Prússia e o Ruhr e a Alemanha será um autômato sem energia e sem cabeça .
      [ 650 ]  A Força Áerea Real arrasou o Ruhr de lado a lado , mas naturalmente não estancou as fontes de sua energia .
      [ 651 ]  Fábricas , usinas e cidades estão destruídas ; calcula-se que setenta e cinco por cento do Ruhr está transformado em ruínas .
      [ 652 ]  A energia está , contudo , no subsolo e poderá ressurgir - parece incrível - no curto espaço de dois anos .
      [ 653 ]  Não é uma estimativa minha ; é um cálculo feito friamente por um dos técnicos da indústria pesada germânica , Karl Schuz .
      [ 654 ]  Esse técnico tem 60 anos de idade e desde os vinte trabalha na indústria metalúrgica germânica .
      [ 655 ]  É alemão cem por cento , absolutamente enfadado com a presença dos aliados em seu ninho de aço , mas capaz de responder a todas as perguntas sobre a produção , que conhece nas pontas dos dedos e às demais que lhe possamos fazer , sempre calculadamente .
      [ 656 ]  Superintendia uma das fábricas Thyssen , desde 1933 .
      [ 657 ]  Os tremendos bombardeios não o afugentaram .
      [ 658 ]  Shuz fixou-se nos abrigos e dali saiu para receber os aliados em seu escritório que escapou quase intacto .
      [ 659 ]  Confessa que pertencia ao Partido Nazista e , a despeito de ser cem por cento alemão e estar revoltado com a conquista , fala como técnico que à força de líder com algarismos , diz às vezes a verdade aos conquistadores .
      [ 660 ]  Eis o que nos disse - e nas suas palavras de técnico dá uma tremenda advertência aos aliados .
      [ 661 ]  " Com operários e matérias-primas , o Ruhr será reconstruído em dois anos . "
      [ 662 ]  " Todo o Ruhr ? " - indaga ,
      [ 663 ]  e Schuz responde : " Todas as fábricas do Rhur .
      [ 664 ]  Aqui só a indústria vale .
      [ 665 ]  Se as chaminés voltarem a lançar fumo , a população reconstruirá suas casas .
      [ 666 ]  " Sei que minha pergunta é ingênua , mas acho curioso ouvir a reação desse técnico de aço :
      [ 667 ]  " Reconstruir as usinas não seria levar a Alemanha a tentar uma terceira guerra ?
      [ 668 ]  " Shuz muda os óculos para ver-me melhor , e quando os acomoda no nariz tipicamente judaico responde :
      [ 669 ]  " Não , se houver controle da indústria , se houver supervisão das usinas pelos aliados , mas supervisão completa , dentro de cada usina na Alemanha " .
      [ 670 ]  Implicitamente Shuz aconselha a não confiar em novas promessas alemãs .
      [ 671 ]  Por que teria ficado esse Schuz , quando vários outros magnatas e dirigentes do grupo de fábricas Thyssen , fugiram aos aliados ?
      [ 672 ]  A resposta vem logo :
      [ 673 ]  Schuz tartamudeia manifestamente incomodado , e finalmente admite : " Pela minha livre vontade . "
      [ 674 ]  " Você não recebeu ordens especiais para ficar ? "
      [ 675 ]  " Responde negativamente , mas ninguém acredita nisso .
      [ 676 ]  Outros técnicos alemães ficaram em outras fábricas ao longe da região conquistada , rondando as usinas meio destruídas ou apenas paralisadas , conservando-se mesmo alguma - como as de carvão - em funcionamento vagoroso .
      [ 677 ]  Isso aparentemente é um plano preconcebido , dos alemães .
      [ 678 ]  Certamente Shuz desconhece tais coisas , mas confessa os efeitos dos bombardeios :
      [ 679 ]  " Os ataques iniciais nos incomodavam , mas sempre conseguimos repor as coisas em ordem e sustentar a produção .
      [ 680 ]  No dia 14 do outubro de 1944 , a Força Áerea Real feriu minha fábrica moralmente .
      [ 681 ]  A produção desceu e em janeiro seguinte o golpe mortal foi vibrado contra ela .
      [ 682 ]  " Essa fábrica empregava vinte e cinco mil operários , entre os quais sete a oito mil estrangeiros , homens e mulheres de oito nacionalidades diferentes ; um francês mostrou-me um manifesto - o último lançado pelo governo alemão aos operários estrangeiros no dia primeiro de março passado .
      [ 683 ]  Diz o manifesto , em determinado ponto :
      [ 684 ]  " Como operários estrangeiros estais sob a proteção do povo alemão " , mas depois de aludir à " plutocracia capitalista , adverte que os que não desejarem aquela proteção " serão punidos rigorosamente , com a pena de morte .
      [ 685 ]  " Essa " proteção " quer dizer trabalho , mesmo sob a iminência das bombas aéreas .
      [ 686 ]  Muitos estrangeiros trabalharam sob o açoite dessa " proteção " e vi dezenas de mulheres , na maioria jovens , com as mãos rachadas pelo trabalho forçado nas estradas de ferro e até na construção de fortificações .
      [ 687 ]  Esses estrangeiros sob a ameaça de fuzis , ajudaram a manter abertas as estradas do Rhur , durante os negros períodos dos bombardeios ininterruptos , diurnos e noturnos .
      [ 688 ]  Segundo Schuz , a produção das usinas Thyssen parou completamente a 22 de janeiro deste ano .
      [ 689 ]  Acrescenta que a produção de aço alemã era avaliada em três milhões de toneladas - inclusive os países ocupados - antes da invasão da Normandia , tendo caído agora para seiscentas mil toneladas .
      [ 690 ]  " É uma situação insustentável " diz nosso informante , pois não existe na Alemanha nenhuma indústria pesada subterrânea " .
      [ 691 ]  No Ruhr o espetáculo da guerra é talvez mais cruel para os alemães do que em outras partes .
      [ 692 ]  Aqui há fome , há morte , há agonia .
      [ 693 ]  Em uma mina de carvão os aliados encontraram seis mil pessoas e entre elas inúmeros feridos , inúmeros moribundos e inúmeros mortos .
      [ 694 ]  Esses homens hastearam a bandeira branca porque a fome os torturava , mas em represália os soldados alemães que ainda se achavam naquela zona , metralharam-nos impiedosamente .
      [ 695 ]  Estão aparecendo agora , aqui , os comunistas - na maioria jovens que apresentam credenciais da resistência passiva - e que estão auxiliando as autoridades militares a deter os lideres nazistas camuflados .
      [ 696 ]  Há no Ruhr um pouco mais de resistência aberta , à conquista .
      [ 697 ]  Cartazes militares foram arrancados à noite e recolocados no dia seguinte e ainda lá estão sob a guarda de metralhadoras .
      [ 698 ]  " Todos aqui são soldados , - declara um jovem alemão que se diz anti-fascista - inclusive os cães . "
      [ 699 ]  Efetivamente os operários aproximam-se em cadência militar e saudam à maneira militar .
      [ 700 ]  O povo já admite que a guerra terminou para a Alemanha e por isso muitos homens , quando interrogados pelas autoridades militares , choram abertamente .
      [ 701 ]  Existe também o cinismo , e um nazista culto , expondo sinceramente sua opinião a um membro do governo militar , declarou :
      [ 702 ]  " O povo está desapontado ; esperava os aliados como conquistadores " , adiantando para provar o martírio do povo , que segundo estimativas autorizadas , com o decorrer da guerra 14 milhões de alemães foram mortos nos campos de batalha , nas cidades bombardeadas , nos hospitais , etecetra.
      [ 703 ]  É um número apavorante , talvez exagerado , mas até certo ponto admissível para quem está presenciando a autodestruição da Alemanha pelo nazismo .
      [ 704 ]  Fala-se também aqui de uma possível forma de " resistência passiva " a ser efetuada pelos alemães contra a ocupação .
      [ 705 ]  Em todo o Ruhr , com as ruínas ainda devoradas pelos incêndios , está latente o germe da guerra .
      [ 706 ]  Shuz pede apenas dois anos para que todas as fábricas sejam restabelecidas ...
      [ title:  Meio circulante e vida cara ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 706 ]  ( Exclusivo dos Diários Associados , nos Estados )
      [ 707 ]  O documento anual do Banco do Brasil é ( podemos reconhecê-lo sem favor ) um documento exato e bastante circunspecto , além de insuspeito ao governo .
      [ 708 ]  Revela , algumas vezes , as tristezas da situação .
      [ 709 ]  Aconteceu-me agora fazer com ele uma experiência que me lembra o tempo de menino , quando eu copiava desenhos , aplicando papel transparente sobre os mesmos .
      [ 710 ]  Entre os gráficos do último relatório publicado , figura o do meio circulante em ascenção ( página 184 ) .
      [ 711 ]  Recortei-o e sobrepus-lhe outro gráfico , também recortado : o da página 202 , onde se traça a linha , igualmente em ascenção , do custo da vida no Distrito Federal .
      [ 712 ]  Uma suspresa aguardava-me .
      [ 713 ]  Colocados contra a luz os dois recortes juntos , as linhas de ambos coincidem .
      [ 714 ]  Como no tempo de menino , eu poderia de fato reproduzir em papel transparente a linha de qualquer deles , tendo apenas o outro por original .
      [ 715 ]  E logo me veio à mente esta conclusão : o fenômeno da vida cara associa-se ao do acréscimo do meio circulante .
      [ 716 ]  O Doutor Souza Costa sempre inimigo da inflação , poderá talvez explicar esta simultaneidade e estabelecer-lhe as relações de causa e efeito , elucidando , ao mesmo tempo , o seu colega ministro do Trabalho , em cuja secretaria se elaborou , nestas últimas semanas , um projeto de decreto-lei , dispondo sobre a remuneração mínima dos que exercem chefia ou respondem pelos encargos de subunidades na indústria , no comércio , no transporte , no crédito , na agricultura ; porque é evidente que a remuneração mínima não vale o que pretende alcançar , estando o meio circulante a crescer e a inflação a segui-lo .
      [ 717 ]  A este respeito , é lícito invocar a palavra dos homens de Estado que mais se têm encontrado em face de contingências análogas , nestes últimos tempos .
      [ 718 ]  Disse , por exemplo , Roosevelt , em mensagem ao Congresso , de janeiro de 1944 :
      [ 719 ]  " Elevado o custo do alimento , por exemplo , provocará este novas exigências , quanto ao aumento dos salários de todos os trabalhadores , em serviços de guerra , o que , por sua vez , fará subir os preços que os próprios fazendeiros têm que comprar .
      [ 720 ]  O aumento quer de salários , quer de preços , cada um , por sua vez , terá o mesmo resultado , particularmente desastroso para todos os grupos que percebem vencimentos fixos " .
      [ 721 ]  A seu turno , disse Churchill , quando falou , ultimamente , aos membros da Conferência do Partido Conservador inglês :
      [ 722 ]  " Há uma coisa que , certamente , não faremos .
      [ 723 ]  Não angariaremos votos , ou popularidade , prometendo aquillo que não podemos fazer .
      [ 724 ]  Nem tampouco competiremos com outros nas iscas e engodos eleitorais .
      [ 725 ]  Ser-nos-ia fácil prometer , ou mesmo dar presentes , bônus e gorgetas .
      [ 726 ]  Mas , se acordássemos , pela manhã , e percebêssemos que uma libra esterlina só conseguira comprar mercadorias no valor de 5 xelins , compreenderíamos ter cometido um grande crime .
      [ 727 ]  Teríamos cometido o crime de roubar sorrateiramente aos soldados e trabalhadores deste país aquilo que , por duzentos ou trezentos esterlinos milhões de pessoas adquiriram por bem querer se desincumbir de seus deveres e à custa de tremendos sacrifícios e privações .
      [ 728 ]  Enormes , como são , os males dos impostos elevados , comprimindo as rodas do empreendimento privado e do comércio - este é um fato que devemos ter sempre em mente - jamais serão comparáveis aos que seriam gerados por um colapso financeiro e pela destruição de todos os padrões de valor entre o homem e seu semelhante " .
      [ 729 ]  Assim , aumentar salários sem medidas financeiras capazes de obstar à vida cara , é pura demagogia , sobretudo em período eleitoral .
      [ 730 ]  E , para saber o governo , como a vida se torna cara , convido o Doutor Souza Costa ao pequeno esfôrço de colocar um sobre o outro , contra a luz , os dois recortes a que acima aludo , arrancados ao último relatório do Banco do Brasil .
      [ 731 ]  Ele compreenderá , sem dúvida , melhor do que eu ...
      [ title:  O governo de coalisão ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 731 ]  ( Exclusivo dos Diários Associados , nos Estados )
      [ 732 ]  Algumas pessoas engenhosas alvitraram que o senhor Getúlio Vargas organizasse um governo de coalisão .
      [ 733 ]  A palavra é , sem dúvida , bonita , e vale pelo som , realmente cheio e grave .
      [ 734 ]  Coalisão , na forma das onomatopéias , pode evocar o sino maior das catedrais , em toque festivo ; mas não é isso o que significa .
      [ 735 ]  Chama-se coalisão , dizem os léxicos , ao acordo ou aliança de partidos para um fim comum .
      [ 736 ]  Assim , querendo organizar o suspirado governo de coalisão , o senhor Getúlio Vargas deveria servir-se de uma certa classe de elementos , que são os partidos : e haveria de buscar um fim comum , quer dizer : um objetivo que fosse , ao mesmo tempo , dele e dos partidos representados no governo .
      [ 737 ]  A este respeito , os fatos não justificam e nem mesmo autorizam o plano .
      [ 738 ]  Em primeiro lugar , não há partidos no Brasil , porque o senhor Getúlio Vargas , ele próprio os dissolveu e proibiu .
      [ 739 ]  Ser-lhe-ia , pois , necessário percorrer os cemitérios , a fim de encontrar alguns fantasmas de partidos capazes de dar-lhe representantes no governo de coalisão , e o senhor Getúlio Vargas , que se saiba , não cultiva o espiritismo .
      [ 740 ]  Argumentar-se-á que os partidos vão reaparecer .
      [ 741 ]  Vão , entretanto , reaparecer , exatamente , porque não há um fim comum entre eles , e aqui temos , em segundo lugar a impraticabilidade frisante da coalisão .
      [ 742 ]  De fato , os partidos em expectativa são até agora dois e destinam-se , cada um de seu lado , a sustentar perante as urnas eleitorais um determinado candidato à presidência da Repúbica , em oposição a outro , ambos já lançados .
      [ 743 ]  Inconciliáveis os candidatos , como admitir a coalisão , à procura de um em comum ?
      [ 744 ]  Por causa de não ser comum o fim , e não por diferente causa , é que os partidos estão a formar-se .
      [ 745 ]  Na hipótese de se formarem mais de dois , o raciocínio impõe-se com maior soma de razões .
      [ 746 ]  Além disso , o governo do senhor Getúlio Vargas não é de índole a admitir a coalisão .
      [ 747 ]  É um governo , estritamente , presidencial e até mesmo pessoal , tão pessoal que os mineiros costumavam anunciar pelo Departamento de Imprensa e Propaganda suas iniciativas , como partindo sempre de instruções do chefe do Estado .
      [ 748 ]  O Doutor Marcondes , por exemplo , tão rigoroso , neste ponto , em exposição de motivos destinada a servir de fundamento a um ato presidencial que preparara , chegou uma vez a empregar estas expressões : " ouso propor a Vossa Excelência que ... " etecetra etecetra
      [ 749 ]  Se , portanto , os ministros , hoje , apenas propõem ou ousam propor , o governo de coalisão , com ministros menos subordinados , porque exprimiriam as tendências de seus respectivos partidos ou grêmios , teria logo uma consequência : " desfiguraria o senhor Getúlio Vargas ; no mínimo , revogaria , tacitamente , o sistema da " carta " de 10 de novembro de 1937 , que permanece como norma política do governo , rebocada pelo chamado " ato adicional " .
      [ 750 ]  Quando fosse possível organizar o governo de coalisão , compondo-se ele de representantes , é claro , dos partidos já constituídos , o senhor Getúlio Vargas nada poderia realizar com ele : não existiria o fim comum , essencial na justificação de um governo desse gênero , pois os partidos renascem , divididos , para um pleito eleitoral .
      [ 751 ]  A coalisão é , de resto , mais do sistema parlamentar , em que se destina - aí , sim - a um fim comum : prolongar a existência do governo , atraindo-lhe os membros das câmaras , a cuja hostilidade ele não resistiria .
      [ 752 ]  No regime presidencial e , mais no regime da " carta " de 10 de novembro de 1937 , com o senhor Getúlio Vargas , a promover eleições próximas , a coalisão não fugiria à suspeita natural de um puro artificialismo .
      [ 753 ]  O governo deve , é certo , armar-se de grande autoridade moral para garantir a campanha política em andamento .
      [ 754 ]  Mas a autoridade não lhe virá da coalisão , e seria talvez menor com esta .
      [ 755 ]  Vir-lhe-á da independência .
      [ 756 ]  Digo da independência , no sentido amplo , sem contrariar nem favorecer o governo qualquer das candidaturas apresentadas .
      [ 757 ]  É o que está nas mãos apenas do senhor Getúlio Vargas
      [ 758 ]  Bastar-lhe-ia cercar-se de ministros novos não comprometidos na campanha , e substituir nos Estados , os interventores que na campanha se declaram empenhados .
      [ 759 ]  Com meia dúzia de homens rigorosamente imparciais , o senhor Getúlio Vargas formaria um governo de tranquilidade , bem superior a todo governo de coalisão .
      [ 760 ]  Mas isto seria o dilúvio , e o dilúvio ( é também o que pensa o senhor Getúlio Vargas ) fica para depois .
      [ title:  A ofensiva em território alemão ]
      [ signed:  Murilo MARROQUIM ]
      [ 760 ]  ( Correspondente especial da Agência Meridional )
      [ 760 ]  COM AS VANGUARDAS DE MONTGOMERY ,
      [ 761 ]  - O avanço na frente ocidental oferece uma surpresa e é , por si mesma , uma aventura : aventura para os correspondentes .
      [ 762 ]  Estamos positivamente perdidos dentro da flutuação desta ofensiva .
      [ 763 ]  Pela primeira vez , depois da ruptura na Normandia , os correspondentes ignoram onde estão as vanguardas , onde estão seus postos de comando , onde está o inimigo e até mesmo onde se encontram .
      [ 764 ]  A aventura é sinistra e enervante , pois estamos dentro do território hostil , sem contar com a ajuda do povo e sem os sinais militares ao longo das estradas .
      [ 765 ]  Uma rutura mecanizada oferece essas sombrias surpresas para nós que seguimos em seu encalço .
      [ 766 ]  Aparece-nos aqui o planalto da Westfalia que se prolonga até Berlim com suas esplendidas estradas e seus bosques contínuos .
      [ 767 ]  É um perigo engolir apressadamente essas milhas que atravessam , em belas rodovias os espessos bosques , onde ao lado do silêncio e do mistério pode haver alguma armadilha
      [ 768 ]  Eis porque saí ontem à procura de nosso posto de imprensa avançado , que deveria estar quinze milhas da linha de batalha , e acabei atravessando a fronteira entre o Segundo Exército Britânico e o Nono Exército Americano , dezenas de milhas distante do ponto que procurava .
      [ 769 ]  A despeito dos mapas abertos em nosso carro , é fácil perder-se hoje na Alemanha , por detrás dessas pontas de lança blindadas .
      [ 770 ]  Um mapa da ofensiva na frente ocidental assemelha-se agora a uma mão aberta , com os dedos apontados para leste .
      [ 771 ]  Podemos correr dezenas de milhas ao longo desses dedos , mas as brechas entre eles estão ainda cheias de inimigos .
      [ 772 ]  Podemos entretanto cruzar esses espaços não conquistados entre os dedos de aço ; mas podemos também cair sob as metralhadoras dos pequenos grupos inimigos emboscados , que ficaram para trás .
      [ 773 ]  Podemos entrar em vilas e aldeias ainda virgens de sinais de ocupação , vermos a estupefação nas faces do povo à vista de um carro militar isolado fazendo uma espécie de turismo maluco , e fazermos mesmo alguns prisioneiros .
      [ 774 ]  " Pode-se seguir esta estrada para leste ?
      [ 775 ]  " - indagamos a um capitão britânico das forças blindadas .
      [ 776 ]  Já havíamos corrido três horas pela Alemanha , sem encontrar o caminho .
      [ 777 ]  " Podem , mas não o aconselho : estas estradas laterais , na retaguarda ainda não foram limpas de elementos inimigos " - respondeu o oficial .
      [ 778 ]  " E se tomarmos a estrada para o sul , a fim de contornar a região ainda inimiga ?
      [ 779 ]  " A resposta não se fez esperar : " Não sabemos o que existe por essas bandas : nossos carros de assalto não têm tempo de olhar para os lados " .
      [ 780 ]  Resolvemos caminhar para o sul .
      [ 781 ]  Estradas magníficas , sem um só veículo em um raio de muitas milhas .
      [ 782 ]  Há um momento no carro dos correspondentes em que o silêncio cai pesado e de chofre : quando verificamos que dezenas de quilômetros percorridos não nos levam a encontrar um só soldado aliado , não vemos um só de nossos carros , e finalmente já não aparecem as bandeiras brancas à margem dos caminhos .
      [ 783 ]  As bandeiras brancas , em falta dos sinais militares , indicam , pelo menos , que nossas tropas passaram por ali ou estão perto : que a população alemã já viu a derrota : indicam também que os grupos inimigos fugiram ou se renderam .
      [ 784 ]  Um desses silêncios caiu sobre nós inapelavelmente , uma hora depois de uma carreira feita a setenta milhas .
      [ 785 ]  Impossível percorrer esta aldeia - ainda não posso dar o nome de algumas localidades - com a mesma velocidade , pois a estrada corre através de suas ruas estreiras .
      [ 786 ]  Um homem volta-se bruscamente ao ruído do motor e acena num gesto vago .
      [ 787 ]  Reconhecemos um soldado alemão .
      [ 788 ]  Impossível parar : as pessoas pulam para as calçadas diante do aceleramento do motor .
      [ 789 ]  Deixamos a aldeia para trás numa nuvem de poeira e mergulhamos num bosque .
      [ 790 ]  Silêncio e solidão .
      [ 791 ]  Encontramos depois uma pequena cidade também não tocada pela guerra : bandeiras brancas dão-nos a sensação de alívio .
      [ 792 ]  Foi a mais curiosa cidade que já vi nesta fase da vida alemã : generais Iugoslavos e polonoses nas ruas , vestindo seus uniformes de cerimônia onde brilhavam as condecorações .
      [ 793 ]  Era uma cidade fora da rota das forças , e por isso nosso carro fez tremendo sucesso .
      [ 794 ]  Os oficiais prisioneiros fizeram pomposas continências , e um coronel , num gesto fraterno , tirou seu quepe e acenou longamente .
      [ 795 ]  O carro entretanto não parou , nem podia parar .
      [ 796 ]  Cinco quilômetros depois encontramos um " jeep " - o único carro avistado depois de três horas .
      [ 797 ]  O chaufeur era um tenente americano .
      [ 798 ]  Pedido rápido de informações : havíamos cruzado a fronteira entre os dois exércitos , havíamos atravessado determinada zona ainda não examinada .
      [ 799 ]  Deixáramos a região de Bremen , descendo ao longo da zona de Hanover , e Minden era a cidade mais importante a algumas milhas de nós .
      [ 800 ]  O tenente americano estava fazendo reconhecimento nas estradas .
      [ 801 ]  Indagamos se tudo estava limpo ; ele também não o sabia , e por isso resolvemos seguir para Minden .
      [ 802 ]  Bandeiras brancas nos subúrbios e no centro da cidade .
      [ 803 ]  Minden havia sido ocupada dias atrás , mas o que era estranho é que não havia sinais de tropa .
      [ 804 ]  Corremos a cidade vagarosamente , à vista da população que aproveitava a tarde primaveril de domingo .
      [ 805 ]  Nosso carro militar era , com efeito , o único dos exércitos conquistadores no seio de uma população certamente hostil .
      [ 806 ]  Ainda bem que um "jeep " com bandeira da Cruz Vermelha aproxima-se vagarosamente .
      [ 807 ]  Saltou um tenente e indagou de nós : " Sabem se existem tropas nesta cidade ?
      [ 808 ]  " É claro que não sabíamos .
      [ 809 ]  Era quase noite , tínhamos fome e era impossível voltar ao ponto de partida .
      [ 810 ]  Precisávamos de um quarto para passar a noite .
      [ 811 ]  O tenente resolveu prontamente o caso .
      [ 812 ]  " Venham comigo para o meu hospital " .
      [ 813 ]  " Que hospital ?
      [ 814 ]  " A resposta foi simples :
      [ 815 ]  " Sou médico e juntamente com cinco auxiliares ocupamos o hospital de Minden , onde existem cento e vinte e cinco pacientes ; um é inglês , outro americano e os restantes são prisioneiros alemães " .
      [ 816 ]  Sensibilizados , agradecemos e escapamos do tenente para felizmente encontrar poucos quilômetros depois um grupo blindado em movimento .
      [ 817 ]  Com informações mais seguros , o carro continuou a marcha e chegamos a Badneuhenar , a linda cidade que a guerra não prejudicou , exceto nos subúrbios orientais onde uma grande fábrica estava em ruínas .
      [ 818 ]  Era um grande estabelecimento que produziria em massa canhões de 88 mm .
      [ 819 ]  e carros de assalto blindados .
      [ 820 ]  Dezenas de peças de artilharia e de carros de assalto estavam retorcidas pela violência dos explosivos .
      [ 821 ]  Operários estrangeiros trabalhavam escravizados ali .
      [ 822 ]  A zona , ao lado da fábrica apresenta aspecto horripilante : braços e pernas espalhados pelos arredores .
      [ 823 ]  Muitos operários foram apanhados a descoberto durante o grande bombardeio de 20 de março .
      [ 824 ]  Dormimos numa aldeia dos arredores e pela manhã de hoje iniciamos o retorno .
      [ 825 ]  Um retorno por novas estradas e através de novas cidades , pois verificamos pelos mapas militares que algumas das zonas atravessadas ontem estão ainda sob suspeitosa interrogação .
      [ 826 ]  Uma estrada lateral nos levaria à cidade de Lebeck e por ela seguimos .
      [ 827 ]  Repentinamente produziu-se aquele silêncio , em nosso carro .
      [ 828 ]  Nem bandeiras brancas , nem tráfego , nem refugiados na estrada .
      [ 829 ]  Desembocamos em uma curva e a rodovia estava bloqueada por um carro de praça alemão cheio de civis , certamente também alemães .
      [ 830 ]  Sabemos que muitos soldados da Wehrmacht usam essa camuflagem ; sabemos também , embora nada de positivo tenhamos ouvido a respeito , que os chamados " lobos de Hitler " estão bocaiando nossos soldados .
      [ 831 ]  Só um daqueles homens saltou do carro e acenou para que parássemos .
      [ 832 ]  Estabeleceu-se rápida discussão entre nós : " Para , não para " , enquanto o chaufeur - único autorizado a andar armado - preparava sua metralhadora portátil .
      [ 833 ]  Resolvemos não parar e desviamos o carro pela margem da estrada .
      [ 834 ]  Adiante só havia silêncio e solidão .
      [ title:  Roosevelt e suas eleições ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 834 ]  ( Exclusivo dos Diários Associados , nos Estados )
      [ 835 ]  As quatro eleições sucessivas de Roosevelt para exercer a presidência dos Estados Unidos decorreram , é claro , do imenso prestígio daquele homem , favorecido pelos acontecimentos e consolidado por suas grandes virtudes , na direção dos negócios públicos ; mas constituíram , verdadeiramente , um fenômeno de vitalidade na democracia .
      [ 836 ]  De fato , pedir ao povo norte-americano , tantas vezes , o poder para um mesmo homem era quase desafiar a rotina das fórmulas do regime ; mas era , também , sondar , em sua profundeza , o espírito crítico do país , sentir até que ponto , na prática da democracia , o pendor cede caminho ao exame .
      [ 837 ]  Foi , por conseguinte , o espírito crítico , assim estimulado , que deu a Roosevelt suas vitórias , imprimindo caráter especial , em verdade , excepcional , ao julgamento que está na substância de todo pleito pela formação do governo ; e ele saiu feliz desse julgamento sempre que o provocou .
      [ 838 ]  A guerra influiu no resultado .
      [ 839 ]  Haveria influído , evidentemente , porque , sendo o fenômeno dominante da atualidade , lhe não fugiram às repercussões povos e países .
      [ 840 ]  Convém , todavia , assinalar que Roosevelt não era homem desta guerra , como se poderia dizer que o é Churchill , na Grã-Bretanha .
      [ 841 ]  A guerra ter-lhe-ia dado uma fisionomia , quando , no dever de sua função , encarou os fatos que a definiam .
      [ 842 ]  Deu-lhe uma fisionomia e não a fisionomia , pois ele era integralmente Roosevelt muito antes da guerra , quero dizer um homem , cujas concepções de governo , originais e até revolucionárias , atingiram o cerne da vida econômica dos Estados Unidos .
      [ 843 ]  Em suas vitórias eleitorais era impossível negar a parte imputável aos planos de sua política interna .
      [ 844 ]  É claro que foi também eleito , nos dois últimos pleitos , o Roosevelt que se via de fora , e nem seria possível então negar-lhe às eleições o significado que elas tinham no campo da política internacional ; mas a escolha ainda recaía no Roosesevelt que se via do Alabama , Arkansas ou Texas .
      [ 845 ]  Era este o homem fundamental dos Estados Unidos o homem programa , que a guerra encontrou e não precisamente criou .
      [ 846 ]  Que ele fosse , repetidamente , vitorioso interessava , particularmente , aos norte-americanos .
      [ 847 ]  Interessava , contudo , geralmente , aos americanos - isto é aos naturais de todos os países da América - o modo como podia ser eleito .
      [ 848 ]  De fato , em época tão conturbada , quando o processo da constituição dos governos pareceu adotar o método do poder espontâneo , gerado por uma preparação habilidosa ( golpe de Estado , ou não ) , chegava a ser deveras uma felicidade que a mais forte República do continente - onde , em razão mesmo de seu potencial , os problemas da angústias se manifestariam vivazes - apelasse com êxtio para um ato de movimento que reunia várias dezenas de milhões de indivíduos sem provocar o mínimo incidente e sem que nenhum desses indivíduos - começando pelos interessados na solução procurada - increpasse de qualquer vício a gigantesca operação , concluída sempre dentro de vinte e quatro horas e encerrada com o habitual telegrama de congratulações do vencido ao vencedor .
      [ 849 ]  Eis porque mais expressiva do que as vitórias de Roosevelt , e mais confortante para a América , era a maneira como ele as obtinha .
      [ 850 ]  As últimas vitórias de Roosevelt pareciam de ordem política .
      [ 851 ]  Eram , antes , de ordem moral .
      [ 852 ]  Na ordem propriamente política de sua significação , elas queriam dizer que o povo norte-americano ratificava uma atitude , ou fosse o conjunto de manifestações públicas de seu presidente em relação à guerra e de providências administrativas tomadas em defesa do país , acrescidas do auxílio material a todos os beligerantes .
      [ 853 ]  Na ordem , rigorosamente , moral , entretanto , ela exprimia a harmonia de um pensamento , a invulnerabilidade de uma concepção da vida - de uma concepção que Roosevelt , corajosamente , proclamava , como sendo de seu povo , e seu povo confirmava pelo resultado das eleições .
      [ 854 ]  O que repercutiu com sonoridades quase patéticas na caixa de ressonância do mundo aflito foi a atitude , isto é , o conjunto de manifestações e providências acima referidas .
      [ 855 ]  Mas o que o historiador recolherá , para suas interpretações , é a concepção que produziu e manteve a atitude .
      [ 856 ]  A atitude foi o reflexo da concepção , surpreendendo nas exacerbações do fenômeno político as inquietações do fenômeno moral que as primeiras denunciavam , e era a de um homem curvado , sobre os padecimentos de sua época dedidido a anterpor-lhes , como força de resistência , o mesmo processo orgânico donde eles decorriam pela força de agressão .
      [ 857 ]  Pretendendo a presidência da República , em mandatos sucessivos , Roosevelt já era um candidato ajoujado , sob o peso de sua obra interna , sob a responsabilidade das formas originais que imprimia à economia do país .
      [ 858 ]  Aumentava ele o próprio fardo , a partir do momento em que resolvia não ignorar a guerra , adivinhando-lhe a extensão , que o simples , conceito da neutralidade não reduziria e não reduziu , quando cultivado por nações pacíficas e mal armadas .
      [ 859 ]  Os eleitores norte-americanos foram assim convocados periodicamente a aprovar ou rejeitar o pensamento de um homem , ao mesmo tempo , interno e externo ; interno , porque lhes pedia uma resposta sobre os negócios peculiares da nação : externo , porque deles esperava a palavra sobre a concepção do modo como devem existir os povos na sociedade universal .
      [ 860 ]  Seria bem difícil , na análise psicológica dos fatos , estabelecer o grau de interesse que os eleitores norte-americanos revelaram pelo homem interno e pelo homem externo .
      [ 861 ]  É possível que esse grau variasse de eleitor para eleitor .
      [ 862 ]  Mas os elementos da questão eram conhecidos .
      [ 863 ]  O mundo via horrorizado os exércitos de certo país chegarem às fronteiras dos países vizinhos e , após dominá-los , ocupá-los .
      [ 864 ]  Era o direito do mais forte , deslocando-se da selva , onde rege a sociedade dos trigres , para instalar-se em plena civilização e degradar a sociedade dos homens .
      [ 865 ]  Era isso o que devia prevalecer ?
      [ 866 ]  Eis o que perguntava Roosevelt a seu povo , quando lhe pedia a renovação do mandato .
      [ 867 ]  E esse povo , compreensivo , animoso , viril , respondia sempre : Não !
      [ title:  Marchando no coração da Alemanha ]
      [ signed:  Murilo MARROQUIM ]
      [ 867 ]  ( Correspondente especial a Agência Meridional , por intermédio do B.N.S . )
      [ 867 ]  COM AS FORÇAS DE MONTGOMERY -
      [ 868 ]  Colunas e mais colunas de veículos aprofundam-se , dia e noite , pela Alemanha .
      [ 869 ]  Os cruzamentos de estradas estão congestionados ; perdemos horas nas caudas nos centros desses comboios infinitos .
      [ 870 ]  Repentinamente eles param : sabemos , milhas atrás , que algo ocorreu com essas vanguardas móveis : obstáculos artificiais , demolições ocasionadas nas cidades e vilas , pelos nossos próprios bombardeios ou fendas nas estradas , causadas pelo tráfego de milhares de veículos pesados .
      [ 871 ]  Algumas vezes acontece que pequenos focos de resistência inimiga precisam ser destruídos , depois de que os longos comboios avançam .
      [ 872 ]  Um exército mecanizado , numa ofensiva relâmpago , marcha em colunas .
      [ 873 ]  Na retaguarda podemos ver como são compactas essas colunas : tanques , carros de assalto , tratores , jeeps com infantaria , cozinhas móveis e mesmo as lavandarias fazem essa carreira relâmpago .
      [ 874 ]  À frente a coluna começa a adelgaçar-se : carros blindados rápidos encabeçam a marcha .
      [ 875 ]  Se um caminhão destruído foi deixado pelo inimigo na estrada , um trator destaca-se da coluna e com seu tremendo nariz de aço joga facilmente o veículo para a margem : se o obstáculo é artificial - blocos de cimento nas curvas ou nas ruas mais estreitas das aldeias - os tanques destacam-se e disparam seus canhões à queima roupa , e o comboio prossegue sua marcha .
      [ 876 ]  Adiante dessas colunas está ou esteve a aviação , o que se verifica pelas aldeias e cidades arrasadas através das quais passam as estradas .
      [ 877 ]  É preciso pois limpar as ruas dos escombros dos edificios , a fim de que o comboio possa passar .
      [ 878 ]  É preciso examinar esses escombros à cata de minas ou explosivos deixados pelos alemães , e os sapadores destacam-se da coluna e trabalham conjuntamente com os tratores .
      [ 879 ]  Aberta a estrada , um " jeep " com membros da polícia militar , destaca-se por sua vez e dele salta um homem que se coloca no cruzamento das estradas .
      [ 880 ]  Seus bonés vermelhos destacam-se na zona empoeirada .
      [ 881 ]  Trabalham arduamente , porque as rotas para Berlim vão ficando sob seu controle .
      [ 882 ]  Esses homens sabem quais as estradas laterais ainda em poder do inimigo .
      [ 883 ]  Ao longo dessas estradas , sucedem-se as granjas , e essas escapam geralmente a destruição .
      [ 884 ]  As bandeiras brancas atestam suas intenções pacíficas e muitas vezes os arados continuam aulcando a terra , quando a fuzilaria já está próxima .
      [ 885 ]  Pode parecer estúpido o mesmo inacreditável descrever assim uma das maiores ofensivas da história militar , ou a agonia do nazismo na Europa .
      [ 886 ]  Contudo , participando de uma ofensiva relâmpago , agarrado a um desses comboios não vemos senão ruínas e bandeiras brancas e não sabemos que existe guerra senão quando os comboios param .
      [ 887 ]  Em consequência , esta histórica ofensiva de Montgomery , da mesma forma que a progressão dos americanos ao longo da frente ocidental , reduz-se para quem dela participa , a um simples problema de tráfego .
      [ 888 ]  Tudo se move muito rapidamente para que tenhamos uma larga e imediata visão dos próprios movimentos .
      [ 889 ]  Recebemos a poeira ou a lama dos veículos que estão a nossa frente e a cabeça dói sob o fragor intermitente dos motores dos carros e dos tanques .
      [ 890 ]  Esta poeira , esta lama , estas ruínas , estes arados pacificamente aulcando campos ao nosso lado , estas bandeiras brancas e este rolar de rodas - isto é a maior e mais significativa campanha militar da história .
      [ 891 ]  Entramos , no entanto , em novas zonas inimigas e este povo é também nosso inimigo ; sabemos que novos " lobos atacarão os alemães que colaborem e os soldados transviados pelos caminhos .
      [ 892 ]  Não tenho visto , entretanto , nenhum sinal de ferocidade no povo conquistado ; ainda não vi um gesto de desagrado , ainda não ouvi um insulto à passagem das nossas tropas .
      [ 893 ]  Ao contrário , vejo uma população amedrontada , desmoralizada pela guerra , recebendo sua justa e inevitável retribuição , e ao tempo tempo , uma população ainda sob os tremendos efeitos do terrorismo implantado pela Gestapo nos últimos 12 anos .
      [ 894 ]  Algumas vezes querem falar , imprecar contra Hitler e contra Himmler , mas recuam instintivamente .
      [ 895 ]  São raros os casos de plena coragem , como o ocorrido em Osnabruck , quando populares valaram na rua dois membros da Gestapo , caçaram-nos e lincharam-nos .
      [ 896 ]  De modo geral o povo ainda teme o chicote dos homens negros de Hitler .
      [ 897 ]  Esse terror dos doze anos é talvez responsável pela humildade e o medo com que a população recebe nossas tropas .
      [ 898 ]  Este despacho , por exemplo , está sendo datilografado na casa de uma familia alemã , numa dessas aldeias que escaparam à destruição total .
      [ 899 ]  As atenções com que somos cercados ultrapassam tudo o que tivemos na Holanda , na Bélgica e na França , onde entramos como libertadores ; as mulheres rondam a nossa volta e à espera de que necessitemos de um obséquio - embora esperem ordens ríspidas , segundo o costume alemão .
      [ 900 ]  Não pedimos carvão para o aquecedor , mas ali está o aquecedor aceso ; não pedimos , mas nas enormes bacias há água quente para o banho .
      [ 901 ]  Pela manhã deram-me uma xícara de chá - fato inédito após seis meses de front .
      [ 902 ]  A bebida foi servida em minha cama .
      [ 903 ]  Essa humildade e essa servidão escondem uma aterrorizada expectativa : as moças nos olham com um misto de surpresa e curiosidade , à espera de que comandemos o início da orgia - segundo o que a propaganda alemã fez acreditar .
      [ 904 ]  Os pais procuram escapar , sempre que possível , ao nosso raio de visão , e sem dúvida também esperam que a qualquer momento iniciemos o furto dos seus quadros , e dos seus cristais .
      [ 905 ]  Doze anos de Gestapo , meses de bombardeios diurnos e a simples presença dos soldados conquistadores - esses três fatores reunidos , explicam a humildade e a servidão da população alemã .
      [ 906 ]  Somente aqui na Alemanha podemos realmente compreender o poder arrasador dos bombardeios aéreos , e somente aqui podemos acreditar nos lacônicos comunicados oficiais sobre a tarefa dos aviadores .
      [ 907 ]  Cruzado o Reno , sabemos que o nosso sombrio turismo pela Alemanha resolver-se-á na passagem por uma interminável sucessão de ruínas .
      [ 908 ]  As grandes cidades que ainda estão à nossa frente nos esperam com seus escombros e suas cinzas : Berlim , em torno da qual reina alguma expectativa , terá sem dúvida , também bandeiras brancas e ruínas , não importa qual seja a resistência que Hitler resolva manter .
      [ 909 ]  Indubitavelmente , não haverá acomodações na Alemanha para os milhões de soldados que estarão aqui no fim da campanha .
      [ 910 ]  Eles terão de acampar em tendas , ao ar livre , porque os subsolos terão de ser reservados para as mulheres e as crianças da Alemanha .
      [ title:  Não é só econômico o pan-americanismo ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 910 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados . " , nos Estados )
      [ 911 ]  Discutem-se muito agora nos Estados Unidos os resultados comerciais da reunião de consulta dos governos americanos havida ultimamente no México e prega-se com ardor a tese de que o pan-americanismo deve ser fundamentalmente econômico , pois só é pan-americanismo quando corresponde as necessidades dos povos de América .
      [ 912 ]  De fato o pan-americanismo é econômico , mas cumpre não tirar dessa verdade ilações extremas , qual por exemplo a de que o pan-americanismo esteja longe de ser , antes de tudo um fenômeno psicológico e sentimental , no sentido da união indissolúvel dos países do continente .
      [ 913 ]  A proclamação de Monroe , quando afirmou que a América seria , dos americanos , tomou , sabe-se , foros da doutrina .
      [ 914 ]  Certa opinião europeia , habilmente explorada , incutiu por largo tempo no ânimo dos povos latino-americanos a falsa ideia de que essa doutrina era uma forma de imperialismo , quando era apenas a visão da História , sugerida ao espírito observador do homem de Estado pelos próprios acontecimentos de sua época .
      [ 915 ]  Como afirmação de princípio , a doutrina do Monroe não partiu , por conseguinte , nem então poderia partir , dos fatores econômicos , ainda pouco relevantes .
      [ 916 ]  Partiu , isto sim , do pensamento político penetrando o futuro .
      [ 917 ]  O futuro abria claras perspectivas ao potencial de toda a América , depois que esta assimilasse as criações do século XIX .
      [ 918 ]  O gênio de Monroe esteve em prevê-lo e em admitir que os povos novos não transpõem o processo de sua prosperidade sem despertar a cobiça dos mais velhos .
      [ 919 ]  E a cobiça não deixou de transparecer , atalhando com sua irradiação os trâmites regulares daquele processo , porque , dizia-se , o grande povo americano , que assegurará sua hegemonia na marcha da civilização para o Ocidente , desejava a presa antes que outros lhe deitassem mão .
      [ 920 ]  Os fatos evidenciaram o contrário .
      [ 921 ]  Evidenciaram o contrário , sem haver de modo nenhum obstado à intenção de Monroe , que em sua célebre declaração só podia aludir à América livre , ostentando-se no conjunto das soberanias nacionais de seus respectivos países .
      [ 922 ]  A circunstância de que a declaração partiu do país mais forte não importa no caso , pois é obvio que um lance dessa ordem só caberia a quem pudesse apoiá-lo .
      [ 923 ]  A distinção especiosa , que tanto se explorou , entre os povos latinos e o povo saxão da América , não estimularia nenhuma razão de raça .
      [ 924 ]  O que se transportou da Europa para a América , após o descobrimento , não foram estritamente raças , porém correntes humanas destinadas ao trabalho e à formação de núcleos autônomos , que a peculiaridade dos territórios erigiria em pátrias .
      [ 925 ]  Por este motivo , o sentimento americano dominaria , absorvendo o sentimento de origem .
      [ 926 ]  Quando Monroe disse que a América seria dos americanos , falava por sua boca o americano e não o saxão , falava , em suma , o tipo novo de homem que defendia seu posto na sociedade internacional .
      [ 927 ]  A doutrina de Monroe ensaiava o pan-americanismo , quer dizer o amálgama dos povos que encontravam seu destino fora do sentido colonial da conquista da América .
      [ 928 ]  Era a destruição dos últimos elos ...
      [ 929 ]  Explica-se , assim , que a Europa tivesse hostilizado essa doutrina , retardando o esplendor da realidade .
      [ 930 ]  Emprestar a Monroe e , por extensão , à política de seu país intuitos maliciosos de imperialismo seria o meio de conservar , pela suspicácia , dividida a América .
      [ 931 ]  Vários publicistas da América espanhola , sem excluir alguns da América portuguesa , deixaram-se prender nessa ilusão até como instrumento das agitações internas de suas pátrias , agitações por eles erroneamente atribuidas a influência do povo norte-americano , mais forte , e não aos delíquios naturais das nacionalidades em formação .
      [ 932 ]  A crise , que era de crescimento , afigurava-se infiltrada ...
      [ 933 ]  As conferências pan-americanas bastante fizeram para extinguir o erro .
      [ 934 ]  Congregando homens lúcidos recrutados em todos os países , ensejaram o conhecimento objetivo dos problemas , de modo a formar a verdadeira alma americana .
      [ 935 ]  Há razão para emprestar caráter econômico fundamental ao panamericanismo .
      [ 936 ]  É nesse caráter , com efeito , que o pan-americanismo se baseia em sua concepção prática .
      [ 937 ]  Nada impede , entretanto , que se reconheça o caminho feito pelos precursores no campo puramente sentimental , onde se prepararam o assentimento e a compreensão antes de virem o trabalho , o comércio , a riqueza .
      [ title:  Migração no Reich ]
      [ signed:  Murilo MARROQUIM ]
      [ 937 ]  COM AS FORÇAS BRITÂNICAS , 9 ( De Murilo Marroquim para os Diários Associados ) -
      [ 938 ]  Uma dramática migração humana processa-se sobre os campos da Alemanha à medida que os aliados se aproximam de Berlim .
      [ 939 ]  Milhões de operários escravizados caminham dia e noite pelas estradas , constituindo um problema realmente difícil para as forças de ocupação .
      [ 940 ]  Imediatamente por trás das vanguardas dos exércitos seguem os pequenos corpos especializados chamados governos militares .
      [ 941 ]  A tarefa desses governos torna-se mais grave à medida que novos milhões de alemães vão sendo absorvidos pela nossa marcha e também à medida que novos milhares de estrangeiros escravizados vão sendo libertados .
      [ 942 ]  O problema desses estrangeiros é difícil e sua situação é das mais penosas .
      [ 943 ]  É tanto mais penosa , porque a guerra se move agora com grande rapidez e estima-se nas áreas britânica e americana seu primeiro número atinje quatro milhões e quinhentos mil .
      [ 944 ]  Acrescenta-se a esse número os quinze milhões da população alemã já sob nossa guarda - quinze milhões em tecto em vista da devastação da fúria - e ter-se-á a complexidade dos problemas com que os governos militares se defrontam .
      [ 945 ]  Esses homens e essas mulheres escravizadas , ainda mal acreditando na libertação , só têm uma ideia : voltar às casas , mas por um tempo considerável - e estima-se que alguns anos serão exigidos para essa tarefa - e enquanto isso continuarão como pequenas tribos errantes pela Europa antes que regressem às suas cidades e aldeias .
      [ 946 ]  Presentemente os transportes são reservados às forças em operações e por um tempo considerável depois da guerra , o abastecimento do continente absorverá tudo .
      [ 947 ]  Esses milhões de estrangeiros exigem , imediatamente que são libertadas , um novo cuidado - identificação .
      [ 948 ]  Os governos militares reservam especial atenção a esse fato , pois os agentes alemães podem imiscuir-se entre eles e criar serias dificuldades futuras .
      [ 949 ]  Numa tarefa como esta exige tempo e nas condições atuais de céus na Alemanha , exige muito tempo .
      [ 950 ]  Cerca de um milhão dentre eles perdeu suas carteiras de identidade , e o futuro para esse pronuncia-se dos mais negros .
      [ 951 ]  Para muitos as cidades e aldeias que deixaram uma vez modificada , como ocorre e leste da Europa , alguns terão sem dúvida sua entrada vedada pelas novas autoridades dos seus países de origem e outros não desejarão por questões políticas , regressar aos países de onde agiram como escravos .
      [ 952 ]  O que fazer com pessoas em situações como essas .
      [ 953 ]  Este é um grande problema ainda em discussão .
      [ 954 ]  Presentemente contudo a situação desses milhões é uma verdadeira e exclusiva dor de cabeça para os governos militares - pequenos organismos que atuam sob uma tremenda carga de responsabilidades e tarefas .
      [ 955 ]  As reservas alimentícias em poder das populações germânicas alivia as primeiras dificuldades , pois o controle daqueles estoques pelas autoridades militares permite alimentar os estrangeiros .
      [ 956 ]  Agora , os alemães são obrigados alimentá-los , mesmo que suas rações sejam reduzidas .
      [ 957 ]  Quando as autoridades constatam que é impossível reservar uma parte dos estoques em poder da população , então os estrangeiros são abastecidos com as reações do exército .
      [ 958 ]  Futuramente , no entanto , a própria população alemã - em vista de colheiras deficientes , extermínio de gado , campos devastados , etecetra terão que ser também alimentadas pelos aliados .
      [ 959 ]  Os anos de escravização criaram delicados problemas de saúde .
      [ 960 ]  Além da comida , os estrangeiros necessitam urgentemente de calçados e roupas , pois na sua quase totalidade envergam ainda os farrapos das fardas ou dos trajes civis que trouxeram para cativeiro .
      [ 961 ]  Anos de má alimentação , trabalhos forçados , habitação anti-higiênica , e nervosismo ocasionado pelos bombardeios aéreos , originaram uma elevada percentagem de moléstias nervosas , anemia , tuberculose , etecetra
      [ 962 ]  Os governos militares estão efetuando uma grande tarefa , mas dia a dia suas dificuldades crescem .
      [ 963 ]  É muito impossível que milhares desses homens e dessas mulheres percam para sempre sua cidadania e busquem inutilmente pelo continente uma pátria que os receba ou que eles aceitem .
      [ title:  MICROSCÓPIO ]
      [ signed:  Raul Pilla ]
      [ 963 ]  ( Copyright dos Diários Associados )
      [ date:  PORTO ALEGRE , 17 - ]
      [ 964 ]  Ocorreu o falecimento de Roosevelt , quando mais necessária se fazia a sua influência nos negócios do mundo .
      [ 965 ]  Decisivo foi o seu papel na guerra e no seu desfecho , que ora estamos presenciando .
      [ 966 ]  Sem a heróica resistência da Inglaterra , sem a soberba ração da Rússia , tudo estaria perdido ; e perdido também estaria sem o admirável concurso econômico e militar dos Estados Unidos , que Roosevelt pôde assegurar , vencendo dificuldades internas sem conta .
      [ 967 ]  Mas a grande missão do estadista norte-americano , a que , mais que todas lhe asseguraria o título de cidadão do mundo , seria a que na organização da paz lhe haveria de caber .
      [ 968 ]  Vencer a guerra muito pouco será , se a paz se malograr .
      [ 969 ]  E ninguém tanto como Roosevelt , já por sua formação mental e política , já por estar o seu país fora da zona das grandes competições históricas , ninguém tanto como ele , entre os atuais chefes de Estado , poderia concorrer para o reinado do direito e da justiça entre as nações .
      [ 970 ]  Se , até agora , ainda incerto e distante parecia este ideal - não simples ideal , senão verdadeira e urgente necessidade da civilização - com a morte do grande lidador mais distante e incerto nos parece ele agora .
      [ 971 ]  Esta é a maior dor que confrange os corações neste momento .
      [ title:  BOM DIA , AMIGOS ! ]
      [ signed:  Escreve ARI BARROSO ]
      [ 972 ]  Depois de mais uma temporada artística nos Estados Unidos , cá estou de novo no meu cantinho esportivo , disposto , como nunca , a emprestar o meu despretencioso concurso à vida dos esportes em nossa terra , agora sob a influência das aulas reconfortantes da liberdade e livre das ameaças permanentes de uma censura injustificável e impiedosa .
      [ 973 ]  O meu programa não sofreu nem sofrerá a minha modificação .
      [ 974 ]  Tenho pontos de vista imutáveis e defendê-los-ei como sempre , corajosamente , independentemente , com os olhos pregados no futuro e com a preocupação de incutor no espírito do povo o verdadeiro sentido da lealdade , do respeito ao adversário , do culto dos homens bem intencionados , sem me filiar a quaisquer " panelas " elementos de infecção do meio - e longe de me deixar dominar por interesses subalternos ou personalíssimos .
      [ 975 ]  O esporte , não é de modo algum o " goal " feito com a mão que o juiz não viu : não são os " quitutes " previamente " cozinhados " no sigilo dos gabinetes e depois servidos à mesa convencional dos eternos " para-banquetes " ; não é a vontade política de um grupo superando os anseios altruísticos da coletividade .
      [ 976 ]  Esporte é coisa muito séria .
      [ 977 ]  Nos grandes países , nos maiores países do mundo , faz parte do programa educacional da infância , vai acompanhando a evolução sadia da mocidade , até entregar a nação homens fortes , cheios de vida e de entusiamo cívico .
      [ 978 ]  Nada de " tricas e futricas " .
      [ 979 ]  Quando profissional , tudo gira no sentido objetivo do termo .
      [ 980 ]  Não se compreende esse regime anômalo de esporte profissional dirigido por amadores que conservam todos os seus pequenos caprichos , as suas vontadezinhas teimosas , os seus malabarismos de autoridade , enfim , essa corrente sem brilho de defeitos que é atravessada na garganta dos bens inspirados ou dos idealistas até sufocá-los ou atirá-los às margens do campinho como causados imprestáveis e petulantes .
      [ 981 ]  Sei que tenho amigos no meio esportivo brasileiro .
      [ 982 ]  Sei que tenho inimigos .
      [ 983 ]  Estes servem para realçar mais ainda o valor inestimável daqueles .
      [ 984 ]  Para ambos , vai aqui a minha saudação afetuosa .
      [ 985 ]  Retomei a jornada áspera da crítica e tenho já perfeitamente preparado o espírito para as amarguras que estão para vir ou para as alegrias que não me faltarão .
      [ 986 ]  Por isso ,
      [ 987 ]  " go a head "
      [ 988 ]  - como dizem os americanos !
      [ title:  A causa dos professores ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 988 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " , nos Estados )
      [ 989 ]  Quando a Constituição de 1954 isentos entre nós de impostos os escritores , jornalistas e professores , parecia ter-se criado uma classe de privilegiados .
      [ 990 ]  Em verdade , havia-se apenas identificado uma categoria de trabalhadores mal remunerados .
      [ 991 ]  O preço da inteligência nunca foi sedutor no Brasil , quando aplicada a escrever ou ensinar .
      [ 992 ]  Vejam-se os grandes nomes das letras , alguns dos quais ajudaram a fortuna de seus editores .
      [ 993 ]  Não há entre eles e de nenhum homem rico , há menos que já o fosse antes de adotar a carreira ou tivesse entrado em fortuna por outros acessos .
      [ 994 ]  Machado de Assis e Coelho Neto , por exemplo , como tantos pregos do Estado e não de suas mais , viveram antes de emobras , inteiramente .
      [ 995 ]  Os direitos autorais de José de Alencar , com a transferência da propriedade literária , não iam além de quinhentos cruzeiros por volume publicado : e era ele o autor mais lido em sua época .
      [ 996 ]  De certo modo , havia nisso cupidez , mas igualmente a cautela dos editores , sendo como era tão pouco numeroso o público ledor .
      [ 997 ]  Dos escritores aos jornalistas a a distância é pequena , quase imperceptível , em relação quer ao gênero , quer ao rendimento do trabalho .
      [ 998 ]  Citam-se as grandes figuras do jornalismo do Primeiro Reinado da Regência da Maioridade , do Segundo Reinado , da Abolição , da República .
      [ 999 ]  São de homens pobres , exceto quando o jornalismo era uma atividade acessoria , complemento da atividade principal , esta aliás , não raro , tão precária quanto aquela .
      [ 1000 ]  A razão de sua vida medíocre estava também - e continua a estar - no público escasso , que não permite as grandes tiragens .
      [ 1001 ]  Mas nada se comparava , em miséria de remuneração , à existência dos professores , fossem os do ensino elementar , ginasial ou superior .
      [ 1002 ]  Aí o conforto único era dado pelo espírito de sacerdócio em que eles se abroquelavam contra as vicissitudes e as injustiças de sua condição .
      [ 1003 ]  É o papel do professor na sociedade é bem mais profundo que o do escritor e do jornalista .
      [ 1004 ]  Estes últimos dirigem-se às almas formadas , enquanto o professor é chamado a formá-las .
      [ 1005 ]  Tarefa de abnegação , o ensino corria , assim , de fontes pecas , ministrado no meio das torturas mais vivas - mais vivas precisamente porque deveriam esconder-se ou dissimular-se .
      [ 1006 ]  O professor tinha então sua escolha a fazer : o sacrifício ou a deserção para carreiras menos insignificantes .
      [ 1007 ]  Estas observações destinam-se a memorar o sofrimento padecido por alguns professores do ensino superior que o governo bem tardiamente , acaba de restaurar no exercício de seus cargos .
      [ 1008 ]  Apontados como responsáveis de propagar na cátedra a doutrina comunista , esses professores viram-se destituídos de suas funções .
      [ 1009 ]  Inquéritos rigorosos provaram , entretanto , que nada se lhes irrogaria neste ponto sem ofensa à verdade .
      [ 1010 ]  Sofreram detenção , que a autoridade lhe relaxou sem base para submetê-los a processo que importasse em condenação e , portanto , no reconhecimento das faltas arguidas .
      [ 1011 ]  Em relatórios de polícia , figuraram como esquivos a qualquer sistema de acusação .
      [ 1012 ]  E foram reintegrados no meio social , mas não em seus empregos .
      [ 1013 ]  Ora , esses empregos lhes tinham sido dados munificência .
      [ 1014 ]  Eles o conquistaram em concursos de provas , com trabalhos e esforços individuais formando e revelando cultura especializada , que a prática do magistério evidenciou com benefício para os estudantes .
      [ 1015 ]  Eram obreiros da mais respeitável de todas as atividades : a atividade da inteligência , que se não completa sem cabedal renovado .
      [ 1016 ]  Eram por outro lado , vocações que o Estado apurara , aproveitara e em dado momento , por motivos insubsistentes , privara do serviço .
      [ 1017 ]  O fundo da justiça de sua causa fortalecia-se pela razão administrativa de seu aproveitamento .
      [ 1018 ]  Mas o tempo correu sobre eles .
      [ 1019 ]  Influências misteriosas agiram no sentido erel de privá-los do seu direito por anos e anos a fio .
      [ 1020 ]  Recuperando hoje os cargos perdidos já não podem manifestar gratidão a ninguém .
      [ 1021 ]  A maldade foi demasiado grande para merecer-lhes mesmo um simples gesto cordial de reconhecimento .
      [ title:  MICROSCÓPIO ]
      [ signed:  Raul Pilla ]
      [ date:  PORTO ALEGRE , 19 - ]
      [ 1022 ]  Há , em verdade , muita gente , que não anda com o mundo em dia , como relembra o articulista .
      [ 1023 ]  Velhos leitores do sizudo " Jornal do Comércio " , foram-se atrasando na leitura , que mantiveram ordenada , número por número , e só agora , por exemplo , tomaram conhecimento da proclamação da República em nosso país .
      [ 1024 ]  Da inquietação contemporânea , da subversão operada por duas guerras mundiais , dos inúmeros e complexos problemas que suscitaram , nenhuma notícia lhes chegou ainda , pois não alcançaram , com a leitura , os números correspondentes da autorizada folha carioca .
      [ 1025 ]  Esta é a anedóta exumada pelo articulista .
      [ 1026 ]  Esqueceu-lhe advertir , porém , que muitos leitores , desanimados de poder pôr-se em dia com o grande órgão , saltaram dos dias da proclamação da República aos dias atuais e ficaram ignorando que a República nunca chegou a realizar-se plenamente , apesar dos esforços dispendidos por alguns grandes democratas como Assis Brasil e Rui Barbosa ; que , em 1937 , ela foi simplesmente traída e substituída pela ditadura pessoal do senhor Getúlio Vargas : que esta ditadura tudo corrompeu e invalidou , pela desordem administrativa , até as reformas sociais com que pretendia recomendar-se à gratidão das massas .
      [ 1027 ]  Tudo isto ficaram ignorando os que adormeceram depois de 15 de novembro de 1889 e só agora despertaram ao rumor das reivindicações sociais .
      [ 1028 ]  Não puderam perceber que a democracia foi inteiramente varrida da nossa Pátria e que a tarefa fundamental e urgente - fundamental para a efetiva realização das reformas sociais - é a restauração , melhor , a instalação da democracia , isto é , daquele admirável instrumento de progresso social , que , proscrevendo a violência , se baseia na razão e no livre consentimento .
      [ 1029 ]  Sim , a ação sabe a República foi proclamada .
      [ 1030 ]  E sabe também , em que pese aos esforços dos seus improvisados mentores , que da República nada mais resta em nosso país .
      [ title:  Pedro II e o Barão do Rio Branco ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 1031 ]  Admite-se geralmente que o Barão do Rio Branco houvesse tido uma juventude estúrdia , mas os fatos comprovam que essa juventude não foi assim julgada em seu tempo , aplicada aos próprios trabalhos do Estado quando o futuro Barão era o mais diligente e assíduo dos secretários do Visconde seu pai e ter-lhe-ia valido em parte a obstinada oposição do Imperador para demorar-lhe a conquista do consulado geral de Liverpool , onde se iniciaria o esplendor de sua carreira pública , sobrecarregada como poucas de serviços e aureolada como nenhuma de triunfos em benefício do país .
      [ 1032 ]  O consulado esperou-o dez anos .
      [ 1033 ]  O prestígio do Visconde não lhe serviu de amparo .
      [ 1034 ]  Aos olhos do Imperador , a influência dos ministros não deveria nunca avantajar os filhos , preceito salutar e contudo injusto contra as manifestações da capacidade revelada .
      [ 1035 ]  O poderoso Cotegipe , que lhe daria afinal o posto , sofreu o golpe formal da recusa , e não encontrou como remediá-la mais tarde a não ser renovando sua proposta à Princesa Imperial , ausente Pedro II na Europa .
      [ 1036 ]  O embaixador Raul do Rio Branco , em um livro de reminiscências , lembra que até o Duque de Caxias intervelo em favor da nomeação , pleiteada aliás por numerosas personalidades .
      [ 1037 ]  Esse cônsul geral de Liverpool deveria , imagina-se , guardar funda mágoa do Imperador que , além de embaraçar-lhe uma legítima aspiração , a única , em sua maneira de entender , capaz de abrir-lhe perspectivas à existência , conforme aliás aconteceu , quase lhe marcava a pessoa com um tácito labéu de inábil .
      [ 1038 ]  Entretanto , veja-se o que diz o embaixador Raul do Rio Branco , referindo-se a certo trabalho de Dunshee de Abranches sobre o Barão :
      [ 1039 ]  " É um opúsculo de vinte e oito páginas , sob o título : " O maior dos brasileiros " , qualificativo , excusa dizer , que meu pai jamais aceitaria , pois para ele o maior dos brasileiros foi Pedro II " .
      [ 1040 ]  Nas poucas palavras deste singelo depoimento está o retrato moral do Barão do Rio Branco .
      [ 1041 ]  Da exclusiva do Imperador à sua escolha para cônsul - à salvação enfim de sua vida pública , malograda antes na política - deixara de ficar-lhe qualquer ressaibo .
      [ 1042 ]  O homem ofendido não obscurecia nem exacerbava o julgador .
      [ 1043 ]  Seu conceito sobre Pedro II não era de resto uma forma de vingança elegante : era o fruto sincero de convicções em face da História .
      [ 1044 ]  Encarregado , por Emile Levasseur de organizar e dirigir a parte da " Grande Encyclopédie " referente ao Brasil , já nesse trabalho , em que teve a colaboração de Eduardo Prado e do Barão d' Ourem , colocava Pedro II em posição dominante .
      [ 1045 ]  O mesmo lhe ocorreria fazer na "
      [ 1046 ]  Esquisse de l'histoire du Brésil "
      [ 1047 ]  , escrita a pedido do Barão Santana Neri e incluída em um volume que reunia diversos ensaios : "
      [ 1048 ]  Le Brésil et l'Expotion de 1880 "
      [ 1049 ]  .
      [ 1050 ]  Mas não foi tudo : procurado por um rabino de Avignon Mossé , desejoso de elementos destinados a uma biografia de Pedro II , entregou-se por tal maneira à tarefa que desta resultou amplo volume , em última análise de sua autoria , não reivindicada esta , alegou , porque a exaltação do monarca , subscrita por autor estrangeiro , seria de melhor valor .
      [ 1051 ]  Sua veneração pelo Imperador levá-lo-ia , porém , a mais , a muito mais .
      [ 1052 ]  Havendo previsto a República , depois de uma viagem ao Brasil , e não tendo a mínima ilusão sobre o desfecho dos acontecimentos em marcha , deixou de prestar ao novo regime sua adesão , de resto não reclamada , exercendo ele uma função estranha à política , já credor do país por serviços notáveis .
      [ 1053 ]  Inclinado , entretanto , por escrúpulos de consciência , a abandonar o consulado , resolveu como restituí-lo a quem lho não quisera dar : a Pedro II .
      [ 1054 ]  Consultado em seu nome , pelo Visconde de Nioaque , o Imperador no exílio mandou-lhe esta resposta , que o absolvia da antiga oposição feita à escolha do Barão :
      [ 1055 ]  - " Diga ao Rio Branco que ele é um bom servidor do país , ao qual terá talvez ocasião de prestar serviço .
      [ 1056 ]  Deve ficar no seu posto , no que depender dele , pois poderia cair em mãos menos dignas , que se aproveitassem do momento .
      [ 1057 ]  Que continue a trabalhar pelo Brasil .
      [ 1058 ]  Eu passo , o Brasil fica " .
      [ 1059 ]  Palavras proféticas , que adivinhando o futuro , concorreriam para manter a aumentar a integridade do país .
      [ title:  A INCOMPREENSÍVEL MENTALIDADE ALEMÃ ]
      [ signed:  Murilo MARROQUIM ]
      [ 1059 ]  ( Correspondente especial dos " Diários Associados " , comentário da B.B.C ., através do B.N.S . )
      [ 1059 ]  COM AS FORÇAS DE MONTGOMERY -
      [ 1060 ]  O cruzamento do Reno promoveu uma substancial modificação do estado da guerra .
      [ 1061 ]  Agora , quase com uma sensação de bem-estar , estamos cruzando os campos alemães , as suas aldeias e as suas cidades .
      [ 1062 ]  Observamos que esse povo está levando uma existência tão pacífica que a guerra parece estar a mil anos de distância .
      [ 1063 ]  A política britânica votou a política da conservação da Alemanha .
      [ 1064 ]  Nos últimos anos este correspondente tem entrado em contato com a vida alemã de pré-guerra e também com a vida alemã do decorrer da guerra .
      [ 1065 ]  Sem dúvida , o povo alemão , levando a vida mais satisfatória da Europa , deixam surpreendidos os soldados aliados com o luxo que existe mesmo entre os seus camponeses e operários .
      [ 1066 ]  Cada um destes vos fala das ofensivas da Wehrmacht , depois de 1940 , porque cada um deles tem inúmeras lembranças dos assaltos cometidos contra os países conquistados .
      [ 1067 ]  O lar alemão de 1939 foi construído sobre o suor dos operários que sacrificaram a manteiga , em favor do aço para os canhões .
      [ 1068 ]  O lar alemão de 1945 foi beneficiado , em consequência da rapinagem metódica .
      [ 1069 ]  Encontrareis nele um fantástico mostruário universal : rendas de Bruxelas , pinturas flamengas , samovares de prata russos , vinhos de Paris , e mesmo máquinas de escrever e outros objetos de luxo .
      [ 1070 ]  Tudo isso se mostrará numa grande profussão , nos lares germânicos .
      [ 1071 ]  E as familias alemãs formam barreiras defensivas inexpugnáveis .
      [ 1072 ]  Elas temem os milhões de operários estrangeiros que erram pelas estradas , apáticos e quase insensíveis à atmosfera de conquistas , e pedem proteção para aquilo que foi roubado .
      [ 1073 ]  E , na verdade , elas mais exigem que pedem .
      [ 1074 ]  Para os alemães , os aliados não são mais que polícias militares para proteger a Alemanha derrotada .
      [ 1075 ]  É positivamente impossível compreender-se esta política alemã .
      [ 1076 ]  Vi em Osnabruck , polícias ingleses procurando entender os alemães e ajustar-se às exigências militares que comandam veículos e provisões .
      [ 1077 ]  Com efeito , o povo alemão julga que os exércitos aliados de ocupação estão para protegê-los .
      [ 1078 ]  Videzenas de alemães desfilarem , ante as autoridades , cada um com uma queixa e uma exigência .
      [ 1079 ]  Queixas contra os operários estrangeiros e exigências em favor de eletricidade , luz e água corrente .
      [ 1080 ]  Para uma casa que se queixava contra um georgiano , respondemos que " aquí estamos para proteger até os russos " .
      [ 1081 ]  A mulher não se conteve : " para proteger esses malditos russos ?
      [ 1082 ]  " E o marido : " não podemos compreender os ingleses " .
      [ 1083 ]  Sem dúvida , os alemães não podem compreender os ingleses .
      [ 1084 ]  E desafio qualquer povo a compreender essa fantástica mentalidade alemã .
      [ 1085 ]  Na verdade , os operários estrangeiros libertados constituem uma malta que , em algumas cidades , ultrapassam em número a população alemã .
      [ 1086 ]  Limitam-se ainda a pedir alimento e água , a fim de continuar a sua peregrinação pelas estradas .
      [ 1087 ]  E os alemães negam um pouco de pão e um pouco de água .
      [ 1088 ]  Os russos julgam que têm sede , mas , segundo os alemães , não são mais que animais imundos .
      [ 1089 ]  E os alemães saem à procura dos polícias militares para protegê-los contra os russos .
      [ 1090 ]  " Não compreendemos estes ingleses " - e lhes dão água em copos de cristal que foram roubados pela Wehrmacht .
      [ 1091 ]  Na realidade , o povo alemão deseja agora que os soldados aliados sejam defensores das suas cidades e aldeias que ainda se conservam de pé .
      [ 1092 ]  Agora não há mais resistência , nessas zonas , e , em consequência , os aviões aliados não estão mais multiplicando os devastadores ataques que contribuíram para o despedaçamento dessas aldeias e cidades alemãs .
      [ 1093 ]  Mas poderosos grupos armados ainda estão tocaiados em cidades e montanhas .
      [ 1094 ]  Se resistirem , poderão encontrar a morte , sob o peso do explosivo dos exércitos conquistadores .
      [ title:  O CONSELHO NACIONAL DOS DESPORTOS ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1094 ]  RIO -
      [ 1095 ]  Bati-me certa ocasião , com todas as minhas forças , pela oficialização dos desportos .
      [ 1096 ]  A coisa não podia continuar como estava .
      [ 1097 ]  Era o regime da balburdia , da confusão , dos conciliabulos políticos , do desprestígio da lei e da inutilidade dos regulamentos .
      [ 1098 ]  Dirigido pelo Conselho Superior - na verdade os clubes - o futebol principalmente , ia de mal a pior , abismando-se em rivalidades insopitáveis e em paixões sem freios .
      [ 1099 ]  Era indispensável um poder centralizador , um poder mais alto que servisse de orientador geral e que desse ao organismo administrativo do futebol as vitaminas salvadoras readaptando-o para o cumprimento natural de suas finalidades .
      [ 1100 ]  Nasceu , então , o Conselho Nacional de Desportos .
      [ 1101 ]  Foi um dia de festa !... O " baby " aparecera bem nutrido , redondinho , sacudindo as perninhas gordas ... Os " pais " não cabiam em si de contentes .
      [ 1102 ]  Os " padrinhos " desfaziam-se em carinhos e estavam orgulhosos do " menino " .
      [ 1103 ]  Rapidamente o recém-nascido tomou vulto e , contra todos os preceitos da biologia , em poucos dias já era varão .
      [ 1104 ]  Começou , pois , a distribuir " normas e sugestões " .
      [ 1105 ]  Em seguida chamou a si a incumbência de determinar até regras de futebol .
      [ 1106 ]  Interpretou e reformou .
      [ 1107 ]  Os descontentes , - e não eram poucos !
      [ 1108 ]  - sem terem para onde apelar , iam " engolindo os predegulhos " a torto e a direito .
      [ 1109 ]  Quando o capitão Padilha protestou , houve miséria , funcionou o Departamento de Imprensa e Propaganda ., e essa glória do atletismo brasileiro , que vinha fazendo em São Paulo algo de sensacional em matéria de organização desportiva , teve de " sacudir o lombo " - como diz em Hollywood o nosso pitoresco Zé Carioca - antes que fosse pior .
      [ 1110 ]  Pintou o diabo o " varão " !
      [ 1111 ]  ... Fez intervenções em ligas .
      [ 1112 ]  Desprezou até as ordens contidas no decreto de sua instituição .
      [ 1113 ]  O seu preceptor ( ou melhor , presidente ) , era uma figura impressionante .
      [ 1114 ]  Estava em toda parte .
      [ 1115 ]  Resolvia qualquer crise entre entidades ou clubes .
      [ 1116 ]  Fazia uma porção de coisas que , afinal , não estavam previstas nas suas legítimas atribuições .
      [ 1117 ]  Daí , envelheceu .
      [ 1118 ]  As prerrogativas da mocidade desapareceram .
      [ 1119 ]  Quem trabalhava , dia e noite , noite e dia , era só o presidente .
      [ 1120 ]  Resolvi tudo .
      [ 1121 ]  O " corpo " do " velho Conselho " estava enrugado e combalido .
      [ 1122 ]  Hoje , olhando o passado , pode-se perguntar " Que fez de positivamente útil para o desporto brasileiro , aquele que foi um " baby " cheio de vida e de esperanças ?
      [ 1123 ]  " Se ainda tivesse forças , teria perguntado ao senhor ministro da Marinha porque fechou o Departamento de Educação Física da Marinha , quando se sabe que o lógico seria a abertura de outros como este que era uma instituição modelar e que vinha prestando à nossa maruja relevantes serviços .
      [ 1124 ]  Nos Estados Unidos , onde toda e qualquer atividade esportiva atingiu as culminancias da perfeição ; onde se prática o esporte como se aprende a ler ; onde há técnicos admiráveis e atletas primorosos ; onde os estádios vivem abarrotados de uma multidão entusiástica e que sabe de cor as leis do esporte e respeita as autoridades ; onde não há " tribunais de penas " nem " protestos " ; nos Estados Unidos , - três vezes campeão olímpico - também não há " Conselho Nacional de Desportos " .
      [ 1125 ]  O nosso defeito está em que nos preocupamos mais com as pessoas e com os cargos que propriamente com a evolução esportiva .
      [ 1126 ]  Agora que o campo dos debates ficou livre das nuvens coercitivas da censura , seria muito interessante e oportuno que se abrisse a discussão em torno da utilidade ou não do Conselho Nacional dos Desportos .
      [ 1127 ]  Quem desejar pronunciar-se sinceramente , visando o futuro esportivo do Brasil e não particularmente figuras de " conselheiros " ou quaisquer autoridades , pode me escrever .
      [ 1128 ]  Irei publicando os trabalhos mais substanciosos .
      [ 1129 ]  Quem sabe se daí não despontará a aurora da redenção esportiva de nossa terra ?
      [ title:  A horta do Doutor Getúlio ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 1129 ]  ( Exclusivo para o DIÁRIO DE NOTÍCIAS )
      [ 1130 ]  Depois daquela tromba d água , tão funesta por seus desastres e consequências , o município de Petrópolis entrega-se ao trabalho de recompor as hortas .
      [ 1131 ]  A devastação tinha sido geral em muitos pontos .
      [ 1132 ]  Não falando já dos mortos , que Deus guarde na paz do céu , havia , meu Joaquim , plantações inteiras de tomates arrastadas pela chuva .
      [ 1133 ]  Salvaram-se algumas alcachofras .
      [ 1134 ]  O milho resistiu .
      [ 1135 ]  Mas tudo isso pede zelo , e os lavradores de Petrópolis ( que nem sempre moram na cidade , com o vício de ir comer fartamente aos sábados na granja ) desenvolveram , da tromba d água para cá , um esfôrço verdadeiramente meritório , de ressureição .
      [ 1136 ]  Como já se acham limpos os canteiros !
      [ 1137 ]  Como floresce o chuchu !
      [ 1138 ]  Como se derrama pelo chão a abóbora !
      [ 1139 ]  Aproveitei o domingo para observar o serviço de duas propriedades de amigos .
      [ 1140 ]  A safra promete , Joaquim .
      [ 1141 ]  A horta mais resolvida é hoje a do Doutor Getúlio .
      [ 1142 ]  Ele costuma permanecer no sítio apenas quatro meses por ano .
      [ 1143 ]  Isso não basta ao trato rigoroso das couves , e se vem a enxurrada , como agora , torna-se necessária muita calma e indispensável muita energia para não deitar a perder o fundo agrícola .
      [ 1144 ]  O Doutor Getúlio é homem da várzea : viu , desde menino , correr o rio à beira de casa , fecundando os pastos , quando cobre as margens .
      [ 1145 ]  Chuva em São Boria , meu Joaquim , avantaja o gado no curral .
      [ 1146 ]  Embora bastante alerta ante os fenômenos da natureza , o senhor Getúlio , quero admitir , não compreendeu os mistérios da serra .
      [ 1147 ]  Ele ignorava talvez que o Piabanha carrega a prosperidade , em lugar de trazê-la , e assim deixou que muitas pragas lhe invadissem a horta .
      [ 1148 ]  A tromba d água abriu-lhe o entendimento , revelando-lhe a macega onde lhe parecia existir o feijão .
      [ 1149 ]  Quando bateu de enxada a terra , surgiu-lhe a tiririca .
      [ 1150 ]  Ao curvar-se para colher um rabanete , encontrou barba de bode .
      [ 1151 ]  Em minha análise , Joaquim , não era mais aquilo uma horta : era quase uma capoeira .
      [ 1152 ]  O Doutor Getúlio empreendeu limpar o mato .
      [ 1153 ]  Um tipo de ciperáceas bem nocivo ( chamado , creio , complementação constitucional ) ameaçava envolver e abalar as plantações ainda subsistentes .
      [ 1154 ]  Removeu-o , aplicando-lhe doses maciças de ato adicional , remédio cuja virtude principal estava na inversão dos elementos curativos .
      [ 1155 ]  Permitiu que se arrancasse um pouco da erva daninha popularmente conhecida por censura , firmou relações com a Rússia , concedeu anistia , reintegrou professores em seus direitos feridos ... Abriu em suma espaço para uma boa sementeira .
      [ 1156 ]  Agora , sim , Joaquim , é um regalo visitar a horta do Doutor Getúlio , em Petrópolis .
      [ 1157 ]  Permitiu-me ele esse privilégio .
      [ 1158 ]  Que encanto , que amor de situação !
      [ 1159 ]  Além dos legumes , abundantíssimos , ele quis melhorar a chácara , na parte relativa às árvores de fruto .
      [ 1160 ]  Contratou um verdadeiro técnico , mandado vir de Pernambuco , e este poda os exemplares , conforme sejam para tal ou qual fim .
      [ 1161 ]  A jaboticabeira marcôndica foi entregue ao livre uso e gozo das crianças .
      [ 1162 ]  Está nua de jaboticabas .
      [ 1163 ]  Mas a grande novidade é a cultura do cajueiro da montanha , sim , do cajueiro de uma espécie nova : o cajueiro gaspar , em torno de cujo enxerto observei montículos de terra , denunciando pequenos buracos recentemente cobertos , como se houvessem primeiro recebido algumas sementes .
      [ 1164 ]  - Novas culturas ?
      [ 1165 ]  indaguei do empregado .
      [ 1166 ]  - Sim , respondeu-me .
      [ 1167 ]  O Doutor Getúlio ordenou-nos que façamos em toda a chácara , abrangendo a horta , não longe do cajueiro , esses buracos ; e ele em pessoa , ao cair da tarde , lhes deita para dentro alguma coisa .
      [ 1168 ]  - Sementes , é claro ...
      [ 1169 ]  - Às vezes , não .
      [ 1170 ]  Aqui , por exemplo , está enterrado um cartucho de dinamite : ali , uma bomba de relógio : acolá , uma armadilha de pegar lobo .
      [ 1171 ]  Ouvi-lhe dizer que isto será dentro em pouco a sua horta da vitória .
      [ 1172 ]  Eis , Joaquim , o exemplo de um homem de trabalho , a quem a tromba d água molestou , mas não assustou .
      [ 1173 ]  Há poucos dias sucedeu-me encontrar um ilustre observador dos acontecimentos públicos do Brasil .
      [ 1174 ]  - As coisas parecem apáticas , sussurrou-me ele .
      [ 1175 ]  - De modo nenhum !
      [ 1176 ]  respondi-lhe .
      [ 1177 ]  O Doutor Getúlio não tem descansado ...
      [ 1178 ]  Realmente , ele não descansa .
      [ title:  MICROSCÓPIO ]
      [ signed:  Raul Pilla ]
      [ 1178 ]  ( Copyright dos " Diários Associados " )
      [ date:  PORTO ALEGRE , 23 - ]
      [ 1179 ]  O candidato democrático expôs , em termos claros e precisos , o que todos sentem e foi , além disso , afirmado e demonstrado por corporações de excepcional autoridade moral e científica .
      [ 1180 ]  Não tem a Ditadura nenhum título legal para governar e presidir às eleições .
      [ 1181 ]  Todos os seus atos , ainda os que tendam , por ventura , a reabrir o caminho da legalidade , estão eivados da mesma nulidade fundamental : emanam de um poder ilegítimo .
      [ 1182 ]  Poder que se sofre e aceita pela força de que dispõe , enquanto em termos de força se formula a questão ; mas poder que perde toda consistência , para de dissipar como um fantasma ao raiar do dia , quando se vê impelido a gravitar na órbita da legalidade .
      [ 1183 ]  Na imane devastação destes oito anos de Ditadura , onde tudo soçobrou - usos e costumes , homens e instituições - só uma coisa permaneceu de pé , fiel à sua missão constitucional : o Poder Judiciário .
      [ 1184 ]  A ele cabe , segundo os termos precisos da própria Constituição vigente , assumir transitoriamente a responsabilidade do governo , nos casos de acefalia como o atual .
      [ 1185 ]  Assim , se o que se pretende são eleições , não somente verdadeiras , mas também legítimas , ao senhor Getúlio Vargas outra coisa não cabe , neste fim de regime , senão entregar ao presidente do Supremo Tribunal Federal a chefia da nação .
      [ 1186 ]  Se este é o aspecto legal cumpre não esquecer também o aspecto moral , não menos relevante .
      [ 1187 ]  Foi o senhor Getúlio Vargas , em 1929 , candidato da Aliança Liberal e , depois chefe da revolução que reergueu a mesma bandeira de regeneração democrática .
      [ 1188 ]  De posse do governo , traiu todas as esperanças , instaurando simplesmente a Ditadura , que , segundo seus cálculos deverá durar dez anos , no mínimo .
      [ 1189 ]  Nova revolução forçou-o à constitucionalização do país , com a condição implícita e geralmente aceita , de ser ele mesmo o primeiro presidente constitucional .
      [ 1190 ]  Estando depois a findar o mandato , quando já convocada se achava a nação para escolher entre dois candidatos igualmente dignos , o senhor Getúlio Vargas , faltando a um dos mais solenes deveres do cargo , desfecha um golpe de Estado e estabelece nova ditadura .
      [ 1191 ]  Decorridos sete anos , os acontecimentos internacionais e a força da opinião pública obrigaram-no a aceitar , mais uma vez , o recurso extremo das eleições .
      [ 1192 ]  Com que objetivo ?
      [ 1193 ]  Simplesmente arrancar das urnas a sanção para a continuidade do seu poder pessoal .
      [ 1194 ]  O candidato seria ainda ele .
      [ 1195 ]  Obriga-o , porém , a um recuo estratégico e admirável reação popular então verificada .
      [ 1196 ]  Surge , assim , a candidatura oficial do general Eurico Dutra , simples cortina de fumaça para esconder as manobras destinadas a assegurar a permanência do ditador .
      [ 1197 ]  Já não há quem o não saiba : o ilustre ministro da Guerra é tão candidato do senhor Getúlio Vargas , como o seria o brigadeiro Eduardo Gomes .
      [ 1198 ]  Quem poderá , pois , confiar em eleições , enquanto o fiador delas for o senhor Getúlio Vargas ?
      [ 1199 ]  Crise não só de legalidade , mas também de confiança , eis a situação em que se debate a nação e da qual só conseguirá sair mediante a solução apontada .
      [ title:  MICROSCÓPIO ]
      [ signed:  Raul Pilla ]
      [ 1199 ]  ( Copyright dos Diários Associados )
      [ date:  PORTO ALEGRE , 25 - ]
      [ 1200 ]  Um dos mais estranhos e auspiciosos fatos da atualidade brasileira é o pacifismo das esquerdas ou , falando mais precisamente , do comunismo , corrente caracterizadamente revolucionária , tanto pelos objetivos , como pelos processos .
      [ 1201 ]  Se tal é realmente a orientação dos elementos que , em toda parte , sempre se consideraram os mais perigosos para a ordem constituída , vai agora o Brasil viajar serenamente pelos mares da democracia .
      [ 1202 ]  Cumpre , porém , sejamos sinceros e evitemos ambiguidades .
      [ 1203 ]  democracia não é anistia , nem simples anúncio de eleições ; é , fundamentalmente , segurança na lei .
      [ 1204 ]  Para haver democracia , preciso se faz , antes de tudo , que nem a lei , nem a sua aplicação dependam do arbítrio de quem quer que seja .
      [ 1205 ]  Ora , longe está ainda de ser esta a situação atual .
      [ 1206 ]  Seja , hão de conceder-me .
      [ 1207 ]  Não estamos ainda em plena democracia , mas para ela vamos andando .
      [ 1208 ]  Questão , apenas , de um pouco de paciência .
      [ 1209 ]  Oxalá paciência nos fosse a única coisa necessária , pois paciência é o que não nos falta a este nosso povo brasileiro .
      [ 1210 ]  Mas , infelizmente , indispensável também é a confiança .
      [ 1211 ]  Se ainda não temos a segurança na lei , a que me referí , preciso ao menos seria pudéssemos ter confiança de que a obteríamos breve .
      [ 1212 ]  Quem , porém , confia , ou pode confiar ?
      [ 1213 ]  Quem terá a certeza de que , numa volta do caminho , não seremos colhidos por uma cilada ?
      [ 1214 ]  Ninguém deixará de concordar com a esquerda , em que a paz é uma grande necessidade nacional .
      [ 1215 ]  Mas paz verdadeira , paz sem inquietações , nem sobressaltos .
      [ 1216 ]  Como conseguí-la , entretanto , se continua , o país à mercê das manobras e dos golpes do senhor Getúlio Vargas ?
      [ 1217 ]  Confiará a esquerda tanto na sua força , que se julgue ao abrigo deles e delas ?
      [ 1218 ]  E poderá o senhor Luiz Carlos Prestes constituir-se fiador , perante a nação , dos atos e das intenções do ditador ?
      [ title:  MUDANÇA DE AMBIENTE ]
      [ signed:  Escreve ARI BARROSO ]
      [ 1218 ]  RIO -
      [ 1219 ]  A teoria do mimetismo é admirável .
      [ 1220 ]  Serve para explicar fenômenos à primeira vista inexplicáveis e para redimir culpas muitas vezes sem redenção .
      [ 1221 ]  Na doutrina determinista do crime , o mimetismo é excelente ponto de referência no estudo clínico do criminoso .
      [ 1222 ]  O homem , geralmente , é produto do meio em que vive em que exercita a sua atividade .
      [ 1223 ]  Dessa forma , quando se quiser investigar estranhas modificações nas virtudes técnicas ou morais de um profissional de futebol , pode-se valer do mimetismo para a decifração da incógnita .
      [ 1224 ]  A rotina enfastia .
      [ 1225 ]  Vendo as mesmas caras todo dia .
      [ 1226 ]  Ouvindo as mesmas vozes .
      [ 1227 ]  Entrando e saindo pelas mesmas portas .
      [ 1228 ]  Recebendo as mesmas admoestações .
      [ 1229 ]  Tendo de prestar ouvidos aos mesmos diretores , muita vez , impacientes e nervosos .
      [ 1230 ]  Contudo isso fustigando o espírito e conturbando a tranquilidade , vai nascendo no subconscientes do jogador o desânimo que é meio caminho andado para a improdutividade e para a " cerca " fatal .
      [ 1231 ]  Que deve fazer , então , o profissional que se intoxicou no ambiente em que vive ?
      [ 1232 ]  Simplesmente trocar de atmosfera .
      [ 1233 ]  Nem sempre o ar condicionado dos ambientes de luxo satisfaz e conforta .
      [ 1234 ]  Quem leva a vida entre arranha-céus ou no tapete cinzento do asfalto das grandes cidades , precisa , de vez em quando de se perder pelas florestas ou grimpar as montanhas alcantiladas e respirar o ozona regenerador ou debruçar os olhos cansados de horizontes limitados pelas lonjuras das planícies ou das quebradas que se sucedem .
      [ 1235 ]  Volta Melhor .
      [ 1236 ]  Volta mais cheio de esperança .
      [ 1237 ]  Volta mais animado .
      [ 1238 ]  Eis porque penso que os antigos jogadores do São Cristóvão , que hoje se passaram para o Madureira , irão fazer boa figura no certame .
      [ 1239 ]  Tambem Spinelli poderá brilhar .
      [ 1240 ]  Este , principalmente .
      [ 1241 ]  Jovem ainda , senhor de altos conhecimentos técnicos , deverá ser de enorme utilidade para o Botafogo .
      [ 1242 ]  Spinelli estava saturado do ambiente em que viveu durante seis anos a fio .
      [ 1243 ]  Às portas do declínio resolveu mudar de ares e já no primeiro ensaio demonstrou sua nova disposição espiritual , cumprindo animadora atuação .
      [ 1244 ]  Chegam mesmo a estranhar a razão da rapidez com que o " caso-Spinelli " foi resolvido .
      [ 1245 ]  A crise é de " eixos " no futebol metropolitano .
      [ 1246 ]  O Fluminense deixa ir embora um center-half dos mais famosos da cidade .
      [ 1247 ]  Pode ser que , para confirmar a regra , um jogador que abandona o seu clube de origem caia em desprestígio técnico .
      [ 1248 ]  Carreiro é a grande figura dessa exceção .
      [ 1249 ]  Deixou o São Cristóvão por maiores ambições e nunca mais foi aquele Carreiro diabólico e sensacional .
      [ 1250 ]  De retorno ao ninho antigo , aguardemos a sua " reentrée " .
      [ 1251 ]  O fato , porém , indiscutível é o seguinte : nem sempre é o " crack " que entra em decadência , mas o ambiente que o definha e consome .
      [ 1252 ]  " Changer de place "
      [ 1253 ]  é a terapêutica mais indicada .
      [ 1254 ]  É não adianta insistir nem tentar reter o jogador nessas condições , porque as consequências são terriveis para o clube .
      [ title:  A incrível atrocidade dos nazistas ]
      [ signed:  Murilo MARROQUIM ]
      [ 1254 ]  FRENTE OCIDENTAL , ( Correspondência especial da Agência Meridional , por intermédio do B . N.S . ) -
      [ 1255 ]  Gardelegen é uma pequena cidade alemã situada nas proximidades do Elba .
      [ 1256 ]  É agora uma cidade enfeitada com bandeiras brancas : as moças circulam livremente nas ruas , usando bons vestidos e bom calçado ; as crianças brincam nas praças de Galdelegen .
      [ 1257 ]  É uma pequena , limpa e amável cidade de campo , circulada agora pelas flores da primavera e pelos campos arados para as próximas sementeiras .
      [ 1258 ]  Gardelegen aparentemente não foi tocada pela guerra ; todas as cidades alemãs não destruídas pelos bombardeios e ocupadas sem um tiro em face da ofensiva mecanizada , tem essa mesma extraordinária aparência .
      [ 1259 ]  A guerra parece não atingir fundamentamente o povo alemão , quando ele a perde .
      [ 1260 ]  Por isso Gardelegen ocupa-se de sua própria vida e só as figuras flutuantes mudam em seu amável cenário .
      [ 1261 ]  Uniformes caqui em vez de fardamentos verdes : aliados e não mais alemães .
      [ 1262 ]  A cidade , habituada às flutuações da guerra , mudou apenas de roupa .
      [ 1263 ]  Bandeiras brancas em vez da suástica .
      [ 1264 ]  Entretanto , a poucos quilômetros da cidade , acaba de ser cometido um dos mais espantosos crimes da guerra no ocidente .
      [ 1265 ]  As moças , as crianças e os homens de Gardelegen sabem o que ocorreu e muitos testemunharam seu epílogo , mas Gardelegen vestiu uma camisa branca - através de centenas de bandeiras de rendição - e aqui está como se nada tivesse a ver com o que se passou em seus arredores .
      [ 1266 ]  Extraordinária psicologia do povo alemão , com o qual não nos podemos entender na mesma linguagem humana comum .
      [ 1267 ]  Ao mesmo tempo , a equação arma-se com todos os seus termos essenciais .
      [ 1268 ]  Deverá Gardelegen ser julgada conjuntamente pelo crime praticado às suas portas ?
      [ 1269 ]  Gardelegen diz que não .
      [ 1270 ]  Diz que nada tem a ver com a guerra .
      [ 1271 ]  Culpa as tropas SS e a Gestapo .
      [ 1272 ]  Lava as mãos , veste sua camisa branca e certamente deseja que todos nós sigamos diretamente para o inferno .
      [ 1273 ]  Se formos para o inferno , Gardelegen naturalmente participará de outra guerra nos próximos cinquenta anos .
      [ 1274 ]  Este é o problema da Alemanha e do mundo .
      [ 1275 ]  O crime , que chamarei - o crime de Gardelegen - embora a cidade afirme que foi um ato exclusivamente das forças armadas : " Em inglês não há palavras para narrar essa última história de atrocidade alemãs ; vocês terão , em português , vocábulos bastantes ?
      [ 1276 ]  " - indagou-me um correspondente americano , embaraçado para relatar o que vira .
      [ 1277 ]  Fui obrigado a concordar em que também em meu idioma não encontrava expressões bastantes .
      [ 1278 ]  O crime de Gardelegen é fanstástico , tem muito de pesadelo ; é inacreditável , e contudo aqui está , à nossa vista horrorizada .
      [ 1279 ]  Mil e duzentas pessoas foram queimadas vivas , embebidas com gasolina e fechadas em um estábulo .
      [ 1280 ]  Cheguei um dia depois de consumado o massacre e dezenas de corpos ainda fumegavam .
      [ 1281 ]  Das 1.200 pessoas sacrificadas , apenas dez escaparam com vida ; nove enlouqueceram de pavor e apenas uma ficou em condições de narrar o acontecimento trágico .
      [ 1282 ]  Trata-se de um húngaro , músico de profissão , de nome Bonde Gaza , natural de Budapest .
      [ 1283 ]  A história que se segue , foi por ele contada :
      [ 1284 ]  - " Quando as tropas SS , retiraram-se da zona de Alimark , carregaram dois mil operários escravizados - russos , poloneses e húngaros .
      [ 1285 ]  Esses homens trabalhavam em uma fábrica de aviões a leste da Alemanha , e na hora da retirada foram reunidos em vagões , passando a errar pela Alemanha durante sete dias .
      [ 1286 ]  É difícil , com efeito , um trem correr hoje na Alemanha , com a aviação de ambos os lados da linha .
      [ 1287 ]  O trem fantasma parou afinal em Mieste , a doze quilômetros de Gardelegen , e quando partiu começou a tragédia .
      [ 1288 ]  Os escravos de três vagões estavam famintos e fatigados e , à medida que desciam dos carros , eram metralhados à margem da estrada .
      [ 1289 ]  As metralhadoras dos SS . não pararam durante o pequeno percurso .
      [ 1290 ]  Diante de Gardelegen o comboio parou e houve nova contagem dos escravos : mil e duzentos .
      [ 1291 ]  Oitocentos haviam sido metralhados .
      [ 1292 ]  Os restantes foram encaminhados para um grande estábulo e receberam ordem para sentar-se .
      [ 1293 ]  Era afinal o descanso ?
      [ 1294 ]  Logo após sentiram que algo corria pelo solo .
      [ 1295 ]  Era tal a quantidade de gasolina , que em certos trechos alcançou dois pés .
      [ 1296 ]  Repentinamente , um cabo das SS abriu a porta sorrindo e lançou rapidamente um fósforo aceso para o interior do estábulo .
      [ 1297 ]  Esse cabo tem apenas 16 anos de idade .
      [ 1298 ]  Houve uma correria louca para uma das portas , mas quando os prisioneiros conseguiram deitá-la abaixo foram apanhados por uma rajada de metralhadora .
      [ 1299 ]  À porta , um jovem SS de 13 anos apenas , manobrava sua máquina infernal e sorria .
      [ 1300 ]  A porta ficou aberta e os jovens nazistas chegaram-se para não perder tão magnifico espetáculo .
      [ 1301 ]  Tiveram tal prazer nessa contemplação que resolveram atirar granadas em meio àquele inferno , disparando projéteis luminosos .
      [ 1302 ]  Foi um espetáculo sanjuanesco .
      [ 1303 ]  Era noite já , e Gaza e seus companheiros iniciaram a luta para arrombar a terceira porta .
      [ 1304 ]  Gaza conseguiu sair em companhia de um polonês , mas este gemia com graves queimaduras e seus gemidos atrairam um cão policial e este , por sua vez , atraiu outro cão - um jovem SS que fuzilou o polonês .
      [ 1305 ]  Gaza permaneceu em silêncio e escapou , com mais nove companheiros .
      [ 1306 ]  Li anteriormente várias histórias sobre atrocidades alemãs e vi , em Londres , filmes documentários russos sobre os massacres praticados na Rússia .
      [ 1307 ]  Entretanto , acredito que é necessario " ver " essas atrocidades , ou pelo menos , uma delas .
      [ 1308 ]  Seria indispensável , se possível , fazer desfilar todo um exército aqui e nos campos de massacres da Rússia e da Polônia , sobretudo um exército ocidental .
      [ 1309 ]  Um simples espetáculo como este de Gardelegen responderia à classica pergunta " Por que estamos combatendo os alemães ?
      [ 1310 ]  " Estes cadáveres que ainda estão queimando , responderiam .
      [ 1311 ]  O cheiro de carne queimada é agressivo à respiração em Gardelegen , mas a pequena cidade não parece percebê-lo .
      [ 1312 ]  Um fotógrafo oficial perdeu uma hora olhando esta horrenda carnagem fumegante , e confessou horrorizado : " É monstruoso demais para uma fotografia " .
      [ 1313 ]  Há dezenas de corpos abraçados , há montões empilhados diante das portas cerradas , há um velho sustentando um menino nos braços e há uma impresisonante figura , a um canto : a morte colheu-o sentado em uma cadeira de ferro , com as pernas cruzadas , como se tivesse compreendido a inutilidade de fugir .
      [ 1314 ]  Essas figuras flutuam quase irreais em meio à fumaça , porque vários corpos ainda ardem .
      [ 1315 ]  Olhadas do alto , parecem vermes em um pântano .
      [ 1316 ]  O crime foi cometido pelas tropas SS - jovens entre doze e dezoito anos .
      [ 1317 ]  Gardelegen e outras cidades alemãs têm algo a ver com esses crimes ?
      [ 1318 ]  Qual o destino reservado a milhões desses jovens fanáticos ?
      [ 1319 ]  O grande perigo de amanhã está em que teremos inevitavelmente duas espécies de resposta : a dos que " ouviram " falar sobre o crime de Gardelegen e a dos que " viram " Gardelegen .
      [ title:  Por força de contrato ]
      [ signed:  Escreve ARI BARROSO ]
      [ 1319 ]  RIO -
      [ 1320 ]  Antes de minha última viagem aos Estados Unidos , e de comum acordo com o então diretor superintendente da Tupi , despedi-me dos ouvintes esportivos , anunciando o meu firme propósito de abandonar inteiramente as minhas atividades radiofônicas , como locutor especializado de esporte .
      [ 1321 ]  Deliberei tomar essa atitude por várias razões e principalmente porque já começava a sentir os primeiros sintomas do cansaço físico e de desilusão espiritual .
      [ 1322 ]  Fico em Hollywood quatro meses e doze dias trabalhando como compositor , qualidade primordial que Deus me deu .
      [ 1323 ]  Regressei e encontro a minha emissora debaixo de outra administração .
      [ 1324 ]  Continuando no firme propósito de apresentar programas diferentes , musicais , variados , apressei-me a traçar os planos de minha " nova ordem " artística .
      [ 1325 ]  Qual não foi , entretanto , minha surpresa quando recebo a notícia de que teria de voltar a transmitir partidas de futebol .
      [ 1326 ]  Foi como se eu despencasse do alto do Corcovado !
      [ 1327 ]  A verdade é que já não tenho aquele entusiasmo antigo e o futebol já não me consegue empolgar mais .
      [ 1328 ]  Principalmente o que se prática atualmente no Rio , cheio de truques desleais , de lances bárbaros de estupidez , sem aquela virtuosidade antiga .
      [ 1329 ]  Um futebol " amarrado " , enervante , à mercê de " táticas " e " despistamentos " , servindo de cobaia aos candidatos à política e dirigido por certos árbitros que ... francamente !
      [ 1330 ]  Fiel aos compromissos espontaneamente assumidos e reconhecendo a legitimidade de meu contrato , ainda em pleno vigor , com a Tupi , não pude fugir ao cumprimento de suas cláusulas e ... voltarei a transmitir futebol , auxiliado por Jaime Moreira Filho e Scassa , aos quais deixo aqui o meu reconhecimento público pelo brilho de suas atuações e pelo zelo de profissionais honestos .
      [ 1331 ]  Volto ao microfone esportivo .
      [ 1332 ]  Por força do contrato .
      [ 1333 ]  Se alguma imperfeição notarem os meus amigos , levem em conta dos janeiros que já estão chegando e do meu inteiro " resfriamento " por tudo que se relacione com a prática propriamente dita do futebol .
      [ title:  O Gastão ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1333 ]  RIO -
      [ 1334 ]  Conhecemo-nos desde os venturosos tempos de simples e aplicados ginasianos .
      [ 1335 ]  Nascemos na mesma cidade de Ubá , na Zona da Mata , em Minas Gerais .
      [ 1336 ]  Conheço muito bem o velho Gastão , ( o pai ) , e admirável e suave dona Miquita , a progenitora , e nossas famílias , sob os influxos na religião católica , entendia-se perfeitamente .
      [ 1337 ]  Nunca pensei em ser locutor desportivo e o Gastão também nunca sonhara com uma vice-presidência do Fluminense .
      [ 1338 ]  Passaram-se os anos .
      [ 1339 ]  Ficamos quarentões .
      [ 1340 ]  Constituímos nossos lares , seguindo cada um seu destino .
      [ 1341 ]  Passei muito tempo sem ver o Gastão , desde que fomos diplomados pela Faculdade de Direito .
      [ 1342 ]  Conquanto conservássemos a tradicional amizade que unia nossas duas famílias , sempre vivemos em campos opostos .
      [ 1343 ]  Fiz greve na Faculdade : o Gastão não fez .
      [ 1344 ]  Não votei no Nonato Cruz para redator da : Época " " : o Gastão votou .
      [ 1345 ]  Vivíamos em " flas-flus " irremediáveis .
      [ 1346 ]  Ele foi delegado auxiliar em Belo Horizonte : eu sempre " meti os peitos " na música .
      [ 1347 ]  Girou o " dial " da vida e ... um belo dia o Gastão virou paredro esportivo .
      [ 1348 ]  Eu já era da crônica especializada e do rádio .
      [ 1349 ]  Houve momentos de vista rígidos e inquebrantáveis e a nossa tradicional amizade .
      [ 1350 ]  O Gastão fazia certas coisas que me irritavam .
      [ 1351 ]  Tinha vontade de " lascar a lenha " nele .
      [ 1352 ]  Para não ferir suscetibilidades , silenciava publicamente , mas não deixava nunca de lhe dizer , aos ouvidos , da minha contrariedade e às vezes , decepção .
      [ 1353 ]  Como resultado dessa política afetiva , afora pequenos aborrecimentos inevitáveis , rusgas e amarguras , fomos dois camaradas que nos compreendemos bem .
      [ 1354 ]  Certo dia , o Scassa foi desrespeitado no exercício de sua profissão por alguns associados mais " guentes " , ali mesmo no social do clube .
      [ 1355 ]  Queixei-me ao Gastão .
      [ 1356 ]  O Gastão não tomou providência qualquer para reabilitar o meu companheiro .
      [ 1357 ]  Então , nasceu entre nós , pela primeira vez , uma espécie de incompatibilidade .
      [ 1358 ]  Essa incompatibilidade desapareceu na noite em que o Flamengo recebeu das mãos dele uma medalha ou cartão , comemorativo do tricampeonato rubro-negro .
      [ 1359 ]  De lá pra cá , não nos vimos mais .
      [ 1360 ]  Fui à América .
      [ 1361 ]  Sabia de alguns sussurros de descontentamento dentro do Fluminense , pela orientação que ele imprimia às coisas de seu departamento .
      [ 1362 ]  Um dia , já de volta , e em exercício de minha profissão , soube , pelos jornais , que o Gastão deixara o seu posto , alegando , como é de praxe , nessas ocasiões , acúmulo de serviço .
      [ 1363 ]  Foi substituído pelo Júlio de Almeida , meu velho amigo .
      [ 1364 ]  Não sei se o Gastão foi bom diretor do Fluminense : o Fluminense é quem sabe .
      [ 1365 ]  Não sei dos trabalhos que teve , nem das desilusões , se as houve .
      [ 1366 ]  Sei que o futebol perdeu uma de suas figuras características e os gabinetes administrativos , duas costeletas solentes e um charuto infalível .
      [ 1367 ]  Depois de um período de apreensões , de responsabilidades enormes , da agitação constante e de casos sobre casos , volta o Gastão ao seu lugar antigo , ao lugar onde sempre o via gesticulando , protestando , batendo palmas ou discutindo para a " turma da cerca " , que é a turma bamba do tricolor , da qual também faz parte , como principal figura , o seu irmão Isaac .
      [ 1368 ]  O Gastão deve estar satisfeito .
      [ 1369 ]  Não há nada melhor no futebol , do que a gente poder torcer à beça , xingar juízes ou atrapalhar o adversário .
      [ title:  A MORTE DA ALEMANHA ]
      [ signed:  De Murilo MARROQUIM ]
      [ 1369 ]  ( Correspondente especial da " Agência Meridional " , por intermédio do B.N.S . "
      [ date:  FRENTE OCIDENTAL , 27 - ]
      [ 1370 ]  Um alto oficial britânico do governo militar de ocupação da Alemanha descreveu-me o país que estamos em vesperas de dominar totalmente como um caos deliberado .
      [ 1371 ]  Vejo , no entanto , aqui , mais do que caos deliberado através de um deserto administrativo : vejo a morte de uma nação .
      [ 1372 ]  Retirando-se a leste e a oeste , e abrindo caminho para um eventual e temporario covil nas montanhas do sul , os nazistas estão matando o seu país através de uma lenta e trágica agonia .
      [ 1373 ]  Esta agonia não terminará com o colapso militar alemão e nem terá fim quando apenas os esqueletos das cidades germânicas recordarem após o armisticio que existiu uma guera brutal : esta agonia durará um século .
      [ 1374 ]  Fora da Alemanha , poucos acreditarão que o Reich esteja tão miseravelmente acabado e muitos recordarão seu genio inventivo , a sua capacidade de organização e seus recursos técnicos , como uma indicação de que em poucos anos mais as suas feridas de hoje estarão curadas .
      [ 1375 ]  É com efeito necessario estar aqui na Alemanha , ver a sua agonia , observar sua desgraça , testemunhar os seus crimes inapelaveis e reconhecer que esta punição é ainda leve , para concluir que a morte atual de uma grande nação será seguida , depois , pela agonia de uma pequena nação durante um século .
      [ 1376 ]  O inesperado vácuo criado naturalmente no taboleiro europeu pela queda da Alemanha como grande potencia originará novos reajustamentos políticos futuros e esse vácuo será preenchido pela Rússia .
      [ 1377 ]  Esse e outros problemas subsidiarios importam numa dor de cabeça para os políticos , mas a política nada pode fazer no momento para suavizar a agonia alemã e salvá-la de um absoluto aniquilamento .
      [ 1378 ]  Aqui no front , esses problemas políticos gerais evidentemente não podem ser discutidos , embora sejam comentados , pois o processo de extinção do nazismo germânico - e simultaneamente da Alemanha - atrai toda curiosidade e exige todo o testemunho .
      [ 1379 ]  Extinguindo-se , o nazismo cria ao mesmo tempo um problema imediato para os aliados ; entrega uma nação em caos para ser administrada , alimentada e orientada ; e um problema futuro : saindo de cena a Alemanha , será um bem ou um mal para o futuro panorama político continental ?
      [ 1380 ]  O passado alemão nos últimos 30 anos nos dirá que será um bem e com efeito é um bem sob o ponto de vista político geral ; mas uma Europa sem o concurso técnico , cientifico e industrial alemão poderá , durante os anos de pobreza , cansaço e miséria ocasionados pelo dominio nazista , recuperar suas forças com a rapidez exigida pela situação ?
      [ 1381 ]  Os técnicos concordam que não .
      [ 1382 ]  O problema será então estudado no sentido de encaminhar a futura economia alemã e suas industrias controladas de paz em favor do bem estar continental .
      [ 1383 ]  Aparentemente a equação é simples : controlada a indústria alemã , a sua capacidade de fazer guerra terá desaparecido .
      [ 1384 ]  A destruição material provocada neste país pela guerra ajuda materialmente aquela conclusão .
      [ 1385 ]  Esta destruição material não implica simultaneamente numa derrocada política : a destruição de Berlim desorganiza sem dúvida o partido nazista , mas não extingue os últimos elementos do prussianismo .
      [ 1386 ]  Em face dos horrores dos campos de concentração , os alemães levados a observá-lo exclamam : " Hitler com certeza ignorava essas coisas " .
      [ 1387 ]  Este dubio e misterioso , que a propaganda alemã insiste em queimar na fogueira de Berlim , é apenas um sinônimo para uma simples verdade - o povo alemão sente a derrota , mas encontra explicações para ela , publicações que ressalvam o nazismo e os próprios anseios da população germânica durante o regime fascista .
      [ 1388 ]  Espiritualmente a nação alemã está firme nos mesmos princípios que levaram à guerra : as ruínas da Alemanha ainda não constituem uma lição .
      [ 1389 ]  Nós outros servimos ainda a uma causa e contra ela a Alemanha procurará se levantar outra vez .
      [ 1390 ]  Poderá a Alemanha se rearmar novamente ?
      [ title:  Estratégia de roça ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1390 ]  RIO -
      [ 1391 ]  Estou com o Everardo em gênero , número e caso .
      [ 1392 ]  É inteiramente ridículo o processo adotado por certas direções técnicas que , às vesperas de joguinhos mais ou menos importante , dão para esconder do público e da crônica especializada , as escalações dos quadros .
      [ 1393 ]  Dizem que é " tática " .
      [ 1394 ]  Eu acho que é simplesmente desrespeito ao povo e falta de consideração à imprensa .
      [ 1395 ]  Os espetáculos desportivos , especialmente os de profissionais , são em tudo semelhantes aos espetáculos teatrais .
      [ 1396 ]  A peça é o jogo .
      [ 1397 ]  Os artistas são os atletas .
      [ 1398 ]  O palco é o campo .
      [ 1399 ]  Em ambos o público paga ingresso e ambos são fiscalizados pela polícia , a quem compete zelar pelo cumprimento do programa e pela ordem da função .
      [ 1400 ]  Não ficaria da sessão , de que Jaime Costa não trabalharia ou de que Oscarito adoecera .
      [ 1401 ]  Todo mundo presente pagou para ver Jaime Costa ou Oscarito .
      [ 1402 ]  A ausência desses artistas significaria logro se não fosse comunicada antes de abertas as bilheterias .
      [ 1403 ]  No futebol deveria ser assim .
      [ 1404 ]  De acordo com os mais rendimentares princípios da lealdade .
      [ 1405 ]  Mas ... não é .
      [ 1406 ]  Há despistamentos grotescos e manobras apalhaçadas .
      [ 1407 ]  " Só na hora de entrada em campo serão conhecidos os quadros " .
      [ 1408 ]  E se não aparecerem os favoritos da torcida ?
      [ 1409 ]  E se o individuo que foi ver Lelé teve de aguentar o Zenobio ?
      [ 1410 ]  E se o torcedor de Jorginho não pode assistir o Jorginho jogar ?
      [ 1411 ]  Talvez se as escalações fossem oficialmente dadas a público antes das pelejas , muita decepção se evitaria e os espectadores não se sentiriam lesados .
      [ 1412 ]  Acontece ainda que a imprensa e as rádios deixam de informar com segurança os seus leitores e ouvintes , caindo em falta involuntária , limitando-se a meros palpites e considerações .
      [ 1413 ]  Os técnicos desaparecem .
      [ 1414 ]  Os dormitórios e concentrações transformam-se em cidadelas ultravigiadas , sentinelas às portas , entradas proibidas , uma série , enfim , de medidas incompreensíveis e absolutamente ridículas .
      [ 1415 ]  Esse regime não pode e nem deve continuar .
      [ 1416 ]  As direções dos clubes têm deveres para com o público que paga muito bem os ingressos .
      [ 1417 ]  O público precisa saber quem vai ou quem não vai jogar , para não ser apanhado nas redes de um legítimo " conto do vigário " .
      [ 1418 ]  A polícia exige o aviso prévio nos teatros , afixado à boca das bilheterias , quando determinado astro ou determinada estrela não podem trabalhar .
      [ 1419 ]  Por que não exige o mesmo dos clubes ?
      [ 1420 ]  Em lugar de aviso nas janelas das bilheterias , as escalações oficiais com vinte e quatro horas de antecedência .
      [ 1421 ]  Num simples torneio relâmpago , puro passatempo , sem qualquer outra expressão , o processo de despistamento entrou em ação .
      [ 1422 ]  Ninguém pôde saber os quadros que iriam entrar em campo .
      [ 1423 ]  Imagine-se o que não será quando estivermos em pleno campeonato .
      [ 1424 ]  Que os técnicos tracem os seus planos táticos em sigilo absoluto , vá lá .
      [ 1425 ]  Que modofiquem o sistema de marcação na surdina , também pode ser .
      [ 1426 ]  Agora , evitar que o público tome conhecimento dos " artistas " que terá de apreciar , isso não é leal nem se compreende .
      [ 1427 ]  Já não bastam os ingentes sacrifícios que o torcedor faz para ver uma partida : espremidelas , estrangulamentos , chuva e canícula .
      [ 1428 ]  Terá também de saber se o seu jogador predileto estará em campo ali , na boca da hora , sem recurso outro a não ser " ir na onda " , já que o dinheiro de há muito dorme o sono dos mortos na gaveta das tesourarias .
      [ 1429 ]  Essa costume não pode perdurar .
      [ 1430 ]  Estou com o Everardo em gênero , número e caso .
      [ title:  Precisamos cuidar do nosso futebol ]
      [ signed:  Escreve ARI BARROSO ]
      [ 1430 ]  RIO -
      [ 1431 ]  Voltei anteontem a transmitir futebol .
      [ 1432 ]  Estava gripadíssimo e destreinado .
      [ 1433 ]  Sem " preparo físico e sem disposição .
      [ 1434 ]  A partida prometia .
      [ 1435 ]  Velhos rivais dos campos cariocas , tricolores e americanos , iriam abrir festivamente o " Torneio Municipal " .
      [ 1436 ]  Fazia um calor de rachar .
      [ 1437 ]  O público , como sempre , por não ter o que fazer aos domingos , lá estava em São Januário , em porção animadora .
      [ 1438 ]  Cheguei cedo .
      [ 1439 ]  Mais cedo , entretanto , do que eu , chegaram o Gastão , o Mário Filho , o Galoti e o coronel Lima Figueiredo , pois já " batiam papo na tribuna de honra .
      [ 1440 ]  A peleja começou muito bem .
      [ 1441 ]  Notava-se vontade de lutar em ambos os quadros .
      [ 1442 ]  De ve-se dizer que o América iniciou mais perigosamente o jogo , conquanto seus artilheiros demonstrassem irritante falta de pontaria e de calma nos momentos decisivos .
      [ 1443 ]  Perderam três oportunidades infantis .
      [ 1444 ]  O Fluminense percebeu , então que precisava revidar aquelas aperturas e trouxe os antagonistas para o próprio campo , martelando com insistência a meta de Osni .
      [ 1445 ]  As perspectivas eram sensacionais .
      [ 1446 ]  Entretanto , seja porque o calor era cruel , seja por falta mesmo de treinamento adequado , pouco a pouco , o ritmo do embate desceu de " alegre con fuoco " para " andantino " .
      [ 1447 ]  Caiu sobre São Januário uma cortina de monotonia lamentável .
      [ 1448 ]  De vez em quando , uma nota mais viva , um episódio mais interessante , ou o juiz , com suas decisões esdrúxulas , ou o zagueiro Osni , querendo " comer sem mastigar " o Pinhegas , salvando-se as intervenções - poucas , é verdade - de Batatais e Osni .
      [ 1449 ]  Ao cabo de longos noventa minutos , o " piacard " ostentava um empate que foi o espelho fiel da peleja .
      [ 1450 ]  QUADROS : - Não se pode ainda , mal rompeu a madrugada do certame , tirar conclusões a propósito do destino que está reservado ao América e ao Fluminense no torneio .
      [ 1451 ]  Contudo , a impressão que deixaram não foi má .
      [ 1452 ]  Os americanos praticam bom futebol .
      [ 1453 ]  Tem-se como certo que eles obedecem a uma escola previamente estabelecida .
      [ 1454 ]  Os planos de ataque e defesa são urdidos com certa graça e com elogiável técnica .
      [ 1455 ]  Se eles , em determinados instantes da refrega , decidissem por conta própria , sem se deixarem escravizar cem por cento , pelos ensinamentos de gabinete , talvez resolvessem muitas situações a seu favor .
      [ 1456 ]  Os profissionais rubros são demilitados nas suas ações pelos preceitos e pelas instruções de Gentil Cardoso .
      [ 1457 ]  Em parte , essa obediência cega é elogiável .
      [ 1458 ]  São soldados que seguem à risca as instruções dos superiores hierárquicos .
      [ 1459 ]  No calor da batalha , entretanto , a presença de espírito do " praça " tem de resolver os imprevistos fatais .
      [ 1460 ]  Isto , a meu ver , é que está faltando ao quadro do América .
      [ 1461 ]  Os tricolores deram-se a entender que ainda estão ensaiando .
      [ 1462 ]  Estão no " prólogo da peça .
      [ 1463 ]  Norival , Murilinho , Simões e Pascoal , ainda fora de forma .
      [ 1464 ]  Lutam os jogadores para descobrirem a " chave " do entendimento indispensável à boa produção .
      [ 1465 ]  Vindo de uma fase povoada de longas " noites " de " frio " , o quadro passou a era da esperança .
      [ 1466 ]  Júlio de Almeida é o " Cavaleiro da Esperança " do grêmio de Mário Polo .
      [ 1467 ]  Esperemos pelos resultados da " nova ordem " .
      [ 1468 ]  Entretanto , a amostra de anteontem não foi desanimadora .
      [ 1469 ]  Os tricolores poderão fazer muito ainda .
      [ 1470 ]  O JUIZ : - O primeiro espetáculo que assisti , logo após o meu regresso da América , foi o desfile dos juízes da Federação em ritmo guerreiro , com novos e cerúleos uniformes e sob as ordens indiscutíveis do Vinhaes , que , de " apito " em riste comandava os seus coloridos pupilos .
      [ 1471 ]  Como exibição de " massa " , foi um sucesso .
      [ 1472 ]  Como demonstração do prestígio do Vinhaes , uma maravilha .
      [ 1473 ]  Cada juiz " morreu " com seiscentos bagarotes pela nova indumentária .
      [ 1474 ]  Gastando tanto , marchando tanto , os juízes estão com a faca e o queijo na mão .
      [ 1475 ]  O que se lhes exige , única e exclusivamente , é que atuem direito .
      [ 1476 ]  Pois bem .
      [ 1477 ]  O Pereira Peixoto não correspondeu a beleza do uniforme , nem ao dinheiro que empatou para envergá-lo .
      [ 1478 ]  Apitou mal .
      [ 1479 ]  Não consignou duas infrações máximas clamorosas que todo mundo viu .
      [ 1480 ]  Uma , de Osni-zagueiro em Pinhegas dando-lhe uma tesoura dentro da área ; outra , de Vicentini , em Lima , na iminência de um tiro mortal do irrequieto meia rubro .
      [ 1481 ]  Foram " penalties " indiscutíveis , gritantes , clássicos , imperdoáveis .
      [ 1482 ]  Dirá o Pereira Peixoto : " Mas pra mim não foram !... " Direi : é uma evasiva absolutamente destruidora dos princípios fundamentais do futebol .
      [ 1483 ]  Os clubes não podem , de modo nenhum , ficar à mercê de interpretações dessa ordem .
      [ 1484 ]  Interpretações que entram em cena sempre que as faltas se dão dentro das áreas .
      [ 1485 ]  Continuam os nossos árbitros com receio de consignar " penalties " .
      [ 1486 ]  Até quando ?...
      [ 1487 ]  Outra coisa : está feio o futebol .
      [ 1488 ]  Truques desleais , agarramentos , pontapés desumanos , uma série detestável de intervenções condenáveis e torpes .
      [ 1489 ]  Um jogador , por ser mais rápido no lance ; por ter maior visão da jogada ; por ser mesmo mais jogador , se , porventura leva vantagem sobre o adversário , já sabe , ou leva uma rasteira , ou é agarrado , ou vão-lhe em cima de botinada e empurrões É o regime da mediocridade .
      [ 1490 ]  O " dribling " , a " finta " , recursos belíssimos dos jogadores , não podem render nada aqui em nossos campos , porque são anulados por toda série de expedientes grosseiros e anti-esportivos .
      [ 1491 ]  Os responsáveis diretos por esse estado lamentável de inferioridade de padrão , são os diretores políticos ou técnicos dos grêmios .
      [ 1492 ]  E o costume de se atacar o goleiro com unhas e dentes ?
      [ 1493 ]  A perseguição ao " keeper " é perfeitamente ad jogo .
      [ 1494 ]  Vê-se um dianteiro se atirar contra um " keeper " , missível , mas dentro da lealdade e das normas do próprio gir .
      [ 1495 ]  Isso é futebol ?
      [ 1496 ]  Nem aqui nem em Tumbuctu ' !...
      [ title:  O Fluminense e os " chauffeurs " ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1496 ]  RIO -
      [ 1497 ]  Lamentável , sob todos os aspectos , o meu primeiro contato com o Fluminense Futebol Clube , depois da minha segunda viagem aos Estados Unidos .
      [ 1498 ]  Aquela gentileza comovedora da vez anterior , quando também regressei da América do Norte , a ponto de minha primeira apresentação ao meu público se ter efetivado do palco do ginásio tricolor , onde apresentei musicas ineditas e contei episodios de minha excursão , perante grande massa de associados - aquela gentileza que me envaideceu , foi substituída , agora , por uma atitude absolutamente inexplicável , por uma grosseria imprópria de diretores do fidalgo grêmio das Laranjeiras , levada a efeito anteontem , à noite , quando davam acesso ao estádio , pela porta da " social " , os auxiliares de transmissão da Radio Tupi .
      [ 1499 ]  Um deles , munido do cartão oficial do clube , cartão que o clube distribue a todas as emissoras locais , teve o seu ingresso vetado por um diretor , sob alegação de que se tratava de um motorista , para os quais , as portas tricolores , estão fechadas , já que o clube escolhe seus associados dentre a alta sociedade carioca .
      [ 1500 ]  Há muitos anos , venho mantendo contato com as administrações do Fluminense Futebol Clube , e nunca a minha emissora se viu tratada dessa maneira .
      [ 1501 ]  Desde que o clube fornece cartões de ingresso a " auxiliares " das rádios , sem que constem os nomes discriminados de cada auxiliar e suas funções , a simples apresentação do cartão deve servir de ingresso a quem o apresentar .
      [ 1502 ]  Não entendeu assim um diretor novato , que , anteontem , " fazia a porta " do tricolor .
      [ 1503 ]  Não queria deixar o nosso auxiliar entrar , alegando a sua condição social de " chauffeur " .
      [ 1504 ]  Ficamos , então , sabendo que , " chauffeur " , não entra no Fluminense Futebol Clube , conquanto certa vez , numa autêntica cilada , um procer desportivo , que viu o seu " cinesiforo " barrado , ali mesmo , no dia seguinte , fez uma proposta de socio para o seu " chauffeur " , pediu a assinatura na proposta de um amigo , sócio tricolor de prestígio , e o " chauffeur " deliciou-se , dias depois , na admirável arquibancada social do elegante e aristocrático clube de Arnaldo Guinle .
      [ 1505 ]  De início , um clube desportivo deve ser uma agremiação de caráter sumamente democrático .
      [ 1506 ]  Quem quiser que viva honestamente a sua vida .
      [ 1507 ]  Um " chauffeur " , por exemplo , escolhe o clube de seus afetos e nele deve poder ingressar , pagando a sua mensalidade com um dinheiro , que é , em espécies e em valor , igualzinho ao dos milionários .
      [ 1508 ]  Não se compreende um clube esportivo , com ares de castelo feudal , onde somente tem ingresso os nobres de sangue-azul , ou os cortesãos previlegiados da fortuna .
      [ 1509 ]  O Fluminense já não pensa dessa forma .
      [ 1510 ]  O " chauffeur " da Rádio Tupi , auxiliar utilíssimo de suas transmissões externas , prncipalmente numa época de condução difícil e racionada , não pode entrar no recinto tricolor , mesmo apresentando o cartão convencional fornecido pelo clube .
      [ 1511 ]  O Fluminense tem o direito de barrar a entrada de quem julgar conveniente .
      [ 1512 ]  Tem , também , obrigação de respeitar os seus próprios documentos .
      [ 1513 ]  E não foi assim que entendeu o tal diretor , que , sem outros argumentos , declarou somente que o " clube resolve os seus casos internamente , sem ter que dar satisfação a quem quer que seja " .
      [ 1514 ]  Para as tradições de cavalheirismo e de fidalguia do grêmio tricolor , não fica bem um diretor bilioso dessa forma .
      [ 1515 ]  Mário Polo apareceu , como sempre aparece , para resolver os distúrbios que ele não provoca , mas que são preparados pela inabilidade de seus pares inexperientes .
      [ 1516 ]  O nosso auxiliar teve permissão para entrar .
      [ 1517 ]  Entrou .
      [ 1518 ]  O diretor , entretanto , não saiu , a despeito de ter sido passado para trás , pela autoridade inconteste de Mário Polo .
      [ 1519 ]  Só não gostei de uma frase do meu amigo Polo .
      [ 1520 ]  Foi esta : " Os representantes recomendam os representados " .
      [ 1521 ]  Se para o Fluminense um " chauffeur " é má recomendação , para o Fluminense também deve ser má recomendação um diretor que não respeita nem os cartões que o clube fornece às emissoras cariocas .
      [ 1522 ]  A Tupi , dentro de suas convicções democráticas , sente-se perfeitamente à vontade quando se deixa representar por seu " auxiliar-chauffeur " , mesmo porque assume a responsabilidade pelo procedimento de seu representante , incapaz que ele é de um gesto ou de uma atitude menos digna ou desrespeitosa para com o seleto corpo social do tricolor .
      [ 1523 ]  Ser " chauffeur " não é deshonra para ninguém .
      [ 1524 ]  Nem todo mundo pode ser , por exemplo , corretor de anúncios , oficiais de gabinete , industriais , bancários , médicos , advogados , engenheiros ou comerciantes .
      [ 1525 ]  Qualquer profissão dignifica , desde que exercitada com superior concepção de honestidade .
      [ 1526 ]  Para evitar esses casos desagradáveis , aproveitaria a oportunidade para sugerir ao meu amigo Polo mandar abrir uma porta nova no estádio , por onde ingressassem os locutores , cronistas , auxiliares de redações e de rádios .
      [ 1527 ]  Pelo menos , evitar-se-ia , qualquer contato com o corpo social do clube , do qual redundaria , periodicamente , constrangimentos e altercações incomodas .
      [ 1528 ]  Não posso deixar de agradecer a presteza com que o Mário Polo desautorou o seu diretor .
      [ 1529 ]  Eu , o Jaime , o Scassa e os outros auxiliares da transmissão , já estávamos nos preparando para retirar o material , e outros elementos indispensáveis à irradiação do jogo Vasco x América .
      [ 1530 ]  Apareceu o Mário Polo , o enérgico diretor das barrações desapareceu e ... nós entramos .
      [ 1531 ]  Nós não , porque eu fui para as cadeiras numeradas , de onde pude observar o irrepreensível comportamento do velho Palmeiras , o " auxiliar-chauffeur " barrado , que teve oportunidade até de trocar ideias com vários associados , a propósito das peripécias sensacionais da peleja que se desenrolava .
      [ 1532 ]  Não sei se a impressão que esses associados tiveram do velho Palmeiras , mas posso garantir que os " bate-papos " foram animadíssimos , e de igual para igual .
      [ 1533 ]  Eis , aí a minha recepção de 1945 , no aristocrático grêmio de Álvaro Chaves .
      [ 1534 ]  Contraste violento , do cordial e amigo abraço , que recebi do presidente , e de inúmeros sócios categorizados , do Clube de Regatas Vasco da Gama , na noite da peleja Flamengo e São Cristóvão , em São Januário .
      [ title:  A triste ambição de mandar ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 1535 ]  Há muitos modos , Joaquim , de conceituar a democracia .
      [ 1536 ]  Creio ainda que ela pode vencer pelo espírito de seleção .
      [ 1537 ]  A seleção aperfeiçoa por exclusão , serve-se de um processo comparativo para julgar e aceitar os homens , colocados estes em face dos outros .
      [ 1538 ]  Os homens apresentam-se com suas qualidades e seus defeitos , são postos em balanço , têm a coluna de seu crédito , que é a de suas qualidades , e de seu débito , que é a de seus defeitos .
      [ 1539 ]  Faz-se o cálculo .
      [ 1540 ]  Em baixo da conta , vem o resultado para cada homem : se de lucros , de morais bem entendido .
      [ 1541 ]  Esta conta é uma prova de valor , e seleciona o homem tanto mais quanto maiores são os lucros que ele apresenta .
      [ 1542 ]  A eliminação faz-se assim , por um seguro critério aritmético , e o homem pode haver sua cota , como as apólices , os títulos de Bol sa , as debentures .
      [ 1543 ]  A democracia é o mercado a que ele concorre na luta contra os seus rivais .
      [ 1544 ]  Em dados momentos , a democracia deixa de operar , recolhe os valores dispersos , que são seus homens , e marca-os pela cota respectiva .
      [ 1545 ]  Está feita a escolha , a seleção .
      [ 1546 ]  A partir desse momento , a democracia é o governo dos mais capazes , ou das élites , como se escreve em francês
      [ 1547 ]  Mas assim como na Bolsa há cotas artificiais , cotas de jogo e especulação , também no mercado democrático os homens aparecem algumas vezes deformados .
      [ 1548 ]  E a vida , é do negócio .
      [ 1549 ]  A deformação é um prazer da democracia , como o valor fictício um encanto natural do bolsista .
      [ 1550 ]  As campanhas eleitorais , primeira demonstração do regime democrático , deformam sempre o homem para melhor ou para pior .
      [ 1551 ]  Os amigos o exaltam , e ele é um santo ; o inimigos o lapidam , e ele é um demônio .
      [ 1552 ]  A cota do homem sofre portanto bruscas oscilações : está ora na alta , ora na baixa .
      [ 1553 ]  Fixando-se na alta , ele venceu , ao preço embora de penas e sacrifícios .
      [ 1554 ]  Sua vitória orna-se dos traços indeléveis de seus sofrimentos .
      [ 1555 ]  Os fortes , idealistas , ou iluminados renovam , em cada oportunidade , o espetáculo de sua dor , que é o de sua glória ; os fracos epicuristas ou sensuais abandonam a peleja , desinteressam-se da de mocracia , para a desentender de pleitos , repelem a incerteza de uma eleição .
      [ 1556 ]  Todos entretanto costumam dirigir apelos ao Estado democrático , pelo desejo de possuí-lo .
      [ 1557 ]  A democracia traz a ilusão de haver no Estado uma função para cada um , e o que pleiteia , em seu benifício ou de outrem , arroga-se uma espécie de direito natural a um lugar de influência , que pode ser o primeiro posto do Estado , se o indivíduo é da cota mais elevada , ou um simples emprego administrativo , se é da cota mais baixa .
      [ 1558 ]  Daí a necessidade , que tem a democracia , de criar função para todo mundo , tornando-se , no dizer de Charles Benoist , o mais caro dos regimens .
      [ 1559 ]  Tudo é caro hoje , inclusive os tomates , Joaquim .
      [ 1560 ]  Então , quando os becos se encontram muitos ocupados , quero dizer quando não sobram lugares para novos pretendentes à função pública , a democracia cai nos braços do primeiro homem providencial : aparece o ditador .
      [ 1561 ]  Mas a posição do ditador não é invejável , conquanto brilhante .
      [ 1562 ]  O ditador parte de um princípio falso : o princípio de que o destino o arma de qualidades específicas e exclusivas para promover o bem geral .
      [ 1563 ]  O bem geral interessa entretanto pessoas que não pensam nem agem da mesma forma .
      [ 1564 ]  Várias tendências as separam , quando não as colocam umas contra as outras .
      [ 1565 ]  A sabedoria do governante está em dividir as responsabilidades , buscando que todas essas pessoas se conciliem em torno do que lhes pertence e não se dividem as responsabilidades na ditadura .
      [ 1566 ]  Assim , o aborrecimento acompanha sempre o ditador : aborre cem-se em primeiro lugar aqueles a quem ele vence e domina : em seguida , os que se desiludem e por fim ele próprio se enjoa do poder fatigado e usado .
      [ 1567 ]  Uma ditatura começa , pois , no delírio e chega mais tarde à neurastenia .
      [ 1568 ]  A democracia não impede a ditadura ; a ditadura nunca evitou a democracia .
      [ 1569 ]  E ambas querem uma só coisa : mandar .
      [ 1570 ]  Mandar é a mais velha aspiração humana .
      [ 1571 ]  Todo o longo , permanente sofrimento de que se compõe a História não é senão o drama eterno entre os que mandam e os que desejam mandar .
      [ 1572 ]  De um modo cujo poder incomoda , irrita ou prejudica se diz comumente : tem a ambição do mando .
      [ 1573 ]  Ambicionar , apenas , já parece um ato reprovável ; ambicionar o mando é alguma coisa de pior .
      [ 1574 ]  Pela ambição entretanto , o mundo marcha .
      [ 1575 ]  Ambicionar vale por agir .
      [ 1576 ]  Do nascimento , apenas e de morte , por fim , diremos que não têm a propulsão da vontade .
      [ 1577 ]  Ainda assim , morre se também por suicídio .
      [ 1578 ]  Nascemos , sem ser consultados .
      [ 1579 ]  Se nascer fosse um ato voluntário , talvez não existisse , mais a humanidade .
      [ 1580 ]  Nascido , o homem começa logo a ambicionar .
      [ 1581 ]  O vagido inicial da vida revela sua primeira ambição .
      [ 1582 ]  Ambicionam-se , no começo , as coisas triviais , os bens da natureza .
      [ 1583 ]  Esta não dá , porém , sem receber ; e temos de retribuir-lhe as ofertas com o trabalho de viver .
      [ 1584 ]  Tudo no homem transforma-se , pois em ambição : ambição do crescer , aprender , conquistar dominar , mandar ...
      [ 1585 ]  Veja , meu Joaquim , se arruma na cabeça esta ideias .
      [ 1586 ]  Quando ela cativerem cada uma em sua prateleira , você entenderá a lei eleitoral e os discursos do Doutor Getúlio Vargas .
      [ title:  Mentalidade esportiva ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1586 ]  RIO -
      [ 1587 ]  O profissionalismo trouxe para o futebol brasileiro certas vantagens e muitas desvantagens .
      [ 1588 ]  Aquelas , pode-se dizer , foram abafadas por essas .
      [ 1589 ]  Os clubes da maior projeção econômica e de maiores recursos financeiros são justamente os que mais sofreram com o novo regime .
      [ 1590 ]  Parece paradoxo .
      [ 1591 ]  Explica-se , Ficaram na obrigação de apresentar quadros fortes e bem treinados , coisa que não se obtém com pouco dinheiro .
      [ 1592 ]  Viram-se na contingência de conseguir grandes vitórias para manterem bem vivo o jogo da solidariedade de associados , adeptos e torcedores , e começaram a encarar a derrota como legítimo cataclisma , pondo em campo uma série infinita de planos , processos e expedientes , alguns até grosseiros , com o objetivo de conseguirem a vitória de qualquer forma .
      [ 1593 ]  O futebol foi perdendo , inexoravelmente , aquela beleza atlética de todas as competições propriamente esportivas , e passou à categoria de meros " espetáculos públicos " praticados por " artistas " regiamente remuneradas .
      [ 1594 ]  Estes , por seu turno , esvasiaram o coração desse afeto espontâneo e irreprimível pelo clube e suas cores e transformaram-se em " mercadoria " à disposição dos " interessados " , sujeitos às oscilações naturais da lei da oferta e da procura .
      [ 1595 ]  Não amam o clube ; são empregados dos clubes .
      [ 1596 ]  O futebol para eles não é esporte , é profissão .
      [ 1597 ]  Não condeno nada disso .
      [ 1598 ]  O profissionalismo teria de vir fatalmente .
      [ 1599 ]  Era um imperativo de moral e de ordem .
      [ 1600 ]  O amadorismo andava podre .
      [ 1601 ]  Acho , porém , que os responsáveis pela " nova ordem " não tiveram tempo ainda para se deterem na análise fria e no estudo acurado da situação a que atingiu o nosso profissionalismo , e com ele o nosso futebol .
      [ 1602 ]  É lamentável o que se vem observando em nossos gramados .
      [ 1603 ]  A brutalidade suprindo a deficiência técnica .
      [ 1604 ]  A rasteira , para evitar o perigo .
      [ 1605 ]  Se o adversário manobrou bem a " finta " e passou , vamos agarrá-lo pela camisa , pelos cabelos , pelos calções .
      [ 1606 ]  Driblar é um desaforo e ser driblado uma vergonha .
      [ 1607 ]  O jogador tal está num dia feliz e o público o aplaude ?
      [ 1608 ]  Não vai demorar muito o seu êxito , porque na primeira oportunidade levará um pontapé , pela frente , pelos lados ou por trás , pagando assim o " crime " de ter consignado um " goal " ou de estar pondo em xeque a sorte do competidor .
      [ 1609 ]  A culpa é menos dos próprios jogadores que de seus dirigentes .
      [ 1610 ]  Se estes quisessem , nada disso aconteceria .
      [ 1611 ]  Parece que a cumplicidade de técnicos e diretores é caso indiscutível .
      [ 1612 ]  Caberia aos árbitros , em último recurso , coibir esse abuso .
      [ 1613 ]  Entretanto , não há a menor esperança de que tal aconteça .
      [ 1614 ]  Os nossos árbitros , mesmo de uniforme novo , continuam a dar ratas desanimadoras .
      [ 1615 ]  Para eles o " penalty " não tem as características que lhe outorgou a lei do esporte .
      [ 1616 ]  Depende da interpretação , e aí reside toda a confusão tremenda .
      [ 1617 ]  A menos que um jogador faça uma " pegada " escandaloso dentro da área , mas " bem dentro " , o resto passará em branco , porque , contra os conhecimentos gerais , o juiz não da " penalty " .
      [ 1618 ]  Daí resulta essa série dolorosa de truques e atitudes desleais em campo .
      [ 1619 ]  É o círculo vicioso .
      [ 1620 ]  É a rotina .
      [ 1621 ]  É a insegurança total !
      [ 1622 ]  ... e o futebol vai decaindo .
      [ 1623 ]  Já está quase intolerável Feio , violento , " cerrado " .
      [ 1624 ]  É porque o nosso povo não tem mesmo o que fazer aos domingos , senão ...
      [ title:  O <<PROJETO AVELAR>> ]
      [ signed:  Escreve Ary BARROSO ]
      [ 1624 ]  RIO -
      [ 1625 ]  Mais uma reforma .
      [ 1626 ]  Um regulamento mais .
      [ 1627 ]  Pestanas queimadas , fosfato gasto , manuseio de livros e de compêndios .
      [ 1628 ]  Dias perdidos em pesquisas e noites mal dormidas .
      [ 1629 ]  Depois ... discussões , doutrinas , resistências de catedráticos intolerantes , colaboração dos entendidos , jogos florais de retórica e de vocábulos .
      [ 1630 ]  Depois ... a grande obra encorpada , batizada , crismadas e oficializada .
      [ 1631 ]  É o futebol metropolitano entrará em fase de serenidade , de limpeza técnica , de honestidade , administrativa , de paz e amor .
      [ 1632 ]  Por quanto tempo ?
      [ 1633 ]  Creio que até o dia de uma partida decisiva , se o juiz deixou de consignar um tento ou se consignou um tento que não existiu .
      [ 1634 ]  Este ou outro pretexto qualquer desde que certas ambições não foram colimadas .
      [ 1635 ]  A comédia se repete periodicamente .
      [ 1636 ]  Faz-se lembrar aquele soneto célebre do velho Guerra Junqueira , que começa assim :
      [ 1637 ]  " Quando uma virgem morre , uma estreia aparece nova , no velho engaste azul do firmamento .
      [ 1638 ]  E a alma da que morreu , de momento a momento , na luz da que viveu , brilha e resplandece " .
      [ 1639 ]  Vai morrer mais um regulamento geral .
      [ 1640 ]  Não morrerá porque muita gente tripudiou sobre sua dignidade .
      [ 1641 ]  Vai nascer outro .
      [ 1642 ]  Virá fresquinho .
      [ 1643 ]  Na alma de que morreu despontará à luz que fará resplandecer o recém-vindo .
      [ 1644 ]  O responsável por todas essas elocubrações é , uma vez mais , o nosso amigo Avelar , reconhecidamente o " Catão " do futebol metropolitano .
      [ 1645 ]  Manobra as subtilezas legislativas como o Maneco a pelota .
      [ 1646 ]  Cabaceia , dribla , dá quedas de corpo formidáveis , esgueira-se por entre as frinchas , pula , faz miséria !
      [ 1647 ]  Ninguém como ele .
      [ 1648 ]  Trabalha imbuído de alta honestidade .
      [ 1649 ]  Procura mostrar esforço pelo bem geral , que não aconteça agora , o que lhe aconteceu em várias oportunidades anteriores : depois de todos os sacrifícios , ver a sua obra esfacelada , espremida e retocada , perdendo a forma , a personalidade e até a utilidade .
      [ 1650 ]  Não conheço o seu novo trabalho .
      [ 1651 ]  Disseram-se coisas admiráveis " about it " .
      [ 1652 ]  Acredito .
      [ 1653 ]  O problema das arbitragens foi encerrado com esmero .
      [ 1654 ]  Soluções foram fixadas .
      [ 1655 ]  Até a " Escola de Árbitros " mereceu de Avelar estudo particularíssimo .
      [ 1656 ]  A questão do preparo intelectual do juiz foi aventada com requintes e detalhes .
      [ 1657 ]  A " Divisão de Aspirantes " - tecla porque venho queimando a garganta , não é de hoje - pode ser considerada a principal inovação , de vez que diz de perto com a renovação de valores , já que a importação desenfreada de profissionais estrangeiros , estava matando o próprio futebol indígena .
      [ 1658 ]  Quando me chegar as mãos um exemplar do trabalho de Avelar , irei " morar " no seu conteúdo , à luz de minha experiência e dessa incontida vontade que tenho de colaborar pelo triunfo dos sacratíssimos princípios da Ordem , da Moral esportiva , e , sobretudo , do respeito à Lei .
      [ 1659 ]  Deus permita que não mexam muito no " projeto Avelar " .
      [ 1660 ]  Se começarem a mexer nele , acabam destemperando-o .
      [ title:  O parto da montanha ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1660 ]  RIO -
      [ 1661 ]  Tudo indicava a repetição daquela festança do célebre " caso Renganeschi " , quando a entidade metropolitana viveu uma de suas horas mais espetaculares !
      [ 1662 ]  Quando cheguei , ontem , à sala de sessões da Confederação Brasileira de Desportos ., momentos antes da propalada reunião para decidir sobre os destinos do profissional Mário de Lima , o ambiente estava calmo , quase silencioso .
      [ 1663 ]  O advogado do Fluminense , que aparece sempre nessas ocasiões , conversava maciamente com o presidente da entidade enquanto o do América passava os olhos no processo .
      [ 1664 ]  Nada indicava , pois , barulho próximo .
      [ 1665 ]  Pouco a pouco iam chegando jornalistas , interessados no desfecho do caso , curiosos , etecetra , etecetra Faltava um membro da Comissão de Legislação e Consulta da Confederação Brasileira de Desportos ., a quem estava afeta a questão .
      [ 1666 ]  Esperamos uma boa meia hora .
      [ 1667 ]  Afinal , chegou o legislador .
      [ 1668 ]  Começou a sessão , já com a sala quase lotada .
      [ 1669 ]  O relator leu o seu trabalho e em seguida foi dada a palavra ao representante do tricolor .
      [ 1670 ]  Falou bem .
      [ 1671 ]  Defendeu o ponto de vista de seu clube , concluindo por pedir a punição de Lima , a despeito da tradicional má vontade que existe no esporte de se punir alguém .
      [ 1672 ]  Depois , foi o representante americano .
      [ 1673 ]  Baseou a sua defesa no fato de não existir lei punitiva para o caso , argumentando que somente o C . N . D . pode punir .
      [ 1674 ]  Ao proferir o seu voto , o relator não se sentiu à vontade para uma decisão , de vez que confessou ignorar a existência real da lei que coubesse no caso .
      [ 1675 ]  Então o processo foi transformado em diligência .
      [ 1676 ]  Baixou sobre o ambiente , depois da palavra de Teixeira de Lemos , uma densa cortina de ceticismo , porque , segundo suas conclusões , desde que a lei não fora publicada , não podia surtir efeitos .
      [ 1677 ]  Contou a história da liquidação da Federação Brasileira de Futebol e consequentemente incorporação de suas leis até que a Confederação Brasileira de Desportos pelos poderes competentes , organizasse o seu organismo legal .
      [ 1678 ]  De ilação em ilação todo mundo chegou a crer que vimos vivendo desde a paz nos esportes num ambiente quase anárquico .
      [ 1679 ]  Este ceticismo foi varrido da sala pelo senhor Arí Franco .
      [ 1680 ]  S.s ., num largo e incontido movimento de vitória , exibiu um Boletim da Confederação Brasileira de Desportos de 1942 , onde se lia a punição de um jogador gaúcho que assinara dois contratos .
      [ 1681 ]  Foi uma bomba !... Autêntica arma secreta !
      [ 1682 ]  ... A atmosfera clareou-se rapidamente e a sessão terminou ali .
      [ 1683 ]  Epílogo : continua no cartaz o caso Lima !... O Fluminense não quer esse jogador , mas a sua punição , como " exemplo aos demais jogadores e para a garantia dos próprios clubes " , segundo me falou um paredro tricolor .
      [ 1684 ]  O América considera a matéria líquida e certa quanto ao reconhecimento de seus direitos sobre o jogador .
      [ 1685 ]  Vamos esperar pelo desfecho .
      [ 1686 ]  Que da próxima vez o espetáculo seja um pouco mais trepidante e sensacional , porque o de ontem , foi fraquinho .
      [ 1687 ]  A não ser as tiradas em latim do Teixeira de Lemos , constituiu-se a esperadíssima assembleia , num autêntico parto da montanha .
      [ title:  O senhor Otávio Mangabeira ]
      [ title:  Costa REGO]
      [ 1687 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " nos Estados )
      [ 1688 ]  Haverá quatorze anos dentro em pouco , os amigos do senhor Otávio Mangabeira deram-lhe a primeira tocante prova de seu apreço , no curso já longo deste mundo novo , encontrando-se ele fora da pátria , por circunstância alheias à sua vontade .
      [ 1689 ]  Tratava-se de um ofício religioso em ação de graças , homenagem impressionante de beleza moral .
      [ 1690 ]  Uma igreja inteira e o pedaço de rua que lhe fica defronte não podiam conter a multidão .
      [ 1691 ]  Essa multidão tinha o pensamento de um homem ausente , fora do poder , arrastado a uma corte de justiça de exceção onde o acusavam de atos análogos aos que fizeram , no passado , a fortuna política e a popularidade de outros .
      [ 1692 ]  O homenageado era uma pessoa que tivera a desgraça de ser ministro de Estado e praticara a imprudência de ser ministro com talento , brilho e eficácia .
      [ 1693 ]  Entre a homenagem e o homenageado havia um mundo de léguas ; havia também um mundo de reservas espirituais .
      [ 1694 ]  Da homenagem se podia dizer que nem tudo se perdera no Brasil .
      [ 1695 ]  Se a época era de decepções tristes tristes , era também de suspresass consoladoras .
      [ 1696 ]  Os homens que caem , devem sorrir dos fracos que eram ontem seus áulicos ; mas têm gosto sadio de conhecer os fortes que na véspera , lhes pareciam indiferentes .
      [ 1697 ]  Naquela homenagem , as relações do senhor Otávio Mangabeira foram enrequecidas de muita gente que não publicava sua dedicação , que não impunha , que não a tornava uma caricatura da amizade , sob a influência das vísceras inferiores , estas as que mais comandam os movimentos de simpatia em face do poder ; gente que agia pelos impulsos nobres da alma .
      [ 1698 ]  Era gente que chegava e com simplicidade , fazia um ato de presença um ato traduzindo apenas um gesto que era um poema .
      [ 1699 ]  Do homenageado era lícito afirmar que fora um grande ministro .
      [ 1700 ]  Maior do que ele só se conhecia a ingratidão dos que o tinham esquecido .
      [ 1701 ]  Toda a cerimônia religiosa onde sentimos a concentração e a dignidade que traz a música sacra , falava ao cérebro dos homens ensinando-lhes a ser mais humanos , isto é animados da chama de si mesmos .
      [ 1702 ]  A tarefa do homem público é a mais ingrata que se pode ter na existência .
      [ 1703 ]  Poucos compreendem e raros conhecem a soma dos sofrimentos que ela proporciona ao trabalhador meticuloso , para o qual não há nunca o lucro imediato que compensa e há frequentemente a ração fatal da injustiça agarrada à obra de demolição e perfídia .
      [ 1704 ]  O senhor Otávio Mangabeira trabalhara com assiduidade , método e bom êxito .
      [ 1705 ]  Sua escolha inesperada para dirigir negócios de que aparentemente não cuidara fora tida como originalidade do temperamento do presidente a que ia servir .
      [ 1706 ]  Se existiram apreensões por causa dos pendores diversos identificados em sua carreira parlarmentar , ele as dissipou muito cedo , revelando-se homem para a função , pelo hábito do estudo , equilíbrio de suas faculdades de organizador , segurança do sistema de sua atividade , clareza de sua compreensão de tudo , acerto da distribuição do serviço , imparcialidade no julgamento dos méritos alheios , e ademais pela serenidade como agiu , no momento crítico da luta eleitoral de 1920 , de que não houve em sua secretaria de Estado uma única vítima .
      [ 1707 ]  Sua obra de governo , imperecível porque definiu fronteiras , resolvendo com antecipação problemas que o futuro espreitava e não enfrentaria em condições mais favoráveis , foi de natureza a dar-lhe um posto de marca entre os homens de Estado formados na República , e para a República .
      [ 1708 ]  Esse posto ninguém lhe tira .
      [ 1709 ]  O infortúnio de que teve de participar , com outros , aumentar-lhe-á a glória .
      [ 1710 ]  Os homens superiores não trabalham para sua geração .
      [ 1711 ]  A política é feita de lama , diz-se .
      [ 1712 ]  Mas há quem atravesse a lama perfeitamente equipado contatá-la do que por escrúpulo evitára ele .
      [ 1713 ]  Há mais mérito em afronta .
      [ 1714 ]  E foi por tê-la enfrentado que o senhor Otávio Mangabeira , quatorze anos depois do seu primeiro exílio , volve ao Brasil na mesma condição em volveu em 1934 , com a mesma chama que o fez de novo proscrito em 1938 para ser agora aclamado em 1945 .
      [ 1715 ]  Felizes os que podem encontrar no sofrimento uma alegria .
      [ title:  DIGO E REPITO ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1715 ]  RIO -
      [ 1716 ]  Mário Rodrigues fala como um sultão ; sem competidor .
      [ 1717 ]  Não conhece as amarguras da concorrência .
      [ 1718 ]  O seu jornal é único e especializado .
      [ 1719 ]  Dominou o mercado e anda em todas as mãos sob todos os olhos , porque não há outro disputando a preferência do público amante do futebol .
      [ 1720 ]  Exatamente como o próprio futebol : não há outro esporte capaz de derrubar a popularidade do futebol , por motivos que estão ao alcance de qualquer observador .
      [ 1721 ]  Quando apareceu , um dia , nesta cidade , outro jornal especializado em esportes , viu-se o capricho da " clicherie " , a linda disposição da matéria , o noticiário farto do " cor de rosa " , esmerando-se em melhor se apresentar .
      [ 1722 ]  O outro desapareceu e , de norte , retomou o jornal de Mário a sua retina tradicional .
      [ 1723 ]  É um bom jornal , não nego .
      [ 1724 ]  Tem um corpo de redatores inteligentes e técnicos .
      [ 1725 ]  Voltou a ser ... sozinho .
      [ 1726 ]  O futebol é a única diversão que o carioca tem aos domingos .
      [ 1727 ]  No mais , um cineminha , um pique-nique em Paquetá , uma visita à Quinta ... eis tudo .
      [ 1728 ]  Bastou uma propaganda mais organizada e persistente das corridas , para que o nosso prado ganhasse muitos milhares de novos adeptos .
      [ 1729 ]  Conheci centenas de antigos torcedores de futebol , e ate celebres praticantes desse esporte , que hoje bandearam-se , de corpo e alma para o turf .
      [ 1730 ]  Dirão : o turf é jogo .
      [ 1731 ]  Atrai como a bolinha serelepe das roletas .
      [ 1732 ]  Também no futebol empenham-se , todos os domingos , grandes quantias em apostas .
      [ 1733 ]  Sei de um notável desportista que um dia apostou no seu clube a polpuda soma de vinte mil cruzeiros .
      [ 1734 ]  Houve uma incompreensão clamorosa do que tenho dito aqui sobre a atualidade do nosso futebol .
      [ 1735 ]  Mário Rodrigues , talvez , não desceu o estudar bem o que escrevi .
      [ 1736 ]  Digo e repito : anda horroroso o futebol metropolitano .
      [ 1737 ]  Cheio de " trucs " desleais e de expedientes antiesportivos .
      [ 1738 ]  A própria Federação estava no dever de coibir esse surto epidêmico de indisciplina e de incompreensão geral .
      [ 1739 ]  Não quis deturpar o sentido técnico da " marcação cerrada " .
      [ 1740 ]  É um sistema , e , como tal , merece a nossa admiração .
      [ 1741 ]  Exige , não resta a menor dúvida do jogador que o executa , qualidades atléticas e preparo técnico de primeiríssima ordem .
      [ 1742 ]  Criou jogadores " especializados " para cada posição .
      [ 1743 ]  Um zagueiro direito não pode atuar da mesma forma que um esquerdo .
      [ 1744 ]  O " center-half " já não é o tradicional " eixo " , não pode ser mais o " dono do meio de campo " : sua missão é outra .
      [ 1745 ]  E assim por diante .
      [ 1746 ]  Para cada posição , um atleta devidamente instruído e preparado .
      [ 1747 ]  Não é exatamente isso que se vem observando .
      [ 1748 ]  Porque não pode desempenhar como devia o seu papel , o jogador supre a própria mediocridade com recursos repugnantes .
      [ 1749 ]  É absolutamente condenável o fato de se derrubar o adversário que levou a melhor na jogada com uma rasteira traiçoeira ou agarrá-lo sem carimoniosamente pelo calção , pela camisa ou até pelos cabelos .
      [ 1750 ]  É a lei do " passa a bola e o jogador fica " .
      [ 1751 ]  Não é futebol e muito menos esporte .
      [ 1752 ]  Atirar para as costas do juiz a exclusiva responsabilidade é que não se pode tolerar .
      [ 1753 ]  Sei que os juízes têm grande parcela de culpa no cartório .
      [ 1754 ]  Ninguém dúvida disso .
      [ 1755 ]  Mas o juiz não pode ser condenado pela conduta irreprovável de um profissional que talvez trouxesse de outras fontes ordens e instruções .
      [ 1756 ]  Podem-se enumerar os juízes que se viram cercados da perseguição oficial , porque executaram os preceitos legais com energia e segurança .
      [ 1757 ]  Debelaram a indisciplina e o destino ; mas caíram na rua de todas as amarguras .
      [ 1758 ]  A mistica é a seguinte : o profissional representa , em campo , o clube .
      [ 1759 ]  Confunde-se clube com jogador .
      [ 1760 ]  Sacudir o dedo para o profissional violento ou relapso , é " ofender " o clube .
      [ 1761 ]  Expulsar o desleal é " desfalcar " o clube .
      [ 1762 ]  Dessa maneira , entra-se inexoravelmente , para o terreno da irresponsabilidade total .
      [ 1763 ]  Sou um cultor acendrado de nossas tradições esportivas .
      [ 1764 ]  Tenho pelo futebol brasileiro esse amor natural .
      [ 1765 ]  Estive ao par da figura maravilhosa do nosso selecionado no último sul-americano .
      [ 1766 ]  Exultei com os nossos triunfos e me capacitei do brilho da nossa trajetória .
      [ 1767 ]  Então , qual o nosso papel na atual emergência ?
      [ 1768 ]  Trabalhar no sentido de que honrem o imortal jogador e não comprometam os nossos louros .
      [ 1769 ]  Primar pelo respeito ao adversário é defender a limpeza moral e técnica do próprio esporte .
      [ 1770 ]  O povo merece espetáculos à altura de sua boa vontade e de sua nunca desmentida solidariedade .
      [ title:  Não é bem isso ... ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1770 ]  RIO -
      [ 1771 ]  Ou não entendem ou não " querem " entender o sentido real da expressão " mentalidade profissionalista " .
      [ 1772 ]  É muito diferente de uma simples " comercialização do futebol .
      [ 1773 ]  E , também , não viria exclusivamente para " remunerar " diretores .
      [ 1774 ]  Eu , por exemplo , não estou aqui para defender interesses econômicos de ninguém , e seria indigno de mim mesmo , se aparecesse em público como advogado " ad hoc " do bolso dos senhores paredros .
      [ 1775 ]  Pugna-se por uma " mentalidade profissionalista , com o objetivo altruístico de fazer brotar no espírito dos que dirigem o futebol , o senso da disciplina , o respeito às autoridades constituídas e aos princípios fundamentais do esporte .
      [ 1776 ]  Pugna-se por uma " mentalidade profissionista " para que os paredros se vejam na contingência de deixar o terreno dos malabarismos políticos , dos conchavos de gabinete , dos grupinhos , dos expedientes sutis , dos protestos eternos e dos eternos recursos .
      [ 1777 ]  Talvez assim , os amadoristas de hoje , que são os mesmos de ontem , dessem lugar aos " profissionalistas " do futuro , levando a organização desportiva do Brasil para o caminho de uma evolução de fato , em todas as suas peças , em todos os seus setores .
      [ 1778 ]  A " mentalidade profissionalista " exige o equilíbrio das atitudes e encerra na própria significação a alta prerrogativa da obediência espontânea e esclarecida .
      [ 1779 ]  Os regimes do futebol brasileiro sofreram mutações várias , algumas até violentas .
      [ 1780 ]  Vivíamos , " in princípio " , no " dolce far niente " do amadorismo puro , bucólico , elegante , social , praticado por gente " smart " , com aqueles calções compridíssimos e afunilados , - " art nouveau " de então .
      [ 1781 ]  Alguns jogadores davam-se ao luxo de usar ponteagudos bigodes e camisas da mais fina seda de Paris .
      [ 1782 ]  Era o esporte pelo esporte , e os " cariocas " da época mal ensaiavam os arrojados " golpes políticos " dos anos subsequentes .
      [ 1783 ]  O futebol foi ganhando adeptos .
      [ 1784 ]  Ficando popular .
      [ 1785 ]  As rendas começaram a impressionar e os clubes foram crescendo na razão direta do interesse das multidões pelos grandes embates .
      [ 1786 ]  Elementos de todas as classes sociais , - do filho de " seu Fulano " ao crioulinho do morro - misturavam-se nos campos de futebol , sendo , pois , o futebol mais um pretexto para a inexorável vocação democrática do brasileiro .
      [ 1787 ]  Infelizmente , porém , da coalisão das classes adveio uma série de vicios e " malandragens " , que transformou inteiramente o panorama .
      [ 1788 ]  O " amadorismo marron " foi a primeira mancha denunciadora de uma infecção geral perigosíssima .
      [ 1789 ]  Ainda não existia a " penicilina " ... Muita gente que fazia empenho de se mostrar " dedicado amador " , " defensor intemerato de suas cores " , " lídimo representante do amadorismo " etecetra , etecetra , - levava dinheiro por trás da cortina ... Era a subversão da ordem e a instabilidade das próprias instituições .
      [ 1790 ]  Os " paredros " continuavam os mesmos dos " santíssimos tempos do bucolismo esportivo " ... Até que apareceu o profissionalismo , como válvula de segurança dos clubes .
      [ 1791 ]  Era o penicilina !
      [ 1792 ]  Era a destruição do vírus tremendo da remuneração à socapa e o nascimento de uma época de franqueza , de honestidade , de realismo construtivo , da qual surgiu uma nova profissão tão digna como outra qualquer .
      [ 1793 ]  Os " paredros " , os mesmos da era do bucolismo e da terrível quadra do " marronismo " , exultaram com a " nova ordem " .
      [ 1794 ]  Está salvo o futebol brasileiro !
      [ 1795 ]  Dentro do profissionalismo , as cartas tinham de ser lançadas à mesa !
      [ 1796 ]  Disciplina , senso de responsabilidade obediência aos contratos !
      [ 1797 ]  Respeito aos diretores , regime físico e moral , obrigações líquidas e certas !
      [ 1798 ]  Tudo isso e ... o céu também , exclusivamente no que diz respeito ao " profissional " , ao " crack " .
      [ 1799 ]  Esqueceram-se os criadores do regime de legislar por igual para os diretores .
      [ 1800 ]  Estes continuaram com todos os vícios , todos os caprichos , todos os trucs políticos , com a mesma " mentalidade " do tempo dos bigodes ponteagudos e da remuneração escondida .
      [ 1801 ]  Tudo se exige do que " prática " o futebol profissional , nada do que dirige e administra esse regime .
      [ 1802 ]  Caímos , portanto , nesse contrasenso histórico amadoristas mandando em profissionalistas .
      [ 1803 ]  Que foi um " rei " governando uma " república " ?
      [ 1804 ]  Um fascista presidindo a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas ?
      [ 1805 ]  Não encaro a vida esportiva de minha terra através do crivo de facções nem subverto o meu pensamento aos interesses secundários .
      [ 1806 ]  Quando crítico , faço-o guiado exclusivamente por um ponto de vista que reputo honesto e com os olhos voltados para a grandeza eugênica do país , já que o futebol , por ser esporte , escola de músculos e de inteligência e legítima oficina de homens fortes no corpo e na alma .
      [ 1807 ]  Vejam agora se conseguem entender melhor o que quero dizer com " mentalidade profissionalista " .
      [ title:  UMA FESTA DA CIDADE ]
      [ signed:  Escreve ARÍ BARROSO ]
      [ 1807 ]  RIO -
      [ 1808 ]  A vitoriosa iniciativa dos " Diários e Emissoras Associadas " , fazendo realizar dois encontros de futebol entre as seleções da F.E.B . e da Confederação Brasileira de Desportos , em benefício dos orfãos de guerra , vem sendo o assunto do dia nas rodas esportivas metropolitanas .
      [ 1809 ]  A enorme torcida carioca irá rever os seus " cracks " queridos , heróis de memoráveis campanhas no teatro da conflagração mundial .
      [ 1810 ]  Só esse detalhe serviria para levar a São Januário uma assistência entusiástica e incalculável .
      [ 1811 ]  Entretando , há outros motivos de relevo que naturalmente irão fazer crescer o interesse popular .
      [ 1812 ]  As Comissões Central e Executiva , organizadas pessoalmente pelo ilustre presidente do Conselho Nacional de Desportos , constituem-se de nomes que dispensam apresentação de vez que são bastante conhecidos pelas suas tradições militares , sociais e desportivas .
      [ 1813 ]  Agora , o programa da festa irá entrar em execução para que nenhum detalhe escape à magnitude do espetáculo .
      [ 1814 ]  Pelo vulto que tomou a iniciativa cá de casa , esse espetáculo já não nos pertence , senão à própria cidade , e , à imprensa em geral , rádios e jornais , sempre prontos a defender as causas altruísticas , entregamos o êxito final da empreitada .
      [ 1815 ]  Desfilarão pelas suas pistas as bandeiras invencíveis das Nações Unidas , os dois selecionados , as Comissões , representações da Marinha e da Aeronáutica , o general Mascarenhas de Morais e seu garboso Estado Maior e um contingente da nossa varonil Força Expedicionária .
      [ 1816 ]  Será rendida uma homenagem especial aos que não poderã rever a terra-pátria , pois que selaram com o próprio sangue e a própria vida , a página de ouro de nossa Vitória , hoje incorporada à História Universal .
      [ 1817 ]  Temos recebido de todas as regiões do país demonstrações espontâneas de solidariedade e apreço à nossa iniciativa .
      [ 1818 ]  Não há uma vez discordante , sinal evidente da alta expressão do acontecimento .
      [ 1819 ]  Queremos unicamente o brilho dessa festa , brilho invulgar , para que os órfãos dos que se foram encontrem na contribuição espontânea do povo e de nossas autoridades civis e militares , desportistas ou não , fotivo de crença nos nossos sentimentos patrióticos e na grandeza de nossa alma .
      [ date:  1946 ]
      [ title:  O comentário de ANTONIO MARIA ]
      [ title:  MEU COMPANHEIRO DE BONDE]
      [ 1820 ]  Os baianos encontraram , na rua , na manhã de ontem uma dolorosa notícia .
      [ 1821 ]  Os receptores e alto-falantes , a uma voz , gritavam o falecimento de Avalle , às 4 da madrugada , num leito do Hospital Português , vítima , talvez , do futebol , Avalle , longe de sua terra , deixa para sempre o futebol da Bahia e do mundo .
      [ 1822 ]  Não houve clubismos , por mais exacerbados , que empanassem a tristeza do mundo esportivo ante tão pungente notícia .
      [ 1823 ]  Torcedores de todos os clubes sentiram com a mesma intensidade a perda do craque .
      [ 1824 ]  Mário Giusepe Avalle nasceu na Itália e teve sua formação na Argentina .
      [ 1825 ]  Na Bahia , foi jogador do tricolor em 1940 e campeão pelo mesmo clube , em 1945 .
      [ 1826 ]  Gostava de vê-lo jogar .
      [ 1827 ]  Tinha uma perfeita noção do que fosse manter o seu clube no ataque , criando situações perigosas para a área adversária .
      [ 1828 ]  Era disciplinado e sabia disputar com o coração as pelejas do campeão da cidade .
      [ 1829 ]  Perdemos um valente de futebol baiano ... e ficaram duas lacunas no Esporte Clube Bahia , uma de técnica e outra de simpatia .
      [ 1830 ]  Via-o sempre nos meus " vai e vens " diários , Senhor e senhora Avalle podiam ser vistos nos bondes de Barra , indo e vindo de extremo a extremo da nossa cidade , onde praias , ladeiras e igrejas lhes pareciam encantadoras .
      [ 1831 ]  Muitas vezes tentei entrar em seu mundo interior espírito inquieto de estrangeiro que se desterra numa cidade boa e amiga , imaginava - coisa de quem se chateia nas longas viagens - suas saudades e relembranças .
      [ 1832 ]  Sujeito simpático !
      [ 1833 ]  Um desses camaradas que nos levam a puxar a conversa .
      [ 1834 ]  Um jogador de futebol que morre é como uma boia que se perde no matagal dos terrenos vizinhos : bota-se outro no lugar e o jogo continua .
      [ 1835 ]  Seu nome desaparece das manchetes e os seus feitos se apagam na memória da torcida .
      [ 1836 ]  Outros surgem , outros empolgam e , por um determinismo implacável , caem o pano e o esquecimento sobre a craque e seus dias de glória .
      [ 1837 ]  Este será , infelizmente , o destino de Avalle , como de tantos outros , no mundo inteiro , vitimas do ardor do futebol association .
      [ 1838 ]  Teremos o dia dos fumos nos braços , das homenagens póstumas e do minuto de silêncio .
      [ 1839 ]  Logo após a assistência abrirá sua garganta e vivará outros heróis .
      [ 1840 ]  Festivos domingos chegarão , cheios de sol , de bandeiras coloridas e foguetes .
      [ 1841 ]  O Bahia perdeu o seu médio esquerdo .
      [ 1842 ]  A Bahia um grande jogador de futebol e eu apenas perdi o simpático companheiro de bonde .
      [ 1843 ]  Como vemos , outros perderam muito mais ...
      [ title:  A purificação do Partido Social Democrático ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 1844 ]  Foi em torno da Constituição , da sua unidade , pureza e excelência , que as minorias democráticas na Assembleia Constituinte obtiveram a sua primeira vitória concreta após o 29 de outubro .
      [ 1845 ]  Foi igualmente em torno dessa Constituição , cujo esboço sofreu milhares de retoques que ainda não são os decisivos , que a precária maioria aritmética parlamentar sofreu o seu primeiro e grave revés .
      [ 1846 ]  Dir-se-á que o arquiteto que tornou possível uma tão animadora revelação foi o General Dutra ; ninguém lhe contesta este gesto sagaz e patriótico , cujos louvores ainda não foram devidamente prestados .
      [ 1847 ]  Mas , é necessário não esquecer que o chefe do governo foi sobretudo um intérprete do desejo popular ; as mesmas forças que tornaram possível o 29 de outubro se mantiveram ativas , tanto na complacência quanto na resistência e , por fim , na ação já indisfarçável e inometadora .
      [ 1848 ]  O país esperou , com efeito , dentro da melhor tranquilidade e com as mais fundadas esperanças , que o general pudesse encaminhar a sua administração com o governo que escolheu ; as minorias oposicionistas cruzaram os braços , promovendo esse fato inédito em política brasileira ; negaram-se a fazer oposição ; recém-saído de um golpe branco , o governo tinha o apoio de suas forças armadas ; o plenário da Assembleia Constituinte transformou-se melancolicamente numa arena de questões pessoais e regionais , à falta a discussão do caso crítico nacional ; auto-suficiente , dispondo dos decretos-leis à sua vontade e de acordo com suas urgentes necessidades , o governo tinha apenas uma tarefa à sua frente : caminhar .
      [ 1849 ]  E , no entanto , não pôde caminhar .
      [ 1850 ]  E não caminhou justamente porque não contava com a ajuda do Partido Social Democrático .
      [ 1851 ]  A côrnica do Partido Social Democrático não deverá honestamente reservar o menor capítulo para inculpar o General . Dutra pelo desprestígio a que o partido chegou .
      [ 1852 ]  Valendo-se de sua tão proclamada força aritmética , e argumentando com o engano de ver na União Democrática Nacional mais um grupo político caudilhista , o Partido Social Democrático quis se impor ao governo ; quis , em verdade , governar , dando ao presidente a suave tarefa de assinar as resoluções partidárias .
      [ 1853 ]  O engano não existiu apenas em considerar a União Democrática Nacional um partido de oposição , afogado em ódios e ressentimentos pessoais , a ponto de esquecer a situação nacional ; o erro foi ainda maior e mais inconciliável , pois estribou-se em acenar ao General Dutra com uma nova ditadura , dentro da qual o presidente se pudesse levantar como um novo deus caboclo , a distribuir os mesmos milagres que o Estado Novo propagou .
      [ 1854 ]  O raciocínio foi simplista e sobretudo viciado ; era destilado pelo mesmo , alambique estadonovista , montado dentro da própria máquina do Partido Social Democrático .
      [ 1855 ]  Não foi em vão que os candidatos a presidência da República pertenciam ambos às forças armadas ; pretener que essas forças , com o apoio nacional , assistissem de bainhas cheias o retorno estadonovista , mascarado e legalizado no Partido Social Democrático , atingiu os domínios da insensatez .
      [ 1856 ]  A política não per doa tais erros nem os esquece : o Partido Social Democrático decretou a sua quase dissolução , semembrando-se aos olhos de uma nação estupefata .
      [ 1857 ]  Nenhuma resistência e nenhum recurso , entre os mais férteis empregados , evitaram a derrocada pessedista .
      [ 1858 ]  A fase exploratória da pacificação aí está , concluída , e não é sem intenção que necessita para a sua aprovação final apenas de um acordo entre dois : o general Dutra e a União Democrática Nacional .
      [ 1859 ]  A frente do governo , o general adquire , com a coligação nacional , um relevo que poucos chefes de Estado podem pretender , na vida brasileira ; o presidente tornou possível , sem nenhuma dúvida , o início de uma obra de recuperação moral e política , cujos efeitos futuros serão os mais animadores e dignos .
      [ 1860 ]  De sua parte , qual a arma da União Democrática Nacional para se impôr a essa pacificação ?
      [ 1861 ]  Aqui está um exemplo que o Partido Social Democrático de hoje deve observar , a fim de que o Partido Social Democrático de amanhã possa sobreviver .
      [ 1862 ]  O partido do senhor Mangabeira venceu , num certo sentido , pela inércia ; mas o seu movimento potencial , que jamais se manifestou em cinco meses de governo legal , era produto de uma força básica : a unidade .
      [ 1863 ]  Esta unidade , visível no decorrer de uma delicada fase parlamentar , na qual a União Democrática Nacional .
      [ 1864 ]  primou pela ausência do surdo conflito político em que mergulhava o adversário , demonstrou em poucos mesmos como era frágil o Partido Social Democrático , com a sua armadura levantado às pressas , sem um bom cálculo de resistência do seu material .
      [ 1865 ]  Admitindo , de público , que houve um bom entendimento a respeito da nova Constituição , o senhor Nereu Ramos confessa o primeiro fracasso parcial do seu partido .
      [ 1866 ]  O Partido Social Democrático foi levado a ceder à União Democrática Nacional , menos por imposição desta , que não o poderia fazer tão claramente , do que do próprio chefe da nação .
      [ 1867 ]  As chamadas " questões " fechadas , nas quais tanto se esmeraram os lideres pessedistas , no decorrer dos trabalhos da Constituinte , foram abruptamente abertas , para receberem nova redação e mesmo novos sentidos .
      [ 1868 ]  A sua segunda conferência com o senhor Mangabeira só foi possível justamente porque a primeira não desagradara aos udenistas , que insistem em proclamar só possuirem questões fechadas nas suas diretrizes fundamentais democráticas .
      [ 1869 ]  Após esses entendimentos , a nação recebe um novo afago aliviador .
      [ 1870 ]  A sua futura Carta vai perder muito no ranço cravado nas entrelinhas dos artigos e parágrafos do projeto .
      [ 1871 ]  Quanto ao Partido Social Democrático , o seu dilema é lógico : para sobreviver como partido nacional , tão necessário à formação política do país , tem que aceitar a chefia do general Dutra , e enveredar por caminhos mais abertos .
      [ 1872 ]  O grupo estadonovista que o compõe hoje , está fadado a isolar-se ou corromper-se , diluindo-se entre os partidos que o aceitem ou desaparecendo em duas ou três novas eleições , à medida que o " fenômeno Vargas " for desaparecendo do seio de iludidas massas proletárias .
      [ 1873 ]  Compete à União Democrática Nacional e ao Partido Social Democrático purificado descer à rua para disputar essa massa ainda tão plástica , em torno da qual o lobo comunista ronda atilado , lambendo os beiços ao prazer da iminente deglutição ...
      [ title:  A indústria do pinho ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 1873 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 1874 ]  A indústria do pinho é hoje regida entre nós , sabe-se , pelo Instituto Nacional do Pinho , criado em 1941 .
      [ 1875 ]  Os " Institutos " sendo vários e variados , pois que se destinam a ordenar a economia em diversos ramos da produção , não agem , de modo uniforme .
      [ 1876 ]  Podem , por conseguinte , apresenta , bons resultados em determinadas especialidades e em outras merecer críticas fundadas .
      [ 1877 ]  Mas , considerados em geral , criou-se contra eles a suspeição pública .
      [ 1878 ]  A ideia corrente é que nada progride por meio de um " instituto " .
      [ 1879 ]  Seria talvez o caso de abrir exceção para o Instituto Nacional do Pinho .
      [ 1880 ]  Sua primeira iniciativa , constituindo aliás a razão mesma de sua existência , foi condicionar a produção de madeira aos recursos do transporte no interesse óbvio de poupar os pinheirais .
      [ 1881 ]  Os serviços estatístico demonstram que este sistema já salvou oitenta por cento das árvores anteriormente abatidas mas não aproveitadas .
      [ 1882 ]  Foram árvores excedentes , lançadas à margem das linhas férreas , onde apodreciam por não haver transporte para as mesmas .
      [ 1883 ]  O número de pinheiros assim inutilizados representava seis vezes mais o dos pinheiros hoje aproveitados .
      [ 1884 ]  Cumpria então disciplinar o mercado externo , o que se fez por meio de quotas de exporação , capazes de assegurar preço remunerador à madeira nacional .
      [ 1885 ]  A criação do " preço remunerador " leva muitas vezes a desastres irremediáveis .
      [ 1886 ]  Temos disto exemplo no café .
      [ 1887 ]  Mas o que sucedia com respeito ao pinho era diferente .
      [ 1888 ]  Mandava-se a madeira para o exterior em consignação , e ela era vendida em uma espécie de leilão , não raro abaixo do custo .
      [ 1889 ]  Esta circunstância parece justificar o regime das quotas .
      [ 1890 ]  O fato é , porém , que o Instituto Nacional do Pinho não tem empregado seus esforços na defesa das árvores , apenas , porque desenvolve o reflorestamento não só do pinho como do cedro e outras espécies , em cinco parques situados nos Estados de São Paulo , Paraná , Santa Catarina e Rio Grande do Sul , onde o plantio de pinheiros já sobe a dez milhões de árvores , estando previsto para este ano o de mais dez milhões , sem contar o de outras essencias .
      [ 1891 ]  A plantação foi organizada na proporção do dobro das árvores abatidas .
      [ 1892 ]  Vale observar que não há preços fixados para o pinho , e fato evitou-se criasse o mercado negro da madeira , que é o produto que menos encareceu no Brasil , comparado a qualquer outro .
      [ 1893 ]  O acréscimo de seu preço é quase matematicamente representado pelo acréscimo dos fretes ferroviários e marítimos .
      [ 1894 ]  O dos fretes por vezes ultrapassa o do próprio pinho .
      [ 1895 ]  Da receita bruta arrecadada anualmente pelo Instituto Nacional do Pinho , metade aplica-se nas despesas do reflorestamento , uma quarta parte na manutenção do pessoal e a outra quarta parte na constituição do fundo de financiamento ( 20% ) e no custeio de matéria ; e eventuais ( 5% ) .
      [ 1896 ]  Nenhuma de suas verbas é destinada a fins que esta distribuição não enquadre .
      [ 1897 ]  Finalmente , o Instituto não tem dividas .
      [ 1898 ]  Possue no Banco do Brasil um depósito de vinte mil contos .
      [ 1899 ]  Seu patrimônio em imóveis vale doze mil contos .
      [ 1900 ]  Está construindo um entreposto de madeiras para o abastecimento do mercado paulista .
      [ 1901 ]  Deve construir dois outros entrepostos no Distrito Federal e no Rio Grande do Sul .
      [ 1902 ]  Já começou o aparelhamento dos portos do sul para o embarque de madeira compensada .
      [ 1903 ]  São informações que me enviaram espontaneamente os diretores do Instituto sem acrescentar-lhes o mínimo comentário .
      [ 1904 ]  Pensei dever reproduzi-las , para conhecimento público .
      [ 1905 ]  O plano dentro do qual se faz ao mesmo tempo a defesa do pinho , e o revigoramento de suas florestas é bem entendido .
      [ 1906 ]  Pudessem todos os " institutos " apresentar explicações desta natureza , e a suspeição de que eles são objetos certamente se diluiria na evidência da realidade .
      [ title:  Coação da indiferença ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 1906 ]  RIO -
      [ 1907 ]  " Espero em Deus ter forças para sobreviver à tarefa de acondicionar o projeto , até ver aprovada uma Constituição " - revelou ontem , com ironia melancólica , o presidente Melo Viana .
      [ 1908 ]  Os presentes sorriram , mas a verdade é que o joeiramento dos milhares de emendas ao projeto , exige imenso esforço .
      [ 1909 ]  O senhor Café Filho deu-se ao trabalho precioso de somar as emendas , os artigos e parágrafos , justapondo-os às frações de tempo que o regulamento permite , para discutí-los .
      [ 1910 ]  Resultado : segundo os cálculos do citado representante , 37 meses serão exigidos para a conclusão da tarefa .
      [ 1911 ]  Ora , nós nos prometemos , através de informações autorizadas de líderes parlamentares , uma Constituição aprovada exatamente no próximo dia 7 de setembro .
      [ 1912 ]  Esse ponto , conforme tivemos oportunidade de salientar , foi objeto dos entendimentos de ontem , entre o General .
      [ 1913 ]  Góis e os senhores Otávio Mangabeira e Nereu Ramos .
      [ 1914 ]  Entendimentos satisfatórios , e , de tal alcance prático , que o senhor Café Filho e o povo podem ficar tranquilos , sub-comissões parlamentares vão entrar em ação e a futura Carta estará aprovada nos próximos três meses .
      [ 1915 ]  X X X
      [ 1916 ]  Enquanto melhores perspectivas se abrem , para um andamento rápido em prol da Constituição , o plenário da Constituinte se esvazia .
      [ 1917 ]  Os deputados e senadores estão falando sob uma tal coação de indiferença , que eles próprios se contaminam .
      [ 1918 ]  O resultado , conforme estamos vendo , é que passam a falar para si mesmos , como vítimas de imposições partidárias que devessem dar o seu recado ao microfone , para retornarem em seguida ao mutismo .
      [ 1919 ]  A verdade , no entanto , é que não sofrem qualquer imposição de partidos , ao darem conta de suas frequentes mensagens ; pelo contrário , ressentem-se justamente de desinteresse que os próprios partidos demonstram pela Assembleia , com a preocupação política reinante .
      [ 1920 ]  Causou por isso estranheza , em dias assim tão penosos para a crônica da terceira Constituinte , que alguém se atreva a ventilar uma questão de interesse nacional .
      [ 1921 ]  Foi o que ocorreu ontem , por exemplo , com uma grave afirmação do senhor Domingos Velasco .
      [ 1922 ]  Disse ele , baseado em informações concretas , que o zebu brasileiro está sendo torpedeado no exterior , a fim de que o Brasil perca o seu mercado pecuarista de exportação .
      [ 1923 ]  Não possuimos exportação em excesso , não possuimos sequer exportações , e uma delas que procura firmar-se , deve merecer todo o desvelo nacional .
      [ 1924 ]  Acrescentou o senhor Velasco que o gado exportado pelo Brasil , para o México e os Estados Unidos , vai ser em ambos os países abatido e incinerado .
      [ 1925 ]  Por que ?
      [ 1926 ]  Sob a pretensa afirmativa de que os nossos zebus estão irremediavelmente contaminados de febre aftosa .
      [ 1927 ]  Proclama o deputado que tal informação constitui uma inverdade ; mas do que isso , importa num crime , e este existe devido a uma campanha de cartéis internacionais contra o nosso zebu .
      [ 1928 ]  A questão suscitou vivo interesse e outros parlamentares , inclusive do Brasil Central , trouxeram novos testemunhos .
      [ 1929 ]  Tal como concluiram , o problema não é de expurgo da febre aftosa do nosso gado ; é pura e simplesmente de expurgo do nosso gado , da pauta de exportações do continente .
      [ 1930 ]  Os parlamentares , através da Assembleia , deixaram escrito o seu protesto à manobra comercial contra o nosso zebu , e também um urgente pedido ao presidente da República .
      [ 1931 ]  Pedem que o General .
      [ 1932 ]  Dutra interceda diretamente junto aos governos do México e dos Estados Unidos , no sentido de que cessem tais manobras comerciais ; e um deles frisou que o presidente Truman de modo nenhum deve permitir que a política de boa vizinhança entre o nosso país e os Estados Unidos perca aqueles elos que Roosevelt tanto ajudou a forjar .
      [ 1933 ]  X X X
      [ 1934 ]  O delicado problema ventilado pelo senhor Domingos Velasco foi tratado no espaço de quinze minutos , dentre todos os interessados ; em consequência , após tão inesperado e vivo quarto de hora , a sessão retomou o seu ritmo desolador .
      [ 1935 ]  Sabemos , no entanto , que melhores perspectivas se abrem para os trabalhos parlamentares .
      [ 1936 ]  Alguns representantes apresentarão requerimentos no sentido de que um dia da semana seja dedicado a assuntos gerais , que nada tenham a ver com a discussão do projeto ; e outros parlamentares , mais exigentes , requererão que apenas três dias da semana sejam de exclusividade da nova Carta , e os restantes às questões típicas da nação .
      [ 1937 ]  Prenuncia-se , portanto , uma nova era mais ágil , vivaz e consoladora para os debates parlamentares .
      [ 1938 ]  A União Democrática Nacional , tal como o vinha fazendo antes da discussão do projeto , tem em mira vários assuntos de interesse nacional , nos domínios político , econômico e social , reservando para os mesmos os seus mais destacados intérpretes .
      [ 1939 ]  Esta iniciativa encontrará necessariamente eco nas demais bancadas e o resultado será dos mais felizes : a Constituinte como que ressurgirá à nação , após esta sombria quadra de desânimo em que foi lançada por um projeto infeliz , ao qual se seguiu o seu parágrafo inevitável : a caudal de milhares de emendas .
      [ 1940 ]  Como ilustração , basta recordar que o projeto recomendado , compõe-se de cerca de 180 artigos ; e apenas o senhor Jurandir Pires , recuado orador udenista , entregou ao senhor Melo viana mais de 200 emendas ...
      [ title:  Justiça às avessas ]
      [ signed:  Barreto Leite Filho ]
      [ 1941 ]  A elaboração das bases do tratado de paz com a Itália pode ser considerada , tal como está saindo , um verdadeiro compêndio das contradições e absurdos da política internacional .
      [ 1942 ]  Precisamente nos pontos em que o direito italiano é mais duvidoso , para não dizer inexistente , os Quatro Grandes reunidos em Paris dão ganho de causa ao governo de Roma , nos pontos em que a posição deste é invulnerável , no terreno da justiça , ou pelo menos a mais forte , os responsáveis pelo reajustamento mundial vacilam , discutem e acabam por voltar as costas às suas reivindicações .
      [ 1943 ]  Se há um ponto em que não é possível , imparcialmente , defender-se os desejos da Itália , é no que se refere à sua fronteira com a Áustria .
      [ 1944 ]  A reivindicação austríaca , pela qual a fronteira de Brenner deveria ser deslocada um pouco mais para o sul , de modo a devolver-se ao seu país de origem aquela região do Alto Adigo habitada por uma população em sua maioria germânica , é tudo quanto pode haver de mais procedente .
      [ 1945 ]  Os próprios especialistas italianos em assuntos de política externa , entre os quais posso citar de memória o conde Sforza , reconhecem que a fronteira do Brenner representa um excesso obtido pelo governo de Roma no fim da guerra passada , valendo-se da vitória alcançada pelos aliados contra os Impérios Centrais e particularmente da extrema fraqueza em que ficara Viena depois da desintegração do vasto Linco territorial dominado durante séculos pela Dupla Monarquia .
      [ 1946 ]  Realmente , a Itália tinha não poucas reivindicações justas contra a Áustria , inclusive naquela zona da vertente meridional dos Alpes .
      [ 1947 ]  Mas essas reivindicações nunca poderiam chegar até o Brenner , como chegaram com êxito .
      [ 1948 ]  É norma inflexível das potências europeias , grandes medias e pequenas , aproveitarem-se das vantagens provisórias e contigentes de uma vitória militar para reclamar mais do que aquilo a que têm legitimamente direito .
      [ 1949 ]  Esquecem-se de que , no momento em que a sorte das armas mudar , o adversário anteriormente vencido fica moralmente com a faculdade de fazer a mesma coisa .
      [ 1950 ]  A isto se resume a história das eternas e enervantes questões de fronteiras entre os países do velho mundo .
      [ 1951 ]  Não estamos agora vendo renovar-se o irritante conflito entre a Tchecoslováquia e a Polônia , pela posse de Teschen ?
      [ 1952 ]  Foi o que a Itália fez , depois da primeira guerra mundial , tanto na sua fronteira setentrional , com a Áustria , como na sua fronteira do Nordeste , com a Iugoslávia nascente .
      [ 1953 ]  A linha divisória com a pequena Áustria sobrevivente da catástrofe da Dupla Monarquia só foi empurrada até o Brenner por motivos estratégicos , como sempre acontece .
      [ 1954 ]  O resultado foi que toda uma parte do Tirol Meridional , com população rigorosamente austríaca , viu-se incorporada violentamente ao reino mediterrâneo .
      [ 1955 ]  Tão forte é o direito da Áustria , nessa questão , que o atual governo de Viena ousou levanta-la diante dos aliados , não obstante a posição incomparavelmente mais fraca em que ficou o seu país , arrastado na hecatombe da Alemanha pela anexação feita por Hitler , logo nos primeiros passos da sua política internacional .
      [ 1956 ]  E o próprio Hitler nunca exigiu a Mussolini a devolução daquele território do Tirol Meridional , com a sua população austríaca , porque o pensamento do Fuehrer nunca foi efetivamente o defender os direitos do povo germânico , mas apenas o de preparar , com os pretextos que pudesse encontrar , o assalto ao mundo com que sonhava desde os seus primeiros fracassos políticos .
      [ 1957 ]  A justa reclamação de Viena , no caso do Alto Adige , estava de antemão condenada porque os Quatro Grandes precisavam despojar a Itália por exigência da Rússia , e também de França , de outras parcelas , do seu território , sobre as quais o seu direito era muito mais sólido .
      [ 1958 ]  E , como sempre , a solução que arranjaram foi a de fazer justiça às avessas .
      [ 1959 ]  Também por motivos exclusivamente estratégicos , princípio que deveria ser definitivamente banido dos entendimentos internacionais , a França passou a reclamar certas frações do território Italiano , nos Alpes .
      [ 1960 ]  Nunca , antes desta paz tão tormentosa e tão tortuosa , a França se tinha lembrado de alegar direitos naqueles pontos , ou pelo menos considerava a questão encerrada , pois ninguém sabe que antes desta última guerra os gabinetes de Paris tivessem esgrimido contra a sua vizinha nenhuma exigência parecida às de Mussolini , também aliás de última hora , sobre a Saboia , a Corsega , etecetra Tendo porém , recebido a sua punhalada pelas costas a França resolveu achar que no futuro ficaria mais garantida contra o perigo Italiano , se dominasse certas cotas alpinas de importância tática .
      [ 1961 ]  Os territórios reclamados são insignicantes do ponto de vista da sua extensão .
      [ 1962 ]  Mas são territórios que desde o ajustamento definitivo daquelas fronteiras foram sempre considerados italianos e que , ainda habitados por populações mescladas , pois é uma regra de geografia humana que as populações de fronteira sejam mescladas eram considerados como muito bem incluídos na Itália .
      [ 1963 ]  Por outro lado , pelo menos em um deles , ha razões econômicas e técnicas para a sua permanência na Itália pois ali se origina a energia elétrica da qual depende a vida de toda uma zona da Itália do Norte .
      [ 1964 ]  Refiro-me a estas exigências francesas apenas para exemplificar , e não porque acho que elas sejam efetivamente graves .
      [ 1965 ]  No caso , o mais prejudicial é o princípio da fronteira estratégica , fonte de tantas guerras estúpidas .
      [ 1966 ]  Estava em Paris quando , pela primeira vez , e bastante timidamente se falou nesse assunto .
      [ 1967 ]  E os únicos argumentos avançados pelos franceses para defender a sua tese foram de ordem estratégica baseado no que consideravam a experiência da agressão de Mussolini , em 1940 .
      [ 1968 ]  A Itália , aliás , não insistiu muito nesse caso da fronteira com a França porque antes de tudo está interessada em restabelecer a solidificar a amizade com a " irmã latina " .
      [ 1969 ]  Muito mais interessada nessa amizade do que em alguns poucos quilômetros quadrados nos Alpes .
      [ 1970 ]  Mas o exemplo é ilustrativo .
      [ 1971 ]  O mais ilustrativo porém , é o de Tneste .
      [ 1972 ]  Depois de sucessivos recuos diante das exigências russas .
      [ 1973 ]  Byrnes e Bevin encaminham-se visivelmente para a internacionalização daquela infeliz cidade italiana .
      [ 1974 ]  Já cederam , uma depois das outras várias faixas da Áustria à Iugoslávia de Tito .
      [ 1975 ]  Ainda resistam em entregar Trieste pura e simplesmente .
      [ 1976 ]  Mas meteram-se em tais dificuldades , pelas concessões anteriores , que a proposta de Bidault , feita um pouco ao acaso , e sem nenhuma segurança , no sentido da internacionalização parece ser a única que resta .
      [ 1977 ]  Trieste está , portanto , ameaçada de deixar de ser italiana , sem se tornar Iugoslava .
      [ 1978 ]  É precisamente o tipo de solução que desagrada a todos .
      [ 1979 ]  Isto é caracteristico da política das grandes potências .
      [ 1980 ]  A Itália perde onde tem direito , e ganha onde não o tem .
      [ 1981 ]  Com semelhante critério terá alguém o direito de se surpreender se as guerras na Europa se sucedem ?
      [ title:  Os náufragos e a salvação ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 1982 ]  Não foi impunente que o Partido Social Democrático , permitindo a ascensão do general Dutra ao governo , revelou depois que o seu apoio era condicional .
      [ 1983 ]  Era condicional em vista da própria fragilidade do partido , que se orientou em duas direções antagônicas e por fim irreconciliáveis .
      [ 1984 ]  O partido orientou-se , em verdade , num sentido tipicamente brasileiro , ou seja , o de tratar o fenômeno político como uma mercadoria de baixo preço , sujeita à flutuação de mercados partidários utilitaristas .
      [ 1985 ]  Que ofereceu o Partido Social Democrático ao general Dutra , depois que , a contragosto de muitos , o general se viu eleito ?
      [ 1986 ]  Ofereceu-lhe uma branda coação e , simultaneamente com esta , os patéticos presentes de um executivo hipertrofiado , para conter a crise nacional .
      [ 1987 ]  Fez mais : procurou convencer o general Dutra de que somente um mandato de seis anos lhe daria margem à uma administração excelente e definitiva .
      [ 1988 ]  Por trás do ingênuo ofertório , estava embuçada a sinistra sugestão de atrair o general para uma Ditadura legalizada , nos moldes daquela que o Presidente ajudou a destruir .
      [ 1989 ]  Aos primeiros sinais de que o general Dutra reagiu à manobra involútica e reacionária , o Partido Social Democrático trocou o sorriso de subserviência pelo ritos de desprazer e de ameaça .
      [ 1990 ]  A resistência às primeiras medidas de pacificação nacional tomou vulto , a ponto de refletir-se no caso da Bahia , que ainda continua sem interventor ; e a audácia do partido majoritário culminou , por fim , com a negativa na Constituinte de saudar as forças armadas pelo golpe de 29 de outubro .
      [ 1991 ]  Pondo a nu o seu apoio condicional , o Partido Social Democrático decretou mais cedo do que se poderia esperar o seu fracionamento , a ponto de transformar-se no que hoje o país constata : uma agremiação política que , melancolicamente , assiste a evolução política nacional sem forças para dirigí-la ou afetá-la .
      [ 1992 ]  Se a reação pessedista ao Presidente foi pública , o castigo foi igualmente público e impiedoso .
      [ 1993 ]  Durante semanas inteiras , o governo e a União Democrática Nacional , através de responsáveis elementos de ligação , teceram a trama política nacional , que prescindia dos fios pessedistas .
      [ 1994 ]  Formada a tela , o Partido Social Democrático foi inevitavelmente atraído a ela como um inseto desgovernado , e nas suas malhas está agora preso , anda resistindo , mas perdendo o fôlego a cada novo dia político nacional .
      [ 1995 ]  Brusco e impiedoso como possa parecer , é verídica a constatação de que o Partido Social Democrático está no papel de um simples joguete nas rodas da fortuna política .
      [ 1996 ]  O General Dutra projetou-se , repentinamente , como o verdadeiro chefe de um partido que o desafiou ; ao seu primeiro gesto de força , o Partido Social Democrático sentiu-se oficialmente descoberto e miserável .
      [ 1997 ]  A sua precária unidade não resistiu ao impulso , fragmentando-se aos olhos da nação .
      [ 1998 ]  Convocado oficialmente a participar dos entendimentos já públicos , o seu lider limitou-se a invocar princípios no momento inconsistentes ; sem dúvida , diga-se em honra do senhor Nereu Ramos , este procurou e procura convencer o governo de que a existência do Partido Social Democrático , na sua atual composição aritmética , está presa a um tênue fio , e foi obrigado a concordar em que a tesoura amputadora encontra-se paradoxalmente nas mãos do presidente que o partido elegeu .
      [ 1999 ]  Ora , honesta como seja a interpretação dada pelo senhor Nereu Ramos à posição do seu partido , a verdade é que ao General Dutra não pode mais convir a atual composição do Partido Social Democrático .
      [ 2000 ]  Deseja o presidente justamente modificar alguns dos princípios que o partido se invocou , em horas mais supostamente felizes de sua existência oficial .
      [ 2001 ]  Com esta modificação , o Partido Social Democrático marcha para transformar-se e refundir-se ; marcha para deixar , à beira da nova estrada que se descortina , os trapos estadonovistas que acompanham o partido , como uma bandeira de luto .
      [ 2002 ]  Desnudando-se aos olhos da nação , o Partido Social Democrático poderá merecer as bençãos de um banho purificador , emergindo dele como uma agremiação menor , porém mais consciente e mais democrática .
      [ 2003 ]  Será este , com efeito , o único meio de perdurar o Partido Social Democrático , e seus elementos mais representativos não devem deixar que a oportunidade se perca .
      [ 2004 ]  O país necessita , mais do que nunca , de partidos homogêneos , fortes e de âmbito nacional , e para isso o Partido Social Democrático de hoje conta com representantes aptos e sagazes .
      [ 2005 ]  A desorientação que lavra no partido majoritário é realmente de pasmar .
      [ 2006 ]  Observe-se , cuidadosamente , os entendimentos políticos em curso .
      [ 2007 ]  O primeiro chamado a depor , na Mesa Redonda presidida pelo General Góis , foi o senhor Nereu Ramos .
      [ 2008 ]  Ora , o senhor Nereu Ramos é apenas o líder parlamentar do Partido Social Democrático .
      [ 2009 ]  Onde se encontra o presidente do partido , sem o qual conversações de tal vuto jamais poderiam obter êxito ?
      [ 2010 ]  O presidente é o senhor Benedito Valadares , cuja preocupação fundamental é de âmbito exclusivo regionalista .
      [ 2011 ]  O ex-governador deixa a maré montante política espraiar-se pela nação , e nada disso lhe importa : deseja o senhor Valadares apenas salvar o interventor João Beraldo do naufrágio iminente ...
      [ 2012 ]  Enquanto isso , o General Góis Monteiro , a quem o país e seus inimigos hão de dar a honra de reconhecer que tornou possível a continuidade do golpe espiritual de 29 de outubro , em favor de uma revolução política nacional , insiste em dizer que a " mentalidade colonial " procura torpedear a pacificação .
      [ 2013 ]  Não é necessário explicar que a reação a um acordo nacional parte das próprias fileiras pessedistas , e que , através do seu mais autorizado representante , o General Dutra a denuncia ao país .
      [ 2014 ]  Tal espécie de mentalidade concorre , apenas , para provocar uma fragmentação ainda mais rápida do partido majoritário .
      [ 2015 ]  A sua reação não pode influir nos entendimentos atuais .
      [ 2016 ]  A palavra de ordem é pacificação , exigida pela consciência nacional e não por interesse de grupos .
      [ 2017 ]  Com o General Dutra encontra-se a solução final e possível .
      [ 2018 ]  Tendo o Partido Social Democrático de joelhos aos seus pés , e as minorias democráticas ao seu lado , o General Dutra viu soar a sua hora nacional .
      [ 2019 ]  A pacificação e a regeneração do país encontram-se nas mãos do presidente eleito .
      [ title:  A guarda e a defesa dos produtos agrícolas ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2019 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 2019 ]  RIO -
      [ 2020 ]  Há três anos , uma estatistica mandada levantar pelo ministro da Agricultura revelava que de 1934 a 1944 se tinham conservado quase estacionárias as cifras de nossa produção rural .
      [ 2021 ]  O único aumento apreciável era da lavoura de arroz , " assistida por crédito , revigorada pela união de classe no principal Estado produtor , e estimulada pelos preços favoráveis da exportação . "
      [ 2022 ]  Estávamos , pois , então na expectativa de ver agravada a crise das subsistências , já suficientemente patenteada com respeito a muitos generos alimentícios .
      [ 2023 ]  A advertência dos números não faltou , portanto , à previsão dos males atuais .
      [ 2024 ]  O ministro da Agricultura buscou enfrentar o problema criando uma rede extensa de armazéns .
      [ 2025 ]  Possuindo câmaras de expurgo , esses armazéns guardariam os produtos agrícolas sem perdas nem estragos , assegurando-lhes escoamento regular e , protegendo-os contra os especuladores nas épocas de abundância .
      [ 2026 ]  Que têm feito esses armazéns ?
      [ 2027 ]  A solução da armazenagem é intuitiva .
      [ 2028 ]  Por meio dela forma-se em todos os países organizados a reserva necessária ao consumo das povoações , quando se não quer que estas , à maneira de cigarra de La Fontaine , sejam convidadas a dançar .
      [ 2029 ]  A solução , bastante simples e autorizada pela experiência ; fora , aliás , sugerida no conselho consultivo da Mobilização Econômica , um ano e meio antes .
      [ 2030 ]  Não alcançara no entanto o mínimo entusiasmo entre os responsáveis pela administração financeira .
      [ 2031 ]  A ideia de gastar em construções , seduzindo-os embora , quando levantaram para seu uso um palácio , deixou-os apavorados com a despesa .
      [ 2032 ]  Mas essa despesa era necessária , era mesmo inadiável ; não podia sofrer o mínimo atraso .
      [ 2033 ]  Deliberada embora com atraso pelo ministro da Agricultura , houve tempo de sobra até agora para dela recolhermos os benefícios .
      [ 2034 ]  Quais foram esses benefícios ?
      [ 2035 ]  O plano estabelecido abrangia a instalação de depósitos e asilos para grãos e sementes , feita por particulares , organizações cooperativas e associações rurais , bem como pelas chamadas entidades paraestatais .
      [ 2036 ]  O Estado garantir-lhes-ia um prêmio igual a 20 por cento do valor das inversões , o financiamento na proporção de 80 por cento , a juros de 6 por cento e prazo de dez anos , e a faculdade da prática de warrantagem .
      [ 2037 ]  Várias são as causas do perecimento entre nós da vida rural .
      [ 2038 ]  Aponta-se , com frequência a evasão dos empregados para atividades mais remuneradoras .
      [ 2039 ]  Esse fato é indiscutível , e nem podemos conter o fenômeno , sendo próprio do homem querer sempre melhorar o padrão de sua existência .
      [ 2040 ]  Cumpre , entretanto reconhecer que o dono da terra , ou o chefe da exploração agrícola trabalhador em muitos casos , padece do mesmo anseio de abandonar o campo .
      [ 2041 ]  Agindo sozinho , isolado na fazenda , sofre com a especulação dos intermediários tanto quanto os consumidores a quem os produtos chegam por elevado preço .
      [ 2042 ]  Uma rede de armazéns , além de sua vantagem específica , de aparelho técnico destinado à conservação e à distribuição dos gêneros , apresentou a conveniência de vincular às instituições de crédito o trabalho rural , escudando-o com sua estrutura .
      [ 2043 ]  De muitos financiamentos concedidos à lavoura se têm conhecido entre nós os maus resultados exatamente por alcançarem a produção quando esta , entregue aos primeiros compradores , não mais pertence ao produtor .
      [ 2044 ]  É , pois , de verdadeira índole social o benefício a colher do processo de ensilagem , porque nele se integra o explorador da terra , obtendo este o meio de resistir à entrega das safras por maus preços , de modo a manter a confiança e o entusiasmo para fundar a safra nova .
      [ 2045 ]  Caberia neste ensejo insistir sobre os ônus fiscais impostos ao trabalho agrícola .
      [ 2046 ]  Em nenhuma classe de contribuintes eles pesam com tanto efeito nocivo quanto na dos lavradores .
      [ 2047 ]  Deveremos acrescentar mais esta às causas da penúria existente nos campos , sendo ela por conseguinte a razão também da fome existente nas cidades .
      [ title:  ÁUSTRIA E SUIÇA ]
      [ signed:  Barreto Leite Filho ]
      [ 2047 ]  ( Correspondente dos Diários Associados )
      [ date:  PARIS , abril - ]
      [ 2048 ]  O restabelecimento da Áustria na sua velha função de " pivot " diplomático e estratégico da Europa , a que me referi no artigo anterior , não é naturalmente do agrado dos austríacos , pelo menos no estado de espírito em que eles se acham hoje .
      [ 2049 ]  A rigor , já não era , nem podia ser depois da guerra passada .
      [ 2050 ]  As naçõs só tomam gosto pelo grande jogo da política internacional , quando dispõem de poder suficiente para as temerárias apostas que ele exige .
      [ 2051 ]  As pequenas nações , se fossem entregues a si mesmas , prefeririam a felicidade de não ter história , como se dizia da Roma de Marco Aurélio .
      [ 2052 ]  Se esta felicidade lhes é negada não é culpa delas , mas das grandes potências que recusam aos povos fracos o direito elementar de viver em paz .
      [ 2053 ]  A tragédia da Áustria , depois da desintegração da monarquia dos Habsburgo , remoceçou , depois da primeira guerra mundial , quando o cardial Seipel chegou ao poder .
      [ 2054 ]  Esse duro e ambicioso homem de Estado , que já foi comparado aos cardiais franceses do século XVII , concebeu o plano de fazer desandar a história , a partir da batalha de Sadowa , e reconstituir às avessas a obra de Bismarck , restaurando a hegemonia austríaca na comunidade germânica , a começar pela anexação da Baviera , e isolando a Prússia .
      [ 2055 ]  Semelhante utopia , que começou pela destruição da democracia austríaca , acabou por conduzir a pequena república , através dos solavancos sucessivos de Dolfuss e de Schusscnig do fascismo de Heimwehr e do príncipe Strahemberg , às garras de Hitler .
      [ 2056 ]  Se as circunstâncias futuras ajudarem , uma renovação dessa tendência não deve ser tida por impossível , tanto mais que a Alemanha sairá da sua segunda derrota incomparavelmente mais enfraquecida do que da primeira .
      [ 2057 ]  É possivelmente por isso que o senhor Karl Renner , presidente da República Austríaca , redigiu , não há muitos meses , um documento dirigido tanto aos seus compatriotas quando ao mundo exterior , advogando a evolução do país para um estatudo de neutralidade análogo ao que tem mantido a Suiça fora dos conflitos europeus , desde o Congresso de Viena .
      [ 2058 ]  É uma das trágicas fatalidades da história do nosso tempo , que os homens mais lúcidos , mais bem inspirados e mais cheios de tolerância e de compreensão , só cheguem ao poder , em certos países , no exato momento em que a sua tarefa se torna quase inviável , pela herança dos truculentos , dos aventureiros e dos irresponsáveis e sejam novamente substituídos por estes , quando a sua obra sedativa de reconstrução já atenuou os horrores legados pelos seus predecessores .
      [ 2059 ]  Aos setenta e seis anos de idade , o senhor Karl Renner , que é o último dos veteranos da social-democracia austríaca , ocupa a presidência da república renascida , depois de ter contribuído , com os seus velhos companheiros , entre os quais eminente foi Victor Adler , para a liquidação da monarquia dos Habsburgo , no fim da guerra de 1914 - 1918 , e de ter pertencido ao primeiro governo republicado que se instaurou no ilustre país de Maria Teresa .
      [ 2060 ]  Saturado de experiência política e ainda fisicamente robusto , o senhor Renner consagra o que lhe resta de vida a procurar um terreno sobre o qual a Áustria possa ser reconstruída e possa viver ao menos em uma relativa felicidade .
      [ 2061 ]  O seu apelo no sentido de neutralidade é um soldo documento em que a vasta cultura histórica do seu autor se mostra com um brilho impossível de encontrar na maior parte das mensagens e manifestações políticas do nosso tempo .
      [ 2062 ]  É também o documento de um homem desencantado .
      [ 2063 ]  O velho presidente da República Austríaca viu tantos desastres , sofreu tantas decepções , passou por tantos sofrimentos , na sua longa vida , que já não conserva muitas esperanças .
      [ 2064 ]  Não lhe é dado , sequer , representar o papel de patriarca de uma Áustria livre , como Massaryk representou para a Tchecoslováquia , depois da primeira guerra mundial .
      [ 2065 ]  O senhor Karl Renner toma a tremenda lição de tristeza que o destino reservou para o seu pequeno país , depois de um passado grandioso , para ensinar-lhe as virtudes da tolerância .
      [ 2066 ]  O paralelo com a Suíça é , em certas passagens , impressionante .
      [ 2067 ]  Também este país , posto de junção dos desfiladeiros alpinos e encruzilhada das comunicações para a Europa Central , terreno intermediário entre alemães , franceses e italianos , tem atrás de sí uma longa história de catástrofes e de guerras e só depois de um longo esforço conseguiu conquistar o precioso estatudo de neutralidade que hoje o protege .
      [ 2068 ]  A Áustria , outra encruzilhada de comunicações e zona intermediária entre eslavos , magiares , germanos e latinos , tem uma história semelhante .
      [ 2069 ]  Viena começou por ser um posto avançado do Santo Império em face dos turcos .
      [ 2070 ]  O senhor Renner reconhece que a neutralização do seu país é mais difícil .
      [ 2071 ]  Mas apresenta o exemplo da Suíça para sustentar que não é impossível .
      [ 2072 ]  A parte mais interessante da sua mensagem , sem falar nas fascinantes evocações históricas que ela contém , é talvez a em que há uma ponderada advertência contra os perigos do nacionalismo .
      [ 2073 ]  Uma nação não deve ser encarada - diz ele - como uma individualidade étnica separada dos que a cercam , nem proceder como se os seus vizinhos não existissem .
      [ 2074 ]  O interesse comum das nações venceu esta guerra contra o extremo nacionalismo nazista .
      [ 2075 ]  Mas a audácia política do velho presidente já não vai tão longe que lhe permita mostrar , partindo daí , a única perspectiva que resta para uma vida independente e próspera , não só da Áustria , senão do sistema de países danubianos e balcanicos que a cercam .
      [ 2076 ]  Esta perspectiva seria , como se sabe , a de uma federação danubiano-balcanica , que ampliasse , sobre uma base democrática , o que houve de efetivamente útil na monarquia internacional dos Habsburgo .
      [ 2077 ]  Mas como pode um homem de setenta e seis anos pensar em semelhante possibilidades , quando em torno de sí só vê o ódio , a capacidade internacional e o nacionalismo mais aguçado de todos contra todos ?
      [ 2078 ]  A bela e melancolica mensagem do senhor Karl Renner , mais em foco do que nunca no momento em que se joga o destino da Áustria em Moscou , é uma espécie de atestado de esterilidade histórica e política do nosso tempo .
      [ title:  A patologia das impressões digitais ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2078 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 2078 ]  RIO -
      [ 2079 ]  A casa Masson de Paris , acaba de publicar , em versão francesa , a " Patologia das impressões digitais " ao nosso patrício Leonidio Ribeiro .
      [ 2080 ]  É este , sem dúvida o primeiro livro de autor sul-americano que se edita na França , depois da guerra , e foi bem escolhido , porque o trabalho constitui verdadeira novidade no campo das investigações biológicas .
      [ 2081 ]  Ninguém suspeitava que a dactiloscopia , destinada apenas supunha-se a estabelecer a identidade individual por meio dos desenhos papilares , chegasse a interessar a patologia , interessa .
      [ 2082 ]  É a tese de Leonidio Ribeiro , aliás , velha de quatorze anos , pois já lhe valeu na Itália a concessão , em 1933 , do prêmio Lombroso , conferido sempre em razão de pesquisar originais sobre antropologia criminal .
      [ 2083 ]  Com respeito ao assunto , havia uma espécie de dogma , que admitia imutável o desenho das Hahas dos dedos desde o terceiro mês da vida intrauterina até à decomposição cadavérica .
      [ 2084 ]  Evidentemente , o dogma exclui a hipótese de cicatrizes de feridas ou lesões traumáticas , sobretudo se produzidas pelo fogo .
      [ 2085 ]  Mas o fato é que Leonidio Ribeiro provou existirem outras excessões , ou sejam casos em que o desenho dos dedos se modifica , sob a influência do estado patológico .
      [ 2086 ]  A conclusão não lhe acudiu tão rápida quanto o princípio de hidrostática a Arquimedes no banho : foi contuda análoga : veio-lhe da recusa do pagamento de um cheque a certa pessoa , cujas impressões digitais não coincidiam com as arquivadas na Caixa Econômica .
      [ 2087 ]  A pessoa , verificou ele , era um doente ignorado de lepra , e as referidas impressões teve as modificadas , observe-se não por lesões e sim por alterações de origem patológica .
      [ 2088 ]  Essas alterações são capazes de determinar mais tarde a própria destruição das cristas papilares .
      [ 2089 ]  A identificação dactiloscópica de centenas de leprosos proporcionou em seguida a Leonidio Ribeiro oitenta por cento de outras verificações idênticas , demonstrando-lhe que a infiltração lepromatosa dos tecidos da pele dos dedos realmente altera e até apaga os desenhos papilares .
      [ 2090 ]  Suas pesquisas foram alé , atestando o mesmo fenômeno como inerente a várias doenças do sistema nervoso e da pele , inclusive a sífilis , com exemplos colhidos quando o amor exerceu o cargo de diretor do Gabinete de Identificação da Polícia do Distrito Federal .
      [ 2091 ]  Terá falido , por isso , o processo de identificação da dactiloscopia ?
      [ 2092 ]  Não , não faliu quer me parecer ; apenas perderá de seu rigor nas excessões .
      [ 2093 ]  Esse desapontamento abre entretanto grandes perspectivas a medicina em relação ao diagnóstico .
      [ 2094 ]  Foi o que Leonidio Ribeiro mostrou em 1939 no trabalho " Dactilo-diagnose " , apresentado no concurso para a catedral de Medicina Legal .
      [ 2095 ]  Não resultou sua a cátedra , por se haver ele decepcionado com o primeiro julgamento de concurso .
      [ 2096 ]  A " Dactilo-diagnose " , havendo partido da determinação da lepra pelo exame dos traços palipares , nem assim deixa de marcar na expressão de Locard , o famoso diretor do Laboratório de Polícia Técnica de Lyob , " uma data na história da Biologia " .
      [ 2097 ]  O mais surpreendente a registrar é que Leonidio Ribeiro , de alguns anos para cá não é mais técnico dessas coisas e nem sequer médico em exercício da profissão .
      [ 2098 ]  Desencantado , escolheu novo ofício ; gere uma companhia de seguros , e diz-nos entre irônico e melancólico , falando agora de sua " Patologia das impressões digitais " ; " Este livro dá-se a impressão de uma obra póstuma .
      [ 2099 ]  "
      [ date:  1948 ]
      [ title:  UNIDO O MUNDO OCIDENTAL NA PAZ E NA GUERRA ]
      [ 2100 ]  De nada valeria destruir as bombas atômicas , sem um controle efetivo das fontes de energia nulear " - declarou a senhora Roosevelt em entrevista com os " Diários Associados "
      [ signed:  Austregesilo de Athayde ]
      [ 2100 ]  ( Para os Diários Associados )
      [ date:  PARIS , outubro ( Via aérea ) - ]
      [ 2101 ]  O professor Fernand Dehousse , famoso internacionalista belga , falando na Terceira Comissão da Assembleia da Organização das Nações Unidas , referiu-se a Madame Roosevelt nestes termos : " Sois ao mesmo tempo um símbolo e um programa " .
      [ 2102 ]  Eis uma síntese perfeita para definir a personalidade da esposa e colaboradora de Franklin Roosevelt .
      [ 2103 ]  No consenso mundial , Eleanor Roosevelt é uma das figuras dominantes do nosso tempo .
      [ 2104 ]  Não só pelo papel que representou ao lado do seu marido , que , como se sabe , ouvia os seus conselhos e aceitava a sua cooperação no plano político , mas ainda por ser ela própria uma personalidade de grande projeção intelectual nos Estados Unidos .
      [ 2105 ]  Como jornalista , Madame Roosevelt é uma das escritoras mais lidas em seu país , onde centenas de jornais reproduzem o seu famoso artigo diário denominado " My Day " .
      [ 2106 ]  É uma conselheira do povo e , pelo seu estilo simples e gracioso o homem da rua a compreende e segue .
      [ 2107 ]  Diz-se muito que Eleanor Roosevelt contribuiu em grande parte para o êxito político do esposo , e foi um dos seus importantes sustentáculos , durante os doze anos do seu governo .
      [ 2108 ]  Nas horas mais graves da guerra , a palavra incisiva da jornalista , que era ao mesmo tempo a primeira dama da América , representava um conforto para os corações e enchia de esperanças aqueles a quem o temor desalentava .
      [ 2109 ]  Depois da morte de Roosevelt , Eleanor dedicou-se mais ainda na imprensa , no rádio e pela sua ação pública , como representante dos Estados Unidos junto à Organização das Nações Unidas , a realizar os ideais de fraternidade humana que constituíram a base de toda a ação política do seu marido .
      [ 2110 ]  Por isso , todos quantos trabalham no Palais de Chaillot rendem-lhe a homenagem que foi muito bem interpretada nas palavras do professor Dehousse , considerando-a de fato um programa a um simbolo .
      [ 2111 ]  Simbolo do devotamento de Roosevelt à causa das liberdades pelas quais lutou e morreu como o primeiro e mais ativo dos soldados da sua pátria .
      [ 2112 ]  Programa , porque não deixou um instante , nos últimos anos , de honrar a memória do esposo , batendo-se com energia e decisão em favor dos princípios da sociedade internacional por ele criada .
      [ 2113 ]  Como presidente da Comissão do Conselho Econômico e Social da Organização das Nações Unidas , que estudou e redigiu o projeto de declaração de Direito do Homem , que está sendo debatido agora , no Palais de Chaillot , Madame Roosevelt fez uma obra de extraordinária transcendência cuja importância é igual para todos os povos do mundo e será o verdadeiro ponto de partida para a grande conquista dos tempos modernos , ou seja , a colocação dos direitos individuais no plano internacional como objeto da salvaguarda e proteção da coletividade das nações .
      [ 2114 ]  Todos aqueles que foram colaboradores de Madame Roosevelt na edificação desse monumento , são unanimes em atribuir-lhe a parte mais nobre e mais fecunda da tarefa realizada .
      [ 2115 ]  Ao se inaugurarem os trabalhos da 3ª Comissão , fui cumprimentar a senhora Roosevelt .
      [ 2116 ]  Pediu-me que a procurasse no fim da sessão , pois desejava conversar mais longamente comigo .
      [ 2117 ]  Queria que lhe dissesse quais eram os propósitos que animavam a delegação brasileira , se tínhamos emendas a apresentar ao texto do Projeto de Declaração dos Direitos do Homem , prontificando-se logo a cooperar no que estivesse ao seu alcance para o êxito das nossas iniciativas .
      [ 2118 ]  - " Sabe como é grande a minha amizade ao Brasil .
      [ 2119 ]  Ela vem não somente do apreço que o meu marido tinha pelo seu país , mas também do quanto representou para os Estados Unidos a efetiva , constante e leal colaboração brasileira nas horas mais graves da guerra " .
      [ 2120 ]  Disse então a Madame Roosevelt que o nome do seu esposo era respeitado e amado em nossa terra , tanto pelo que lhe devia o mundo inteiro , como grande salvador das suas liberdades , como pela sua esplêndida política de boa vizinhança , que criou entre os povos americanos novos e mais sólidos laços de fraternidade .
      [ 2121 ]  A BOA VIZINHANÇA DEVE CONTINUAR
      [ 2122 ]  - " Essa política deve continuar sempre , porque atende aos interesses de todos os povos do nosso hemisfério .
      [ 2123 ]  Unidos seremos mais fortes e mais felizes .
      [ 2124 ]  Se soubermos por sempre em comum os nossos recursos materiais e ajudar-nos mutuamente , conseguiremos juntos realizar o grande destino que esta reservado a cada uma das nossas nações " .
      [ title:  AÇÃO DAS PEQUENAS POTÊNCIAS ]
      [ title:  Esperam os Estados Unidos que o Conselho de Segurança condene a Russa - Fórmula engenhosas vetadas por Moscou - Os grandes têm os seus dramas : o de Berlim é um caso típico]
      [ signed:  Barreto LEITE FILHO ]
      [ 2124 ]  ( Correspondente dos Diários Associados )
      [ date:  PARIS , outubro - ]
      [ 2125 ]  As chamadas " potências menores " , pela terminologia internacional supostamente democrática do nosso tempo , ou " pequenas potências " pela antiga terminologia racionária , foram chamadas a desempenhar um curioso e significativo papel , no drama de Berlim .
      [ 2126 ]  Dir-se-á que este papel resulta do mecanismo do Conselho de Segurança das Nações Unidas .
      [ 2127 ]  Na verdade , porém , ele decorre da logica mesma das circunstâncias .
      [ 2128 ]  O Conselho de Segurança das Nações Unidas , ao qual o assunto foi submetido , é formado , como se sabe , de cinco membros permanentes , que estão lá por uma espécie de direito divino , são as consideradas , de um modo bem arbitrário , cinco grandes potências mundiais : Estados Unidos , Rússia , Grã Bretanha , França e China .
      [ 2129 ]  Se todas estas potências são realmente grandes , é coisa que não se discute agora .
      [ 2130 ]  Os membros não permanentes são eleitos , por um período de dois anos , entre a plebe internacional das " potências menores " que fazem parte da organização .
      [ title:  DRAMA DOS " GRANDES "]
      [ 2131 ]  Mas o drama de Berlim é estritamente um drama entre as grandes potências .
      [ 2132 ]  Com exeção da China , que stá situada a uma enorme distância geográfica e política , todos os membros permanentes do Conselho se acham envolvidos nessa crise .
      [ 2133 ]  Desde que , portanto , a questão lhe foi submetida , automaticamente vinha caber aos membros não permanentes o papel de mediador para o qual esse órgão existe .
      [ 2134 ]  No número destes membros não permanentes figura a Ucrânia que é , como se sabe , uma província da Rússia .
      [ 2135 ]  Ninguém poderia esperar que ela tomasse parte na mediação , tanto mais que tomou mediação teria , portanto , de revor do país , ao qual pertence , declarando que não interviria no debate , por considerar o Conselho incompetente para apreciar o assunto .
      [ 2136 ]  O senhor Dimitri Manuilski que desempenha no estrangeiro as funções de ministro do Exterior da Ucrânia , tornou suas as palavras do senhor Andrei Vyshinski , delegado soviético , logo que este as pronunciou .
      [ 2137 ]  A mediaço teria , portanto de recair sobre os ombros dos cinco outros membros não permanentes , e também sobre os da China , que afinal estava fora da contenda .
      [ title:  FÓRMULA DE ACORDO]
      [ 2138 ]  Como a presidência do Conselho , durante o debate sobre Berlim , está sendo exercida pelo senhor Juan Atilio Bramuglia , ministro das Relações Exteriores da Argentina , a este competiria coordenar os esforços de bastidores para encontrar uma fórmula de acordo entre as potências ocidentais e a Rússia , no caso em debate .
      [ 2139 ]  Precisamente para dar lugar a esse trabalho de bastidores é que o senhor Bramuglia suspendeu as sessões do Conselho , depois dos discursos dos representantes das grandes potências .
      [ 2140 ]  O Brasil não está tomando parte direta nessas negociações , porque no período atual não pertence ao Conselho .
      [ 2141 ]  Mas foi o senhor Raul Fernandes quem , em conversa particular com o seu colega argentino , sugeriu-lhe a fórmula com a qual ele procurou levar a termo a sua tarefa de mediação .
      [ 2142 ]  Como assinalei no artigo precedente , a oposição entre a Rússia e as potências ocidentais , se apresenta agora nos seguintes termos : a Rússia insiste em que o caso de Berlim deve ser apreciado , junto como resto do problema alemão , pelo Conselho de Ministros de Relações Exteriores , formado precisamente pelos quatro ocupantes da Alemanha ; mas três dos membros deste Conselho dos Quatro - Estados Unidos , Grã Bretanha e França - se recusam a negociar sob a pressão exercida pelo bloqueio russo de Berlim .
      [ 2143 ]  A fórmula do senhor Raul Fernandes atendia aos dois termos desta oposição .
      [ 2144 ]  Por esta fórmula , o Conselho de Ministros de Relações Exteriores seria convocado , de acordo com os desejos ricos , mas , no próprio dia em que se reunisse , o bloqueio de Berlim seria levantado , de acordo com os desejos das três potências ocidentais .
      [ 2145 ]  Deste modo , os Estados Unidos , Gra Bretanha e França não negociariam sob pressão , e ao mesmo tempo o problema da Alemanha seria discutido peol órgão que Moscou considera o único competente .
      [ title:  RECUSA DO KREMLIN]
      [ 2146 ]  A fórmula sugeria pelo ministro brasileiro ao seu colega argentino e posta em circulação por este , foi tão engenhosa que mesmo o senhor Vishinsky não poderia rejeitá-la diretamente .
      [ 2147 ]  Ao que se informa , o delegado soviético enviou-a aos seus chefes do Kremlin .
      [ 2148 ]  Não há , porém , fórmula alguma engenhosa ao ponto de evitar que os russos deem mais uma volta na moada das complicações .
      [ 2149 ]  A sua resposta , pelo que se veio a saber , foi esta : se os Estados Unidos , Grã Bretanha e França se recusam a negociar sob pressão , nós também nos recusamos a tratar do assunto no seio do Conselho , tanto mais que o consideramos incompetente .
      [ 2150 ]  Para adotar-se , portanto , a fórmula proposta , será preciso primeiro que seja retirada a queixa ou a representação oferecida às Nações Unidas .
      [ 2151 ]  Até o momento em que escrevo , é tudo quanto há de positivo .
      [ 2152 ]  É muito provável , que , quando esta correspondência for publicada , a tentativa de mediação já tenha produzido um desenlace qualquer .
      [ 2153 ]  Neste momento parece duvidoso que tenha um desenlace favorável .
      [ title:  A JURISPRUDÊNCIA ELEITORAL ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2153 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " nos Estados )
      [ 2153 ]  RIO -
      [ 2154 ]  Pode dizer-se que a Justiça Eleitoral tem realizado um trabalho extenuante no exame dos últimos pleitos .
      [ 2155 ]  Esse trabalho forma , já hoje , copiosa jurisprudência .
      [ 2156 ]  É , porém , trabalho de pouca substância , porque interessa o processo eleitoral principalmente na parte de seus vícios extrínsecos .
      [ 2157 ]  Ora , o vício extrínseco não é o que mais invalida um pleito , como não é a perfeição extrínseca , por sua vez , o que o torna isento de suspeitas .
      [ 2158 ]  Sabe-se que o modo mais eficaz de falsear uma eleição é o constrangimento exercido sobre o eleitor para que ele não vote ou para que apenas vote em certos candidatos .
      [ 2159 ]  A este respeito entretanto , a Justiça Eleitoral é quase desprovida de meios para julgar .
      [ 2160 ]  Só em casos excepcionais se produz a prova da violência , ainda assim quando esta fica materializada por indícios extrínsecos , nem sempre suscetíveis de completa caracterização .
      [ 2161 ]  Por outro lado , o julgamento é fácil , em presença das provas extrínsecas , isto é daqueles que , não pedindo outra diligência além da inspeção dos papéis eleitorais , se evidenciam em sua forma .
      [ 2162 ]  Acontece , porém , que o vício extrínseco é muito mais comum na eleição boa , leal , do que na eleição falseada .
      [ 2163 ]  Realmente , o primeiro cuidado de quem delibera falsear o resultado de uma eleição é colocar o processo em seus devidos termos e em suas claras formalidades ; ao passo que aqueles que nada querem falsear não tem esta preocupação ou a tem em grau muito inferior .
      [ 2164 ]  Assim , a jurisprudência que a Justiça Eleitoral estabelece nos fundamentos de suas decisões é sem dúvida a conclusão bem intencionada de um estudo meticuloso , não sendo , todavia , o instrumento capaz de assegurar a boa fiscalização de um pleito ; primeiramente , porque lhe escapam - ou lhe escapam com mais facilidade - os vícios principais , coom os da compressão , do suborno e da intimidação , em que os requisitos de prova são fugidios ; depois , porque , firmando-se na formalidade bem cumprida , pode , em certas espécies , sustentar a má eleição pela perfeição da forma , ao mesmo tempo que proscreve e condena a boa , por ter uma forma imperfeita .
      [ 2165 ]  Em muitos casos , a imperfeição é intencional ; foi introduzida à última hora no processo para invalidar o ato corretamente acabado .
      [ 2166 ]  Tenho a lembrança de que o Superior Tribunal Eleitoral discutiu , por exemplo , em março de 1935 , o caso de um juiz de Santa Catarina que afirmava haver encerrado a eleição da mesa de sua presidência a determinada hora , diversa , por uma diferença pequena , da hora constante da respectiva ata .
      [ 2167 ]  A perfeição do processo e o direito dos eleitores que votaram , bem como o dos candidatos votados , ficavam , pois , no fim , já no finzinho de tudo , dependedo de uma controvérsia sobre o minuto exato do encerramento da eleição !
      [ 2168 ]  E o Tribunal gastou horas a discutir esse minuto !
      [ 2169 ]  Inúmeros casos análogos poderiam , mesmo hoje , ser relacionados , que deles , e quase só deles , se compõe a jurisprudência eleitoral .
      [ 2170 ]  O ato da eleição , está bem visto , não pode ser arbitrário .
      [ 2171 ]  Como todos os atos de direito , requer suas fórmulas , e sem fórmulas não prevalecem os atos em nenhum processo .
      [ 2172 ]  Mas é preciso que a lei considere a peculiaridade e a singularidade do processo eleitoral .
      [ 2173 ]  Trata-se de um processo por sua própria natureza tumultuário .
      [ 2174 ]  Se pleiteamos no cível , temos prazos e dilações onde nosso direito comodamente se impõe .
      [ 2175 ]  Se pleiteamos uma eleição , a hipótese difere , porque várias são as mesas receptoras de votos , variados os critérios dos agentes que nelas funcionam , múltiplos os eleitores a deitar suas cédulas na urna , e tudo isto deve concluir-se em determinado espaço de tempo , sujeito à interpretação instantânea de dispositivos legais e à observância irrepreensível de todas as regras por pessoas mal repousadas e mal alimentadas , que dão um esforço supletivo no ato eleitoral .
      [ 2176 ]  Procurar em um processo desta ordem rugas de escrivães , como fazem os partidos e aceitam os tribunais , é o mesmo que descobrir pulgas em tigres .
      [ 2177 ]  Por isto , curvo-me respeitoso diante da copiosa jurisprudência da Justiça Eleitoral , porque representa o produto sagrado do estudo ; mas não creio esteja nela mais que uma parte da verdade e da pureza em matéria de eleições .
      [ title:  União Democrática Nacional E Partido Social Democrático ameaçados pelos " flutuantes " ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 2178 ]  Ainda a propósito da marcha para solução militarista , no futuro pleito presidencial , as realidades políticas existentes indicam que o caminho dificilmente poderá ser evitado .
      [ 2179 ]  O post - 29 de outubro demonstrou , mais uma vez , o fracasso do político civil ; não se esqueca que as combinações regionais ou grupais que ornaram possível o acordo interpartidário , foi ainda uma prova da continuidade de nossa democracia militarista .
      [ 2180 ]  Os defensores do acordo estribaram-se sobretudo na tese essencial : a que a batalha partidaria poderia de tal modo enfraquecer a autoridade do governo que este , para sobreviver , talvez se socorresse da violência .
      [ 2181 ]  A experiência do Estado Novo estava bem viva .
      [ 2182 ]  Cedeu-se muito , em consequência , na marcha de reestruturação do regime , pelo tempor .
      [ 2183 ]  E ainda o temor está governando grande número das ações dos políticos , em função das futuras eleições presidenciais .
      [ 2184 ]  Também esse fator responde pela desorientação político-partidária nacional ; quando em meados do seu governo , o general Dutra continua a manter uma espécie de ministério transitório , mais particularmente seu do que da nação - ou seja , um ministério que represente forças ponderáveis de ação e opinião desta ou daquela região brasileira .
      [ 2185 ]  Procurando administrar sem sofrer mais sérias pressões partidárias , o general Dutra , sofre do mal inevitável de um governo sem unidade administrativa .
      [ 2186 ]  A mudança de um ministro não chega a comover o panorama político ; também , de outra parte , não demonstra que o governo tenha abandonado esta ou aquela orientação de política .
      [ 2187 ]  Continuamos na fase indecisa dos pré-programas .
      [ 2187 ]  X X X
      [ 2188 ]  Procurando governar acima dos partidos , o que foi salutar em teoria , o general Dutra concorreu para retirar as mais tênues possibilidades de coerência partidária .
      [ 2189 ]  Como um lenhador [ ilegível ] cido e obstinado , foir abrindo claros perigosos na floresta inter-partidaria .
      [ 2190 ]  Os apetites cresceram .
      [ 2191 ]  A consequência mal simedista foi a gradual ascendência dos regionalismos políticos score o universalismo partidário .
      [ 2192 ]  E eis a atual e simples verdade : os três partidos de maior ação , Partido Social Democrático , União Democrática Nacional e Partido Trabalhista Brasileiro , estão fundidos .
      [ 2193 ]  Nenhum deles se sente capacitado para disputar sozinho , a eleição presidencial .
      [ 2194 ]  É , como a União Democrática Nacional e o Partido Social Democrático , iguais pela origem social e idênticos pela solução social que pretendem , discordam entre si apenas quanto a pessoas e possivelmente a determinados métodos - o drama da sucessão apresenta perspectivas tão extravagantes e possibilidades tão raras .
      [ 2194 ]  X X X
      [ 2195 ]  A primeira delas está na possibilidade de o senhor Getúlio Vargas candidatar-se e vencer .
      [ 2196 ]  Apenas há um ano atrás tal especulação pareceria desvairada .
      [ 2197 ]  Hoje , no entando , as suas credenciais eleitorais aumentam .
      [ 2198 ]  A propaganda do seu nome , no seio das classes incultas , é enorme .
      [ 2199 ]  O Partido Trabalhista Brasileiro depurou-se e unificou-se em torno do senhor Salgado Filho - um nome insuspeito , e na verdade tão insuspeito que não é ligado intrisecamente a crônica do Estado Novo .
      [ 2200 ]  Sabe o Partido Trabalhista Brasileiro , com efeito , que somente a candidatura do senhor Getúlio Vargas teria margem de êxito : uma recomendação sua seria inócua , para outro candidato - embora possa dar a este ( e não ao Partido Trabalhista Brasileiro ) a reclame pela vitória .
      [ 2201 ]  Que aconteceria com essa candidatura ?
      [ 2202 ]  Já se viu , à sua simples menção : cisões novas no seio do Partido Social Democrático .
      [ 2203 ]  Ex-interventores imediatamente proclamaram sua fidelidade ao antigo chefe como os senhores Maynard Gomes e Pedro Ludovico .
      [ 2204 ]  De outros , não é necessária sequer a revelação .
      [ 2205 ]  De modo que o Partido Social Democrático está afetado por três faces : pelos dutristas e por aqueles que seguem .
      [ 2206 ]  A orientação partidária ( de superação do partido ) do senhor Nereu Ramos .
      [ 2207 ]  Sabe o Partido Social Democrático , em consequência , que sem o apoio do senhor Getúlio Vargas ( as eleições de 43 o demonstraram ) não poderia disputar com êxito a peleja presidencial ?
      [ 2207 ]  X X X
      [ 2208 ]  A União Democrática Nacional já admitiu , por alguns dos seus líderes mais destacados , que sozinha não poderia vencer .
      [ 2209 ]  Confissão que equivale a meia derrota no caminho da sucessão .
      [ 2210 ]  Parece natural , em consequência , que Partido Social Democrático e União Democrática Nacional se unam - contra o terceiro adversário comum , o Partido Trabalhista Brasileiro .
      [ 2211 ]  Será , contudo , o Partido Trabalhista Brasileiro um adversário rival do Partido Social Democrático ?
      [ 2212 ]  E aqui se inicia a complexidade política nacional , responsável pelo desequilíbrio partidário de hoje .
      [ 2213 ]  A União Democrática Nacional é um partido internamente cindido e abscionismo que atingiu o próprio franco obstencionismo .
      [ 2214 ]  Abstencionismo que atingiu o próprio reduto mineiro de onde se esperava a reação .
      [ 2215 ]  Os mineiros não souberam , sequer , fazer política com o norte ; abandonaram esse excelente e natural campo de entrosamento partidário .
      [ 2216 ]  Sob o aspecto ou atuação política .
      [ 2217 ]  Minas vale hoje menos do que Santa Catarina .
      [ 2218 ]  Abstendo-se e enfraquecendo-se , Partido Social Democrático e União Democrática Nacional são empurrados a contragosto para um acordo comum - a fim de não serem devorados por Vargas e as forças populares e flutuantes do eleitorado nacional .
      [ 2219 ]  A solução de entrosamento por efeito cardítico .
      [ 2220 ]  será militarista ou deverá sê-lo , caso não surjam acontecimentos excepcionais .
      [ title:  Diário de Notícias ( 1946 ) ]
      [ title:  O obstáculo à paz ]
      [ signed:  Barreto Leite Filho ]
      [ 2221 ]  O pessimismo das notícias da conferência de Paris torna-se mais compacto de telegrama para telegrama .
      [ 2222 ]  Até agora tem sido caracteristico das fases de encerramento dos trabalhos dos Quatro Grandes .
      [ 2223 ]  Já da vez passada , por mais que as perspectivas gerais estivessem longe de ser favoráveis , as primeiras reuniões foram acompanhadas de certas esperanças Só nas últimas é que se tornou claro que nada de propriamente positivo e essencial tinha sido conseguido .
      [ 2224 ]  O mesmo fenômeno se repete agora , e em condições ainda piores , como é natural , pois todos compreendem que não será possível continuar indefinidamente nesse sistema de se reunirem os quatro ministros , até que Byrnes , Bevin e Bidault se resignem a conceder tudo quanto Molotov exige .
      [ 2225 ]  Se desta vez não for conseguido algum resultado que permita pelo menos dar-se um novo passo , como seja a realização da conferência geral de paz , para a qual se acham convocados os vinte e um países que se bateram nos campos de batalha da Europa , é fácil de ver que todas as esperanças de um começo de reajustamento do velho mundo estarão perdidas .
      [ 2226 ]  Por outro lado , não é menos fácil de ver que , a continuarem as coisas como até agora , não há possibilidade algum de dar-se aquele novo passo .
      [ 2227 ]  Em resumo , as laboriosas negociações entre os quatro grandes tendem a conduzir a um ponto morto , do qual ninguém sabe como sair .
      [ 2228 ]  Será o fim da cooperação diplomática das potências ocidentais com a Rússia , se da cooperação diplomática pode chamar-se esta série ininterrupta de desentendimentos e impasses a que todas as conversações entre os seus representantes têm conduzido .
      [ 2229 ]  Quem está ganhando evidentemente com isso é a Rússia .
      [ 2230 ]  Desde o começo o seu objetivo estratégico se tornou claro .
      [ 2231 ]  Este objetivo é bloquear todos os caminhos da paz europeia , impedir o estabelecimento de qualquer estatuto para o velho mundo , a fim de que as tropas vermelhas possam manter indefinidamente a ocupação dos territórios colocados sob o seu controle .
      [ 2232 ]  Agora se denunciam , dentro do quadro daquela estratégia , certos aspectos da tática do Kremlin , que Molotov tem sido encarregado de aplicar em Paris .
      [ 2233 ]  O delegado soviético continua a se opôr obstinadamente à realização da conferência geral enquanto todos os pontos básicos , e a rigor todos os detalhes dos futuros tratados , não ficarem perfeitamente estabelecidos pelos Quatro Grandes .
      [ 2234 ]  O seu argumento é que a maior parte das vinte e uma nações que devem tomar parte na conferência geral votará , em qualquer caso , com os Estados Unidos e a Grã Bretanha , e assim a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas ficará sempre em minoria , por mais que tenha organizado já um colar de governos satélites incomparavelmente mais submisso aos pontos de vista de Moscou do que a Austrália ou a Nova Zelândia o seriam aos pontos de vista da Inglaterra .
      [ 2235 ]  Temos visto , aliás , na Organização das Nações Unidas , como a Austrália frequentemente adota uma posição em contraste direto com as teses inglesas .
      [ 2236 ]  Esse argumento da inferioridade numerica , a Rússia não o expõe francamente .
      [ 2237 ]  Isto cabe aos jornais comunistas do mundo inteiro .
      [ 2238 ]  Oficialmente , o Kremlin invoca outros pretextos , ainda muito menos cabíveis e sobretudo embebidos de uma hipocrisia que faz lembrar os piores tempos da diplomacia imperialista da Alemanha , da própria Rússia tzarista e da Inglaterra vitoriana .
      [ 2239 ]  Em resumo , a União Soviética , que pretende estar à vanguarda da democracia internacional , é definidamente hostil à democracia internacional , por entender que ela lhe é desfavoravel .
      [ 2240 ]  Daí a sua oposição à conferência geral de paz , enquanto os pontos básicos desta paz não forem fixados pelos Quatro Grandes .
      [ 2241 ]  Acontece , porém , como temos visto , que nas reuniões dos Quatro Grandes , em " petit comité " , Molotov torpedeia sistematicamente todas as tentativas de fixação dos pontos básicos dos futuros tratados , e por mais que as negociações se prolonguem e se renovem periodicamente , não há meio de chegar-se a um resultado .
      [ 2242 ]  Ficamos , assim , em um círculo vicioso : a conferência geral não se reúne porque o Kremlin não quer que ela se reúna sem que os Quatro Grandes lhe tenham fixado o " menu " e o tempero dos pratos : mas , nas reuniões dos Quatro Grandes , Molotov impede que esse " menu " seja fixado .
      [ 2243 ]  A conclusão concreta a extrair-se é esta : a Rússia deseja reduzir os próprios Quatro Grandes a Um Único Grande , que será a Rússia mesma , e que terá o direito de ditar unilateralmente a paz .
      [ 2244 ]  Enquanto Byrnes , Bevin e Bidault não se convencerem disto , não haverá solução nas reuniões de Paris .
      [ 2245 ]  A oposição à democracia internacional , que a Rússia vem fazendo desde São Francisco , se converte assim em tentativa de estabelecimento de uma ditadura internacional exercida pelo Kremlin .
      [ 2246 ]  Os delegados dos demais países só terão direito de comparecer às conferências diplomáticas para aprovar sem objeções tudo quanto à delegação soviética lhes impuser sob a forma de proposta , como acontece em qualquer dos congressos que se realizam na União das Repúblicas Socialistas Soviéticas com as propostas de Stálin ou dos seus homens de confiança .
      [ 2247 ]  E , com o tempo , se as coisas correrem bem e os representantes estrangeiros se educarem devidamente nas regras da democracia soviética , Byrnes , Bevin , Bidault e os demais deverão demonstrar , a qualquer momento , com a mais florida eloquência , o entusiasmo e a admiração que experimentam diante da genial direção dos negócios internacionais que o mundo deve à grandeza do prodigioso chefe Stálin .
      [ 2248 ]  No fundo , a conferência dos vinte e um países não se reúne porque o mundo ainda não assimilou as regras da democracia soviética e não é certo que as propostas de Moscou sejam aprovadas por aclamação , como nos congressos que se realizam na Rússia .
      [ 2249 ]  As reuniões dos Quatro Grandes são ainda um mal necessário , do ponto de vista russo , ou mais rigorosamente , um mal inevitável .
      [ 2250 ]  E Molotov só comparece a elas porque essas reuniões têm o caráter de entendimentos preliminares .
      [ 2251 ]  Uma conferência geral de paz já assumiria um caráter mais solene , e as suas decisões teriam força de lei internacional .
      [ 2252 ]  Por isto a Rússia se opõe a todo preço à sua realização .
      [ 2253 ]  É mais fácil , apesar de tudo , ou mais discreto , torpedear os trabalhos de quatro ministros , sejam eles os Quatro Grandes , do que as deliberações de uma conferência mundial .
      [ 2254 ]  Esta é a tática destinada a alcançar o objetivo estratégico russo de manter o domínio do Exército Vermelho sobre metade da Europa .
      [ 2255 ]  Esta tática poderia ter sido modificada recentemente se os Partidos Comunistas houvessem ganho as eleições na França , e na Itália Mas eles foram derrotados nos dois lugares .
      [ 2256 ]  A ocupação direta do Exército Vermelho se revela , afinal , mais segura do que as manobras políticas dos comunistas nativos dos países estrangeiros , cujo êxito está sujeito a flutuações que escapam ao controle do Kremlin .
      [ title:  Decretos e comissões ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2256 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 2257 ]  Os homens do governo continuam , Joaquim , a não saber como enfrentar a crise das subsistências ; buscam sempre resolvê-la por meio de um decreto-lei ou uma comissão de preços .
      [ 2258 ]  Figure que você esteja no largo da Glória e queira ver o mar .
      [ 2259 ]  Cumpre-lhe contornar o morro , em busca da praia do Flamengo .
      [ 2260 ]  Assim também os homens do governo devem proceder se querem ver a crise .
      [ 2261 ]  Comissões e decretos são obstáculos que lhes tiram a perspectiva do problema .
      [ 2262 ]  O problema não é muito complicado ; é simplesmente antigo .
      [ 2263 ]  O enfermo jovem oferece melhor resistência orgânica à doença .
      [ 2264 ]  Esse problema é como um enfermo valetucinário .
      [ 2265 ]  Mas guarde-me você da tentação de cair na medicina .
      [ 2266 ]  Que isso tudo é doença já outros confrades mostraram , até com abundâncias de conhecimentos .
      [ 2267 ]  A crise vem desde quando o lavrador começou a emigrar para a cidade .
      [ 2268 ]  Esta razão , de muito apontada , já parece banal ; mas , sendo embora a maior de todas as razões habitualmente repetidas , nunca lhe avaliamos toda a profundidade , nem a série de razões conexas por onde se explica o fenômeno .
      [ 2269 ]  Cada homem que deixa a enxada ou a rabiça para tornar-se artífice converter-se logo de produtor em consumidor .
      [ 2270 ]  Ora , meu Joaquim , o número desses homens tem aumentado , já porque cidades como o Rio de Janeiro e São Paulo estão crescendo em forma alucinante , já porque Volta Redonda e a Companhia Vale do Rio Doce absorvem quantos apareçam .
      [ 2271 ]  Evidentemente , não podemos dizer às cidades que parem de crescer , nem à Volta Redonda , nem à Companhia Vale do Rio Doce que deixem de realizar o plano de suas construções .
      [ 2272 ]  Mas o lavrador não emigra apenas pela sedução : é também empurado para fora de suas terras pela ausência de toda e qualquer política agrária .
      [ 2273 ]  Já não conto mais pelos dedos o número de anos em que tenho exposto nestes escritos uma só , uma única das calamidades sofridas pelo agricultor - a cupidez fiscal , em suas diversas maneiras de apresentar-se , quer seja o imposto territorial , devido mediante a avaliação das benfeitorias , quer sejam as taxas de barreira e outras .
      [ 2274 ]  A cupidez fiscal , ainda assim , abate os animosos , aqueles que realizaram alguma coisa .
      [ 2275 ]  Veja você e conside os tímidos , aos quais ninguém socorre com os meios de trabalho .
      [ 2276 ]  Esse são votados inteiramente à miséria .
      [ 2277 ]  Se fundam familia , em poucos anos a educação dos filhos concorre para desejarem a cidade .
      [ 2278 ]  E vão todos saindo , chamados pela miragem da vida urbana .
      [ 2279 ]  Tarde se arrependem , quando o arrependimento lhes marca o epílogo de suas penas .
      [ 2280 ]  Não são as comissões de preços nem os decretos que podem modificar esta situação , porém uma enérgica volta ao passado , uma ampla liberdade concedida ao trabalho rural , como existiu no Império , uma vigilante assistência às organizações da lavoura , o ensino puro e simples mantido em cada rincão , de maneira a fixar o adolescente .
      [ 2281 ]  Não é obra essa para um governo e sim para uma geração .
      [ 2282 ]  A geração , entretanto , não se constituirá sem o governo bem elucidado , sem os homens capazes , que possam , fora de quaisquer conveniências de partidos e maiorias parlamentares , bater firmes no ponto exato das questões .
      [ 2283 ]  Estamos a morrer de fome , Joaquim , pela falta , em primeiro lugar , da inteligência , quero dizer do equilíbrio das ideias , do reconhecimento espontâneo das aptidões , do plano de governo articulado fora da publicidade e da demagogia .
      [ 2284 ]  Por isso , ainda enfrentamos erradamente a crise das subsistências com decretos e comissões .
      [ title:  A paz com a Itália ]
      [ signed:  Barreto Leite Filho ]
      [ 2285 ]  Depois do arranjo sobre Trieste , já não era difícil aos Quatro Grandes de Paris chegarem a um acordo sobre os demais pontos da paz com a Itália .
      [ 2286 ]  Não se poderá dizer , na verdade , que o resultado tenha sido brilhante , pois Molotov acabou arrancando os cem milhões de reparações para a Rússia , que desde o princípio reclamou e que Byrnes e Bevin se vinham recusando a conceder .
      [ 2287 ]  Mas como foi antecipado há muitos dias , o norte-americano e o inglês acabaram por sacrificar a Itália às conveniências de harmonia entre os Quatro Grandes e à urgencia do estabelecimento das bases da paz europeia .
      [ 2288 ]  Diante disto , Molotov não teve mais pretextos para continuar a sabotagem da conferência geral da paz , e foi obrigado a admitir a sua convocação para o dia 29 do corrente .
      [ 2289 ]  A repercussão na Península foi a pior possível , como era inevitável .
      [ 2290 ]  Só o chefe comunista Palmiro Togliatti encontrou meios para dizer , no seu jornal " Unita " , que a proposta da internacionalização de Trieste partiu de Byrnes e que Molotov fez grandes esforços para ajudar a Itália .
      [ 2291 ]  Eis o gênero de verdade que os jornais comunistas publicam atualmente .
      [ 2292 ]  Ninguém que tenha lido o noticiário internacional pode ignorar que Molotov queria pura e simplesmente entregar Trieste à Iugoslávia .
      [ 2293 ]  Byrnes e Bevin bateram-se tanto quanto puderam para que esta cidade italiana fosse entregue à Itália , embora os iugoslavos residentes na região conservassem todos os seus direitos de autonomia nacional .
      [ 2294 ]  Esta teria sido a verdadeira solução democrática do problema .
      [ 2295 ]  O delegado russo manteve-se , porém , irredutível , e por este motivo fracassaram várias conferências internacionais , inclusive a anterior , dos quatro ministros , em Paris , e antes e depois , as dos seus substitutos , em Londres e ainda na capital francesa .
      [ 2296 ]  Depois do impasse , o ministro das Relações Exteriores da França , Georges Bidault , sugeriu a fórmula conciliatória , que seria a internacionalização de Trieste .
      [ 2297 ]  Byrnes tomou-a em desespero de causa , e , introduzindo-lhe certas modificações , transformou-a em um plano detalhado , ao qual Molotov acabou por aderir , ainda que de má vontade .
      [ 2298 ]  Depois disso , o chefe do Partido Comunista Italiano , Palmiro Togliatti , explica aos seus compatriotas que Molotov fez o possível para ajudar a Itália e que o autor da internacionalização de Trieste foi o ministro norte-americano James Byrnes .
      [ 2299 ]  O desejo de Molotov , de auxiliar a Itália , era tão grande que ele não consentiu em que se marcasse a data para a conferência geral da paz , com a presença de vinte e um países , enquanto não se fixasse a soma das reparações que a nova república mediterrânea deve pagar à Rússia .
      [ 2300 ]  Feitas , porém , as contas , é o caso de dizer-se que ao menos isto se salvou .
      [ 2301 ]  Desde que a conferência da paz se realize , há esperanças de que a Europa possa encontrar , afinal , o caminho da sua reorganização e do seu restabelecimento econômico .
      [ 2302 ]  E isto , comparado com o impasse em que as grandes potências se vinham debatendo há mais de um ano , já constitui um motivo de satisfação .
      [ 2303 ]  Telegramas de Roma informam que a Itália deposita agora as suas esperanças nos países da América do Sul .
      [ 2304 ]  E citam-se atitudes da Argentina e do Uruguai , em favor de uma paz justa .
      [ 2305 ]  De todos os países sul-americanos , o único que comparecerá à conferenica de Paris será o Brasil , porque foi o único cujas forças armadas se bateram nos campos de batalha da Europa .
      [ 2306 ]  Ao Brasil caberá portanto , representar os pontos de vista dos seus vizinhos , nessa matéria .
      [ 2307 ]  Há tempos atrás , aproveitei uma das conferências de imprensa do senhor João Neves para interrogá-lo sobre as intenções do governo brasileiro , na questão da paz com a Itália .
      [ 2308 ]  A sua resposta foi que nos esforçaríamos por conseguir uma paz justa e generosa .
      [ 2309 ]  Já se vê , portanto , que tanto quanto porventura dependa do Brasil , as esperanças da Itália nos seus amigos sul-americanos não são injustificadas .
      [ 2310 ]  Mas , para falar com franqueza , não vejo em que possamos modificar substancialmente as decisões tão laboriosamente tomadas pelos Quatro Grandes , em face da implacável atitude da Rússia contra a democracia italiana .
      [ 2311 ]  Tudo quanto poderemos fazer será ajudar a Itália , em detalhes de certo modo secundários do seu tratado de paz .
      [ 2312 ]  Quanto , porém , a Trieste , às colonias e às reparações que a cupidez soviética exige tão insistentemente , não é de crer que seja possível fazer nada .
      [ 2313 ]  De qualquer modo , eis um tema que a delegação brasileira tem a estudar cuidadosamente .
      [ 2314 ]  Se houvesse uma brecha , deveríamos enveredar ousadamente por ela .
      [ 2315 ]  E afinal , vinte e um países podem abrir perspectivas maiores , na defesa da justiça , do que os próprios Quatro Grandes .
      [ title:  O envolvimento dos partidos ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2315 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 2316 ]  É exato , meu Joaquim , está mesmo fora de qualquer dúvida que houve em torno do governo uma ampla combinação política .
      [ 2317 ]  Deste acontecimento não conheço ainda os pormenores , mas posso conjecturar sobre a sua etiologia .
      [ 2318 ]  O governo tem geralmente um partido que o apoia e sofre a crítica de outro partido que o combate .
      [ 2319 ]  A opinião divide-se , pois , em duas correntes , no interesse de elucidar os problemas .
      [ 2320 ]  Mas ambos os partidos não realizam essa obra sem a todo instante aborrecer o governo : no caso do primeiro , pela sua proximidade , no caso do segundo , por sua distância .
      [ 2321 ]  O partido do governo comparece diariamene às secretarias de Estado para exigir , e isto revolta .
      [ 2322 ]  O partido da oposição mete-se pelas referidas secretarias para investigar e isto assusta .
      [ 2323 ]  O ideal seria suprimir os partidos , como fez o nosso amigo Doutor Getúlio .
      [ 2324 ]  Realizam , porém , a eleição do presidente da República , os partidos necessariamente se recompuseram .
      [ 2325 ]  Vitorioso , o general Dutra logo teve o seu em casa , para orientá-lo , e o dos adversários na rua , para lapidá-lo .
      [ 2326 ]  Ocorreu-lhe então o plano , bem militar , de envolvê-los pelos flancos .
      [ 2327 ]  Eis o sentido único da ampla combinação política anunciada .
      [ 2328 ]  O general Dutra ganhou uma batalha .
      [ 2329 ]  Quer você a prova ?
      [ 2330 ]  Leia os jornais , meu Joaquim !
      [ 2331 ]  Em todos os comunicados relativos a esse feito glorioso , encontra-se a afirmação de que o general se emancipou de compromissos políticos .
      [ 2332 ]  Compromissos políticos ele os tinha forçsamente com seu partido , que de resto os lembrava nos mínimos ensejos .
      [ 2333 ]  A emancipação extingue-os .
      [ 2334 ]  Compromissos nunca existiram , nem poderiam existir , entre ele e o partido da oposição .
      [ 2335 ]  A emancipação deixa claro que esse último não pode estabelecé-los .
      [ 2336 ]  Eis , portanto , o general Dutra com um livro em branco , onde os dois partidos fizeram lavrar e assinaram um termo de abertura .
      [ 2337 ]  Você conhece , Joaquim , a história do cardial de Richelieu , quando Maria de Médicis empreendeu sacrificá-lo .
      [ 2338 ]  O rei Luis XIII prestou-se docilmente à intriga da corte e Marillac deveria recolher a sucessão do poderoso ministro demissionário .
      [ 2339 ]  Esta , entretanto , ao despedir-se do soberano , tais coisas lhe disse que venceu a crise , exilou Marillac e mais tarde anularia a própria Maria de Médicis .
      [ 2340 ]  Evoco o episódio , porque há evidentemente , na combinação de agora com o general Dutra , um Marillac a exilar , possivelmente uma Maria de Médicis a vencer , talvez até um Bassompierre a meter na cadeia mas evoco sobretudo o caso por que o dia em que tudo isso acabou se chama "
      [ 2341 ]  la journée des dupes " .
      [ 2342 ]  Haverá uma chacina de pessoas que se estão enganando com respeito à combinação do general Dutra com os oposicionistas .
      [ 2343 ]  A combinação , é certo , vai contribuir para ordenar bastante , os trabalhos da Assembleia Constituinte .
      [ 2344 ]  O partido governo perdeu a velocidade adquirida para impor muitas soluções : o partido da oposição aumentou a sua para evitar alguns desastres .
      [ 2345 ]  Mas quem fica de cima é o cardial de Bichelieu , quero dizer o general Dutra .
      [ 2346 ]  Concluída a elaboração constitucional , ele será um presidente no gênero antigo , sem partido de governo para reclamar-lhe favores , sem partido da oposição para derramar-lhe na porta baldes de água suja .
      [ 2347 ]  Se for um homem equilibrado utilizará em benefício do país esta situação de verdadeiro privilégio .
      [ 2348 ]  Enfrentará com acuidade os problemas de nossa vida , realizará um programa de recuperação a um tempo das forças democráticas e das forças econômicas .
      [ 2349 ]  Fará em suma um governo .
      [ 2350 ]  O partido do governo pode contudo ressurgir com formas novas e até familiares tentando envolver igualmente pelos flancos o presidente como este hoje envolve os partidos .
      [ 2351 ]  Nesta hipótese , restar-nos-á , Joaquim , a esperança de reviver o espírito - o espírito e não mais o partido - da oposição : o espírito , em suma do livre exame , aquele que reconstitue os partidos na luta pela palavra e pela imprensa .
      [ 2352 ]  Vou comprar novas caixas de papel de carta .
      [ 2353 ]  Estarei assim pronto a intensificar esta nossa correspondência , na certeza de que , de sua parte , você terá o mesmo procedimento .
      [ title:  O 9 de julho no calendário político ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 2354 ]  O país teve , afinal , oportunidade de reverenciar os mortos e vivos da revolução paulista de 1932 ; através de sua Assembleia , reconheceu o sacrifício da insurreição , os seus objetivos e sua beleza .
      [ 2355 ]  O general Flores da Cunha penitenciou-se virilmente de público por ter combatido pela legalidade , que então era o germe da ditadura , e contra os paulistas , que representavam a revolução democrática .
      [ 2356 ]  Com o General Flores , mais da metade da nação , enganada naquela quadra histórica , penitencia-se .
      [ 2357 ]  O 9 de julho deixou de ser uma data regional , a partir de hoje , para recuperar a sua posição no bom calendário político brasileiro .
      [ 2358 ]  Em torno dela , giraram dois terços dos trabalhos parlamentares , que se completaram com dois discursos de real interesse .
      [ 2359 ]  No primeiro deles , o senhor Horácio Lafer perguntou um pouco dramaticamente à nação : Porque não temos trigo ?
      [ 2360 ]  E para que o tivéssemos , bastaria apenas o cultivo de um terreno de 600.000 alqueires - extensão que inúmeras fazendas paradas de particulares ultrapassam .
      [ 2361 ]  O senhor Lafer apontou , sem dúvida , uma questão que deve merecer mais demorados exames , E embora mais sugerindo do que documentando , adiantou-se-a ponto de enxergar , no trigo , um fator potencial de desarmonia continental .
      [ 2362 ]  A esse respeito , a sua conclusão é aparentemente paradoxal : para o pessedista paulista , o fato de não possuirmos trigo pode provocar delicados e mesmo graves desentendimentos com a Argentina .
      [ 2363 ]  Tal afirmativa , feita há uma década , seria absurda e grotesca .
      [ 2364 ]  Hoje , no entanto , é razoável , simples e lógica .
      [ 2365 ]  Exigimos , com efeito , o que a Argentina já não nos pode oferecer regularmente e a preços decentes .
      [ 2366 ]  No espaço de uma década , a política continental modificou-se em estrutura , de vez que novos rumos e novos obstáculos surgiram no campo de sua economia .
      [ 2367 ]  O mesmo fenômeno de fuga ao campo , aqui constatado , existiu na Argentina embora por alguns motivos diversos .
      [ 2368 ]  Mas , a verdade é que no país vizinho as massas agrárias , são representadas apenas por 25 por cento de sua população , enquanto o restante concentrou-se nas cidades , em torno das indústrias e de trabalho mais fácil .
      [ 2369 ]  O desnivelamento no campo argentino explica , em boa parte , por que a população brasileira já não tem pão .
      [ 2370 ]  O senhor Horacio Lafer apontou uma segunda causa da desgraçaca situação brasileira , proclamando mais um erro de administração estadonovista , com os seus convênios internacionais ineptos e sufocantes .
      [ 2371 ]  Pagamos por todos esses erros ; e , se o povo não tem pão , paga ainda muito mais , por força daqueles convênios , mesmo pelo castigo de não o possuir .
      [ 2372 ]  Ora , recordamos que em nosso período colonial o Brasil exportou trigo ; possuímos condições de terra e clima excelentes para a sua cultura ; bilhões de cruzeiros deixarão de ser drenados , anualmente , se os trigais florescerem em várias regiões do país , comprovadamente aptas a produzi-los .
      [ 2373 ]  Que nos falta ?
      [ 2374 ]  O senhor Lafer sentencia : têm nos faltado orientação técnica , econômica e financeira para a solução do problema .
      [ 2375 ]  E tem nos sobrado o concurso de várias forças misteriosas , sempre dirigidas contra o parque econômico nacional .
      [ 2376 ]  Quando o General .
      [ 2377 ]  Flores da Cunha , recordando o seu Estado , onde iniciou a cultura do trigo , frisou que os moinhos estrangeiros promoviam perigosas manobras contra o agricultor , o senhor Lafer acrescentou : Eis algumas daquelas forças misteriosas ... Para combater as dificuldades , o orador sugeriu o exemplo do Instituto Agronômico de São Paulo , ao encarar o problema do algodão ; resolvida a parte técnica , restaria ao governo o financiamento à cultura do trigo se necessario através da emissão de apólices para custear a cultura - o que seria , a seu ver , uma forma recomendável de deflação .
      [ 2378 ]  Mas , como se processaria a execução do plano ?
      [ 2379 ]  Aqui o senhor Lafer atinge um terreno suspeito .
      [ 2380 ]  Se o problema é de planificação de conjunto , e nunca regional ou privado , o orador recomenda para sua solução o estabelecimento de um Instituto do Trigo , independente de Ministérios , autossuficiente e todo-poderoso .
      [ 2381 ]  A experiência do Estado Novo , rica em sugestões negativas , parece que já deixou bem claro o concurso de tais institutos ou tais autarquias , para a vida nacional .
      [ 2382 ]  Por que implantar mais uma autarquia , quando tantos pedem a extinção das que ainda existem e resistem ?
      [ 2383 ]  - perguntará o povo .
      [ 2384 ]  A questão é realmente delicada e o senhor Lafer o demonstrou , pois em torno dela o seu discurso foi vacilante .
      [ 2385 ]  A sua própria incerteza acerca da excelência de um Instituto do Trigo foi indicada quando o senhor Lafer ventilou uma segunda hipótese : a de entregar a direção da campanha do trigo a empresas idoneas , particulares , segundo os métodos empregados nos Estados Unidos .
      [ 2386 ]  o senhor Horacio Lafer não seguiu muito adiante , e resolveu-se rapidamente pela primeira hipótese , entregando uma indicação à Mesa da Assembleia , a fim de que o governo crie urgentemente o Instituto do Trigo .
      [ 2387 ]  É possível que a questão venha a ser estudada pelo governo e executada sob um terceiro aspectou .
      [ 2388 ]  De qualquer modo , o senhor Lafer abriu um importante e oportuno debate em plenário .
      [ 2389 ]  Falta-nos pão , e por que o exigimos da Argentina , talvez nos atritemos seriamente com os conselheiros do General Peron .
      [ 2390 ]  O senhor Lafer proclamou que a campanha do trigo " deve ser a batalha da nossa geração " .
      [ 2391 ]  Sem dúvida que será uma bela e justa batalha .
      [ 2392 ]  Mas , não poderá ser a única no campo da agricultura , e por isso tememos pela capacidade de recuperação nacional .
      [ 2393 ]  Antes de criar um novo esteio econômico , é preciso assegurar alguns poucos que já vacilam ameaçadoramente : o café e o açucar , por exemplo .
      [ title:  A escola pré-vocacional ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2393 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " , nos Estados )
      [ 2394 ]  Sob os auspícios e a orientação do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial , já funcionam no Brasil muitas escolas instaladas em bairros industriais , com frequência considerável nas localidades de maior concentração fabril .
      [ 2395 ]  O esfôrço de organização das referidas escolas é espantoso , mesmo não levando em conta o número dos operários aperfeiçoados em cursos extraordinários ou que hajam adquirido adestramento capaz de melhorar-lhes a situação nas fábricas .
      [ 2396 ]  Será , porém , bastante a aprendizagem , embora concluída em nível tão elevado ?
      [ 2397 ]  Evidentemente , não !
      [ 2398 ]  Os aprendizes assim formados representarão uma parte mínima dos menores entre doze e quatorze anos de idade , que , terminando o curso de ensino primário , deixam de receber instrução complementar : aprenderam a ler escrever e contar , mas nenhuma perspectiva lhes aparece de ocupação remunerada , aliás , impossível , em face da lei , que só depois dos quatorze anos autoriza o trabalho dos menores em atividades industriais .
      [ 2399 ]  Resultado : vão eles sobrecarregar a classe dos mensageiros , engraxates , entregadores , se não preferem a mendicância .
      [ 2400 ]  Faltando-lhes a continuidade educativa , perdem os benefícios do ensino primário , como se arrancássemos às árvores , os frutos ainda não amadurecidos .
      [ 2401 ]  Cumpre então verdadeiramente amadurecê-los pela maneira mais simples e congruente , prolongando-lhes o estágio na escola primária , não , é claro , para que repassem as lições do ensino já ministrado , mas para que apurem sua vocação , aplicando logo , na vida prática o conhecimento adquirido .
      [ 2402 ]  Essa ideia , não devemos ocultá-lo , é bastante onerosa .
      [ 2403 ]  O ensino primário pesa por tal forma nos encargos gerais da administração pública que a dilatação de seu período em uma espécie de curso extensivo pré-vocacional pediria somas em dinheiro talvez absurdas .
      [ 2404 ]  Seja como for , a instituição deste ensino de continuação dos cursos primários parece fundamental , no preparo dos menores não destinados aos cursos universitários .
      [ 2405 ]  Poderia obedecer a modalidades típicas regionais : nos centros urbanos , teria o caráter artesanal , e nas zonas rurais o de aprendizagem agrícola .
      [ 2406 ]  No primeiro caso , as escolas anexariam pequenas oficinas de trabalhos manuais ; no segundo , passuiriam hortas , aviários , pomares , até estábulos e pocilgas .
      [ 2407 ]  Nas regiões pastoris , onde é sempre escasse a densidade demográfica , só o internato caberia , não só porque nelas não já escolas primárias em número suficiente como porque seria impossível obrigar os alunos ao percurso de grandes distâncias , de casa à escola e da escola à casa .
      [ 2408 ]  As pequenas oficinas de trabalhos manuais , nos centros urbanos , muito custariam em instalação , manutenção de mestres e compra de material .
      [ 2409 ]  Os elementos rurais reclamariam menores despesas .
      [ 2410 ]  O internato , porém , bastar-se-ia em parte apreciável dos recursos : o próprio estabelecimento poderia produzir quase tudo , com respeito à alimentação e vestuário dos alunos .
      [ 2411 ]  Este plano já se enquadra na organização da aprendizagem industrial , de que não participa o governo com seu mecanismo grandioso e demorado , sem embargo de imprimir-lhe o impulso e inspirar-lhe a doutrina .
      [ 2412 ]  A organização acha-se pronta , sob a responsabilidade e com o bônus das indústrias , regida pela confederação de seus sindicatos e animada pelos que a administram .
      [ 2413 ]  Podemos ter , assim , a escola pré-vocacional , resolvendo as dificuldades iniciais da aprendizagem , tanto quanto esta favorece o ensino profissional .
      [ title:  O Sorriso da Gioconda ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 2414 ]  O senhor Nereu Ramos convocou a imprensa para uma entrevista política , de alcance nacional Negou-a sem explicações e forneceu a todos uma nota oficial , longa e flutuante .
      [ 2415 ]  Em verdade o líder pessedista fez uma reportagem que não é brilhante nem completa : se este cronista dirigisse um jornal , a vetaria e talvez se induspusesse com o repórter .
      [ 2416 ]  A reportagem política saiu atrasada de um mês , e , menos do que um pequeno arranjo doméstico , de salvação coletiva , parece refletir um grave e circunspecto problema de duas nações às vias de fato .
      [ 2417 ]  Em primeiro lugar , o segredo que a reportagem do líder procura criar , parece provocado especialmente por departamentos técnicos dos serviços secretos .
      [ 2418 ]  O senhor Nereu Ramos tanto teme e com tantas coisas se espanta , que desvirtua inteiramente o sentido da batalha política que se trava no país .
      [ 2419 ]  É fácil de compreender que a posição do líder não é cômoda e mais fácil ainda é constar como estão sensibilizados os nervos do seu partido .
      [ 2420 ]  A nação pede um amplo , completo e honesto duelo partidário , às suas vistas e para sua interpretação e seu julgamento .
      [ 2421 ]  Pronunciou-se francamente o governo , através de verdadeiras proclamações diárias do senhor Gois Monteiro ; pronunciou-se depois , com uma dureza de argumentos quase excessiva para os nossos melindres políticos , o senhor Otávio Mangabeira .
      [ 2422 ]  Como responde a esses apelos de boa vontade o senhor Nereu Ramos ?
      [ 2423 ]  Com uma reportagem em contraponto , procurando destilar malícia quando apenas produz insatisfação ; a nota que o Partido Social Democrático distribuiu por intermédio do seu líder , é tão florentina quanto um punhal sem ponta e de fios rombudos .
      [ 2424 ]  A este cronista pouco importa observar a questão sob o aspecto partidário ; atrai-lhe , sim , seguir a gestação de um acordo político que os mais otimistas assistentes consideram impraticável , em face da corrupção do organismo nacional .
      [ 2425 ]  A marcha dos entendimentos pró-pacificação demonstrou que existem reservas capazes de produzir um razoável e decente florescimento de tão rara semente .
      [ 2426 ]  E impossível deixar de constatar que a irrupção do Partido Social Democrático , no cenário da pacificação , impôs-lhe os primeiros entraves , e a ameaça ainda com resultados imprevistos .
      [ 2427 ]  O partido majoritário , não especificamente em vista de sua composição , mas apenas devido à orientação que teima em seguir procura torpedear um ato de salvação pública .
      [ 2428 ]  A conclusão abandona , já agora , o terreno das suspeitas palpáveis para se traduzir em fatos públicos .
      [ 2429 ]  A reportagem que o senhor Nereu Ramos paternizou põe na mesa os trunfos do Partido Social Democrático e situa nos seus devidos termos o drama doméstico da pacificação nacional .
      [ 2430 ]  O líder pessedista criou um foco de controvérsias de resultados imprevisíveis .
      [ 2431 ]  As suas afirmativas puxam a questão do plano alto em que até então estava colocada , para o terreno da mais inoportuna discussão .
      [ 2432 ]  Os pontos seguintes parecem fundamentais para a evolução dos acontecimentos .
      [ 2433 ]  Afirma a nota oficial do Partido Social Democrático , com efeito , estes fatos :
      [ 2434 ]  Primeiro : que a União Democrática Nacional procurou o governo , com propósitos de conciliação , através de sondagens junto ao general Gois Monteiro ;
      [ 2435 ]  Segundo : que o general Gois , em face do desejos da União Democrática Nacional , julgou indispensável que as forças do partido majoritário fossem consultadas .
      [ 2436 ]  Terceiro : que o senhor Mangabeira , em face de um modismo de esfinge do Partido Social Democrático , levantou a bandeira anti-cominista no Brasil , manifestando desejo de desfraldá-la em todos os recantos nacionais .
      [ 2437 ]  Quarto : que o senhor Mangabeira expôs claramente a posição da União Democrática Nacional : esta só cooperaria com o governo depois de cessada a vigência da carta de 37 .
      [ 2438 ]  Ora , as conclusões a tais pontos de vista que a União Democrática Nacional teria referendado , devem ser examinadas inversamente quanto ao partido majoritário , e assim vemos : primeiro , que o Partido Social Democrático jamais cogitou de pacificação nacional ; segundo , que accedeu por um dever quase social ao convite do general Gois para se envolver no debate ; terceiro , que se nega a encarar o fenômeno comunista e não considera que o mesmo tenha importância ; e quarto , que está satisfeito com a vigência da carta de 37 e não existe motivo para que deseje a sua rápida extinção .
      [ 2439 ]  Pergunta-se , então , por que o Partido Social Democrático chegou a tão adiantada etapa das conversações políticas , realizadas a confesso contragosto .
      [ 2440 ]  E aqui surge a figura do general Dutra , a quem o partido majoritário resiste , mas de cujas rédeas já não pode esperar .
      [ 2441 ]  A nota distribuída pelo senhor Nereu Ramos confessa , quando afirma ao fim de os " entendimentos dora em diante serão conduzidos pessoalmente " pelo chefe do governo .
      [ 2442 ]  E confessou-o o próprio líder , quando abordado pelos jornalistas , após a leitura da reportagem que distribuiu : negou-se o senhor Nereu Ramos a falar , vendo em cada pergunta lógica uma armadilha à sua posição ou ao seu partido .
      [ 2443 ]  As suas negativas eram acompanhadas de um indeciso sorriso a animar-lhe a fisionomia de parlamentar incomodado , e sempre se resolviam nesta clarividente explicação : " leiam a nota , a nota diz tudo ; o mais é boato " .
      [ 2444 ]  E , de fato , a sua reportagem não diz nada , com exceção daqueles três primeiros pontos que minam a posição do partido minoritário .
      [ 2445 ]  Que margem de boas perspectivas poderia abrir uma tal crônica dos acontecimentos , para um entendimento entre o senhor Mangabeira e o general Dutra ?
      [ 2446 ]  A reportagem do líder procura torpedeá-lo obliquamente ; através dela , o Partido Social Democrático confessa o seu enfado e dispensa a colaboração que a União Democrática Nacional teria oferecido .
      [ 2447 ]  O ponto está menos em discernir quem provocou uma possibilidade de coligação nacional , do que em caracterizar quem a considerou uma medida patriotica de salvação democrática .
      [ 2448 ]  Se o Partido Social Democrático pudesse chamar a si as honras de tal preferência , aos demais partidos , o país lhe seria devedor , por um tal gesto admirável .
      [ 2449 ]  Mas a reportagem de hoje confessa que não .
      [ 2450 ]  Nas margens da estrada que descortina , tocaia-se o queremismo , embora mal camuflado .
      [ 2451 ]  E o líder , bem provavelmente arrastado por forças a que já não pode resistir , oferece , à falta de diretrizes , o seu generoso sorriso de Gioconda .
      [ 2452 ]  Nós outros , que fomos à procura de decisões patrioticas e claras , somos bastante e infelizmente adultos para nos enganarmos com tão patética esfinge ...
      [ title:  Confiança e autoridade ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 2452 ]  ( Exculsivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 2453 ]  Há uma crise de confiança , no Brasil , conforme proclamou o senhor Otávio Mangabeira .
      [ 2454 ]  De fato , existe uma crise .
      [ 2455 ]  Trata-se , porém , muito mais de uma crise de autoridade , sem excluir que ela seja de confiança , por efeito necessário .
      [ 2456 ]  A crise de autoridade veio com a revolução de 1930 .
      [ 2457 ]  Essa revolução deveria tornar mais perfeito o regime representativo e acabou eliminando-o .
      [ 2458 ]  O poder concentrou-se aparentemente nas mãos de uma só pessoa , mas , na realidade , subdividiu-se , porque houve para exercê-lo toda uma série de homens novos , os quais , agindo fora de todo e qualquer sistema político , exceto no breve interregno da Constituição de 1934 , quando , ainda assim , não deixaram de conspirar , mais acentuavam a desordem inaugurada O senhor Getúlio Vargas imaginou reduzir-lhes a influência dando-lhes postos no governo ou prebendas capazes de amaciá-los .
      [ 2459 ]  O método não alcançou o mínimo resultado .
      [ 2460 ]  Em quinze anos , conseguiu apenas revesar nos postos e nas prebendas os pretendentes e beneficiarios .
      [ 2461 ]  A crise era mesmo de autoridade .
      [ 2462 ]  Sucede agora que o general Dutra se encontra na mesma contingência .
      [ 2463 ]  Não tendo embora animado a revolução de 1930 , conhece de perto seus efeitos , e quer fugir ao domínio dos amigos .
      [ 2464 ]  A tarefa parece-lhe simples , exatamente porque , estando em face da mesma crise antiga , ninguém dispõe de autoridade para embaraçá-la .
      [ 2465 ]  Vale , porém , assinalar que a presidência da República lhe foi entegue por um concurso de elementos visceralmente ligados às perturbações de que deseja salvar-se .
      [ 2466 ]  Esses elementos constituíam , como tanto se disse , a " máquina " do governo do senhor Getúlio Vargas , bastante perservada no governo efemero do senhor José Linhares .
      [ 2467 ]  Haverá , pois , toda uma ablação a praticar na carne viva , se o que pretende o general Dutra é , de fato , revogar o passado .
      [ 2468 ]  Ele procura , é certo , e não sem malícia , dispor a máscara de clorofórmio sobre o rosto do paciente , para que este não sofra nem se rebele .
      [ 2469 ]  Mas tenha cautela na técnica operatória , pois o enfermo possui resistências ignoradas .
      [ 2470 ]  Se me fosse permitida a palavra , em diria que a crise de autoridade se resolve pela autoridade , e esta é imanente no presidente da República , se a reserva para si mesmo , na prática impessoal de seus deveres .
      [ 2471 ]  Pela persuasão , tanto quanto pela ação discreta e inteligente , o general Dutra poderá conduzir a Assembleia Constituinte a elaborar uma Constituição razoável .
      [ 2472 ]  Isto , contudo , não basta .
      [ 2473 ]  A força da Constituição estará no modo como os homens se portarem depois dela ; estará na forma de eleger os demais poderes , complementares do poder federal .
      [ 2474 ]  Neste momento , caberia ao presidente da República realizar o seu primeiro e grande ato de governo , que seria garantir , acima dos partidos , a verdade eleitoral pela delegação de sua autoridade , nos Estados , a interventores insuspeitíssimos , alheios aos interesses locais , escolhidos entre os magistrados ou entre as próprias autoridades militares da região .
      [ 2475 ]  Os partidos que se movimentassem e fizessem por escolher os governadores e as assembleias legislativas em um ambiente de segurança , como reclamou o brigadeiro Eduardo Gomes para a eleição do chefe da nação .
      [ 2476 ]  Depois , o general Dutra , agindo em consequência saberia onde encontrar os rumos de seu destino , sem perder-se em combinações políticas de mero artificialismo .
      [ 2477 ]  Neste momento , ele extinguiria a crise de autoridade , que persiste desde 1930 , e logicamente a crise de confiança a que se referiu o senhor Otávio Mangabeira .
      [ 2478 ]  A confiança renasceria com a lisura do processo e a autoridade se afirmaria com o estímulo da confiança .
      [ title:  Novos encargos ao presidente ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 2479 ]  Corresponsáveis indiretos pela implantação no Estado Novo , e diretamente pela sua permanência , os generais Eurico Dutra e Gois Monteiro penitenciam-se publicamente .
      [ 2480 ]  O golpe de 29 de outubro aproximou a ambos de uma ampla absolvição nacional , que somente o êxito da pacificação lhes garantirá sem reservas .
      [ 2481 ]  As manchas políticas de que bem poucos homens públicos brasileiros estão isentos se penetraram realmente na batalha partidária brasileiro , podem e devem ser lavadas .
      [ 2482 ]  Em política nem sempre são os primeiros gestos que definem , e sim os últimos , de sorte que a própria moral política possui a sua dinâmica inabalável .
      [ 2483 ]  Esta , a razão por que dois homens suspeitíssimos , até o 29 de outubro , avultam inesperadamente em face da nação , dignificando-a e dignificando-se .
      [ 2484 ]  O fato de ter tornado possível uma conferência entre o senhor Mangabeira e o general Dutra , pede mais um galão por serviços prestados ao país , ao palitó-saco do político civil Gois Monteiro ; e promovendo a conferência , por que a desejou , o chefe do governo atrái a si mais responsabilidades do que qualquer outro presidente constitucional do Brasil .
      [ 2485 ]  É um erro julgar que o general Dutra , promovendo a pacificação partidária , liberta-se de alguns graves encargos nacionais .
      [ 2486 ]  Em verdade , recebeu mais alguns , inclusive o de não poder permitir , na altura dos acontecimentos , que a pacificação fracasse antes ou depois de estabelecida .
      [ 2487 ]  Em primeiro lugar , convidando as minorias a não o hostilizar , segundo os velhos moldes políticos nacionais , o presidente fez uma confissão pública que poucos homens públicos se resolveriam a afrontar : confessou , com efeito , a sua incapacidade para governar sem o auxílio moral dos partidos que o combateram ; e , mais ainda , foi levado a admitir , de público , que o partido que o elegera não possui forças nem desejos para assegurar-lhe um legítimo e fecundo governo democrático .
      [ 2488 ]  Deve-se admitir que o presidente fez tais confissões a contragosto , mas a primeira delas , vista sob o ângulo do nosso quase inabordável individualismo , é admirável .
      [ 2489 ]  São muitos raros , na vida política das nações , os casos em que o governo necessita do apoio de uma coligação nacional , ou seja , os casos em que o governo não confia no partido que o elege , para efetuar uma segura obra administrativa .
      [ 2490 ]  Ainda em nosso próprio exemplo atual , o fato é singular , e explica-se em parte pelas condições conhecidas que levaram o Partido Social Democrático a apoiar o general Dutra .
      [ 2491 ]  Contudo , melhor examinado , observa-se que o divórcio já irreconciliável entre o presidente e o partido majoritário , tal como este ainda se apresenta e se revela , foi promovido mais pelo partido do que pelo homem que elegeu .
      [ 2492 ]  Trazendo em seu seio o germe que afinal o devoraria , o Partido Social Democrático , se não podia extraí-lo , devia enquistá-lo ; não o fez e até o cevou generosamente nas suas entranhas e o resultado foi lógico : as toxinas do parasita queremista mataram o seu irrefletido hospedeiro .
      [ 2493 ]  Hoje , a conclusão , embora melancólica , salta inevitável : o Partido Social Democrático é um partido que comprometeu quase irremediavelmente o seu futuro nacional .
      [ 2494 ]  Ainda é tempo para que os seus mais esclarecidos líderes de hoje , entre os quais o senhor Nereu Ramos se incluirá à medida que ganhe em experiência política , abandonem o caminho errado que produziu , afinal , o pior golpe à vida do Partido Social Democrático : a pacificação nacional .
      [ 2495 ]  Declarando , ontem , ao general Dutra , que o seu partido nada exigia e tudo deixava ao arbítrio do chefe do governo , o senhor Nereu Ramos praticou o gesto mais sábio de toda sua curta liderança parlamentar .
      [ 2496 ]  Permitiu que as artérias pessedistas continuem abertas ao fluxo renovador e alimentador da pulsação partidária , passando ao mesmo tempo a tremenda carga moral e política da pacificação exclusivamente para os ombros do presidente da da República .
      [ 2497 ]  Compete assim inteiramente ao general Eurico Dutra encaminhar à nação para o bem ou para o mal .
      [ 2498 ]  Que a sua tendência e os seus desejos são para a primeira hipótese , os próprios entendimentos partidários revelam .
      [ 2499 ]  E esta revelação produziu uma outra , igualmente singular e igualmente digna de registo , o que foi a de demonstrar que ao general Dutra não faltam acuidade política , sutilezas e compreensão do desesperado momento brasileiro .
      [ 2500 ]  Os inúmeros entendimentos havidos até hoje deram-lhe , por exemplo , uma arma inestimável para a recomposição nacional : permitiram-lhe estabelecer uma espécie de fichário político atualíssimo , dos homens públicos com os quais o presidente pode efetivamente contar , no partido que o elegeu .
      [ 2501 ]  Este fichário , produto de secretos entendimentos que se multiplicam no Guanabara , nos quais o presidente escuta muito e fala pouco , constitui o cimento ainda virgem para a ereção de um novo partido político nacional : o Partido Social Democrático , que tenha expelido o germe estadonovista que o envenena .
      [ 2502 ]  O general Dutra teve forças para produzir essa nova evolução do fenômeno político pessedista , ou seja a de extrair um partido coeso de dentro de um fervilhante cadinho de feitiçaria partidária .
      [ 2503 ]  Este será o resultado lógico da obra pacificadora que tantos ainda torpedeiam , mas que o general leva adiante , com uma insensilibidade quase mórbida .
      [ 2504 ]  Encontrando-se , por fim , com as forças que o combateram , o general Dutra entra em uma nova fase da pacificação , mais obscura e bastante mais delicada : é a fase da compreensão e da confiança mútua , a fase em que as naturais mas provincianas desconfianças cuiabanas desapareçam em face de um decente jogo aberto das minorias democráticas .
      [ 2505 ]  Quando o general Dutra puder confiar ao senhor Mangabeira o que hoje talvez não digna ao ministro Negrão de Lima , então a verdadeira reestruturação política brasileira será um feito histórico .
      [ title:  Possibilidades de Paris ]
      [ signed:  Barreto Leite Filho ]
      [ 2506 ]  Informações mais recentes e mais detalhadas permitem alimentar-se um otimismo bem maior do que a primeira vista seria de supor , a respeito da conferência geral de paz a reunir-se no dia 29 deste mês , em Paris .
      [ 2507 ]  Não ouso dizer que seja permitido esse otimismo no que se refere propriamente ao desenlace e aos resultados da conferência .
      [ 2508 ]  Nos dias atuais , qualquer otimismo em matéria internacional é ilusório .
      [ 2509 ]  É muito possível , porém , que o processo mesmo das deliberações comporte uma maior latitude de escolha do que as informações anteriores sugeriam .
      [ 2510 ]  E isto já é de uma grande importância , pois se as dezessete nações cujos delegados se devem reunir , na capital francesa , aos Quatro Grandes que já se acham lá , puderem deliberar com uma relativa liberdade é de esperar-se que os tratados de paz recebam alguns melhoramentos .
      [ 2511 ]  Precisamente pelo receio de que isto acontecesse é que Molotov desejava organizar para a conferência um desses regimentos que na política brasileira eram chamados de colete de força .
      [ 2512 ]  Em alguma análise , o plano do ministro soviético se resumia ao seguinte : cada delegação que comparecesse à conferência de Paris teria apenas o direito de se inteirar do que os Quatro Grandes houvessem resolvido e , uma vez feito isto , o seu dever seria aprovar sem a mínima discussão o que fosse encontrado feito .
      [ 2513 ]  No máximo , se houvesse um grande liberalismo , os delegados teriam a permissão de pronunciar belos e pomposos discursos sobre os encantos da paz e os horrores da guerra , sobre a majestade histórica do momento , talvez sobre a hospitalidade francesa e a fascinação de Paris , tudo , entretanto , sem ir além de um terreno inofensivamente convencional .
      [ 2514 ]  Nada , porém , de querer opinar sobre o conteúdo da paz que se deveria preparar , nem sobre qualquer dos seus termos , exceto talvez em um ou outro detalhe que se referisse por exemplo às propriedades italianas no Brasil ou ao futuro comércio de kangurus australianos com a Bulgária , e ainda assim esta última hipótese seria altamente duvidosa pois embora a Rússia não tenha kangurus para exportar , o comércio com a Bulgária é considerado monopólio seu
      [ 2515 ]  Para chegar a esse resultado do automatismo das decisões da conferência , Molotov queria exigir de Byrnes e Bevin que as pequenas potências classificadas pelo Kremlin como satélites dos Estados Unidos e da Grã Bretanha adotassem em Paris uma atitude tão servil , em face dos Quatro Grandes , como o ministro soviético estava certo de que os satélites da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas .
      [ 2516 ]  adotariam .
      [ 2517 ]  Foi preciso explicar-lhe , como observa um correspondente norte-americano , que o senhor Evatt , da Austrália , jamais se conformaria em obedecer ao secretário britânico , dos Negocios Exteriores a um simples sinal feito por este com os olhos .
      [ 2518 ]  A ideia de que a Austrália , não obstante a sua situação de membro de Common wealth , seja muito mais independente em relação à Inglaterra , do que a Bulgária , ou a Polônia , ou à Rumania o são no que se refere à Rússia , não podia entrar na cabeça de um homem como Molotov .
      [ 2519 ]  Bevin sabe , porém , que não poderia hipotecar de antemão o voto de qualquer dos Domínios , pois se arriscaria a ser desautorizado pelos fatos , se não fosse desautorizado na mesma hora , publicamente , pelo governo interessado .
      [ 2520 ]  Além disto , e para evitar surpresas , o delegado soviético insistiu para que o regimento fosse redigido de tal maneira , que em nenhuma hipótese se pudesse produzir um voto desfavoravel à Rússia .
      [ 2521 ]  Uma das características desse regimento seria o sistema de comissões , que se completaria pelo sistema de votações .
      [ 2522 ]  Contanto certo com os votos dos seus países satélites , a Rússia fez um levantamento das possibilidades de todas as votações , e exigiu , por um lado , que as maiorias fossem de dois terços , e por outro que a redação definitiva dos tratados fosse feita por comissões as quais só certos Estados , escolhidos de acordo com o critério mais hábil teriam o direito de pertencer .
      [ 2523 ]  A oposição de Byrnes a esse regimento colete de força impediu a sua adoção nos termos reclamados pelo ministro russo das Relações Exteriores .
      [ 2524 ]  Mas nessa fase do debate , que encerrou por assim dizer a matéria da confererência de paz , propriamente dita , o grau de interesse da Rússia em cada um dos tratados a serem redigidos ficou esclarecido .
      [ 2525 ]  Conclue-se da atitude de Molotov que a União Soviética faz propriamente questão fechada , sem admitir transigências , do seu controle total sobre os países balcânicos .
      [ 2526 ]  Isto se verifica , entre outras coisas pela sua oposição a qualquer referência à liberdade de comércio pelo Danúbio .
      [ 2527 ]  Os Balcãs pertencem a Moscou e a ninguém sera permitido comprar , nem vender nada lá , nem navegar pelo grande rio europeu que sempre foi um rio internacional .
      [ 2528 ]  No que se fere , porém , à paz com a Itália , a Rússia naõ teve outro remédio senão admitir uma maioria que lhe poderá ser adversa .
      [ 2529 ]  E como nem a própria Iugoslávia se declara satisfeita com a solução dada ao problema de Trieste , por exemplo , é muito possível que este assunto seja reaberto , na reunião geral das vinte e uma nações , em Paris .
      [ 2530 ]  Aí será o momento para empreender-se uma nova luta no sentido de uma paz mais justa .
      [ 2531 ]  De qualquer maneira , se as coisas acontecerem assim , a conferência de Paris terá um dinamismo interno e uma riqueza de possibilidades políticas muito maiores do que se esperava a veitar habilmente as oportunidades que se apresentarem , a fim de mostrar que do lado ocidental não há países satélites nem esferas de influência fechadas como a leste da célebre cortina de aço da Rússia .
      [ 2532 ]  Isto não deixará de proocar crises e de ameaçar a própria conferência .
      [ 2533 ]  Mas o risco vale a pena .
      [ title:  A nova batalha do trigo ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 2533 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 2534 ]  Se vamos ou devemos recomeçar a batalha do trigo , é preciso desde logo prever a controvérsia , porque , no terreno da técnica , ainda estamos na dúvida sobre se cabe ou não cabe plantá-lo .
      [ 2535 ]  Mas isso afinal , pouco vale .
      [ 2536 ]  A questão preliminar é saber até onde o trigo se adapta como cultura em nosso território .
      [ 2537 ]  Os fatos parece que a resolveram .
      [ 2538 ]  Os próprios adversários da cultura do trigo entre nós reconhecem que possuimos regiões capazes de produzí-lo .
      [ 2539 ]  O que eles não admitem é que a cultura seja conveniente .
      [ 2540 ]  Já uma vez li quanto a este assunto que , dando-nos renda aduaneira o trigo importado , cumpria não plantar trigo para não perder a renda ... Esta razão fiscal pecava por seu evidente absurdo .
      [ 2541 ]  Há outras razões de ordem econômica .
      [ 2542 ]  O senhor Piza Sobrinho , por exemplo , que desempenhou em São Paulo o cargo de secretário da Agricultura no governo de Armando de Sales , chegou a formulá-las com o seu conhecido ânimo de pugna .
      [ 2543 ]  Partia ele do princípio de que o objetivo da lavoura de trigo no Brasil seria a eliminação do encargo externo que nos traz a compra do referido cereal .
      [ 2544 ]  Seria , e é bem razoável esse objetivo , não denso embora , o usico nem o mais importante .
      [ 2545 ]  Aceitando-o o senhor Piza Sobrinho desenvolveu sua tese : poderíamos compensar o encargo pela exportação de alguns produtos de cultura mais rendosa , e citou o milho , o arroz , o feijão , a mandioca .
      [ 2546 ]  O trigo , acrescentou , é viável em terras paulistas .
      [ 2547 ]  Sua lavoura entretanto , não oferece o mesmo rendimento .
      [ 2548 ]  Admitamos que isto aconteça em São Paulo .
      [ 2549 ]  Não acontecerá , em igualdade de condições nas zonas do extremo sul do país , onde o clima e as facilidades de cultura mecânica dão ao trigo outras perspectivas .
      [ 2550 ]  Não isolemos , pois , o problema do trigo .
      [ 2551 ]  Ninguém nega a necessidade , indiscutível de aumentar a produção do milho , do feijão , da mandioca , do arroz .
      [ 2552 ]  O milho , principalmente encontra mercados cuja conquista é interessante , ainda que não seja possível arrancar-lhe , com o adjutório do feijão , do arroz e da mandioca , o que pagamos pela importação do trigo .
      [ 2553 ]  Mas uma coisa não exclue a outra , pelo motivo compreensível de que , plantando trigo não estaremos apenas a reduzir a soma de nossos pagamentos externos e sim , também , a premunir o Brasil com um elemento de vida autônoma , necessário inclusive às afirmações de sua independência , conforme os fatos atuais demonstram sufiicentemente pela carência do pão .
      [ 2554 ]  A redução dos pagamentos externos é , portanto , uma face do problema e não o problema integral .
      [ 2555 ]  O destino do mundo , queria Pascal , dependeu em certa ocasião do tamanho do nariz de Cleópatra .
      [ 2556 ]  Hoje , depende , em viva angustia , da posse das materias-primas .
      [ 2557 ]  Não encaremos a matéria-prima apenas pelo que ela pesa no regime das trocas comerciais , porém , igualmente pelo que exprime como instrumento e feição de nosso destino .
      [ 2558 ]  Há toda uma série de matérias-primas básicas , por força de cuja influência os povos sobrevivem ou morrem .
      [ 2559 ]  O trigo é uma delas .
      [ 2560 ]  Antes de saber se o trigo dá ou não dá em terras brasileiras , firmemos a ideia de que é importante que ele dê ... Que dê menos que o milho , o feijão , a mandioca , o arroz , pouco importa .
      [ 2561 ]  Basta que dê .
      [ 2562 ]  E só plantando o saberemos se dá .
      [ 2563 ]  E só organizando sua lavoura verificaremos o vulto maior ou menor de seu rendimento .
      [ 2564 ]  O alto preço do trigo argentino e as dificuldades opostas à sua exportação representam agora um argumento circunstancial de primeira ordem para a nova batalha do trigo .
      [ title:  A bandeira branca e o boi sacrificado ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 2565 ]  A reunião de ontem da Constituinte , continuou lamentável .
      [ 2566 ]  Num plenário quase inteiramente vazio , destacavam-se apenas alguns vultos do estadonovismo , com os seus companheiros de representação .
      [ 2567 ]  Esses líderes mantém um silêncio político ou jurídico que faz honra ao mutismo do senhor Vargas .
      [ 2568 ]  São eles , no entanto , que procuram torpedear a coligação nacional e que tão difícil tornam a tarefa do general Dutra .
      [ 2569 ]  O silêncio na Assembleia já se traduz fora no entanto , por uma indisfarçável indicação de boa vontade .
      [ 2570 ]  Inesperadamente - a começar dos últimos poucos dias - o queremismo levantou a bandeira branca da paz e se pôs , de público pelo menos , a serviço da pacificação .
      [ 2571 ]  Ora , esta mudança de atitude , se não é chocante , revela pelo menos que um novo jogo político foi planejado e está em execução .
      [ 2572 ]  Recorde-se que , ao se anunciar a entrega das prefeituras às oposições , fato que marcou o primeiro sinal concreto de pacificação , alguns elementos estado-novistas deram o seu vereditum a respeito .
      [ 2573 ]  Trata-se , disseram , de um " método de corrução " política , que a maioria vitoriosa não pode absolver .
      [ 2574 ]  Agora , no entanto , absolvem mais do que aquele primeiro ensaio municipal : recomendam a coligação nacional .
      [ 2575 ]  É oportuno , assim , examinar a posição do quezemismo em face da pacificação .
      [ 2576 ]  Em primeiro lugar , convém retornar ao processo de desunião do Partido Social Democrático .
      [ 2577 ]  Neste partido , existem três significativos e distintos agrupamentos : o grupo dutrista o grupo getulista , e um terceiro grupo de democratas , flutuando entre os dois , devido a imposições partidárias .
      [ 2578 ]  O general Dutra não procurou fundi-los , o que seria enfraquecer o seu governo , mas incentivou as suas divergências , a fim de afastar os queremistas e apanhar , ao redor dos seus elementos de confiança do Partido Social Democrático , o grupo flutuante de bem intencionados .
      [ 2579 ]  Acenou , simultaneamente , para a União Democrática Nacional - e tanto bastou para que os queremistas entrassem em pânico .
      [ 2580 ]  Se isolados representarão uma minoria inócua e suspeita , e por isso reiniciaram uma hábil tarefa de infiltração , infiltração que agora visa comprometer a coligação nacional esperada .
      [ 2581 ]  Alçaram , em consequência , a bandeira branca ao general Dutra , comprometendo-se a afrontar alguns substanciais sacrifícios individuais .
      [ 2582 ]  É , como a suspeita prosseguisse , deram uma violenta cartada : sacrificarão o senhor Benedito Valadares , à espera de que os demais sejam poupados .
      [ 2583 ]  Deverão o governo e as minorias aceitando o sacrifício isolado permitir que o plano de infiltração se consuma ?
      [ 2584 ]  Este é o segundo exame a ser feito na marcha pacificadora .
      [ 2585 ]  Meio ano depois de extinta a ditadura , o desequilíbrio entre o parlamento e a massa eleitoral é alarmante .
      [ 2586 ]  Na verdade , o número de representantes queremistas eleitos já não corresponde a uma verdade eleitoral .
      [ 2587 ]  O general Dutra necessita urgentemente desses eleitores iludidos ou levados ao voto queremista pela coação da máquina administrativa , a fim de promover as suas próximas eleições estaduais fortalecendo a ala pessedista que o acompanha e , ao mesmo tempo , satisfazendo as minorias que o apoiam .
      [ 2588 ]  No entanto , essa necessidade só podera ser satisfeita remotamente e , ao mesmo tempo , o chefe do governo enfrenta um problema imediato : o Parlamento .
      [ 2589 ]  Aqui está o dilema : necessitando daqueles eleitores que já não são queremistas , o general está preso , pela aritmética do Congresso , aos deputados queremistas .
      [ 2590 ]  Esses deputados pesarão no voto da nova Constituição e no governo do presidente , que a Câmara vai fiscalizar e decidir .
      [ 2591 ]  Justamente nesse meio termo , o queremismo levanta a bandeira branca , informando ao general Dutra : nós já não constituímos um problema .
      [ 2592 ]  Mas , a verdade é que arma equações mais perigosas .
      [ 2593 ]  Sentindo-se perdidos nos Estados , com a conclusão de que já não contam com todos os votos que os elegeram , os queremistas que ainda dirigem o Partido Social Democrático proclamam o seu voto pró-pacificação , e dispõem-se a retirar alguns nomes já indicados aos governos estaduais .
      [ 2594 ]  Este é o seu recurso final , ou seja o de se firmarem no cenário federal , em vista da sensível derrota política que lhes acena nos Estados .
      [ 2595 ]  Mas , aqui existe um terceiro fato a anotar .
      [ 2596 ]  O Partido Social Democrático afirma que recomporá a situação estadual , retirando alguns nomes já indicados .
      [ 2597 ]  Contudo , se ainda contam com a maioria nos Diretórios , formados sob a vigência do Estado Novo , se voltarão eventualmente para o general Dutra , dizendo simplesmente :
      [ 2598 ]  - Vossa Excelência pode escolher , agora , o nome que desejar .
      [ 2599 ]  É , sem dúvida uma conclusão lógica - mas , assim armada e apresentada , embuça mais uma armadilha .
      [ 2600 ]  Com a sua maioria , somente um dos seus legítimos representantes estadonovistas seria o escolhido ...
      [ 2601 ]  Ora , em face de tal dilema , o general Dutra tem que agir com extraordinária sagacidade política .
      [ 2602 ]  Os seus inimigos queremistas lhe apresentam , de chofre , um partido pacificado , que prega urgentemente a pacificação .
      [ 2603 ]  E o fazem justamente para evitar que se consuma a sua tragédia , que tanto o general Dutra como o general Gois se comprometeram a produzir : o expurgo queremista da nova história politico-administrativa do país .
      [ 2604 ]  Aceitando a fórmula queremista , o chefe do governo faria uma pueril caminhada , de ciclo vicioso .
      [ 2605 ]  Ao fim , se depararia com a oposição udenista , ludibriada , e ainda com a oposição nos Estados , dos governadores pessedistas que ele próprio escolhera na mesa redonra dos Diretórios , sob a velada imposição " numérica " no Parlamento .
      [ 2606 ]  Para produzir rumor , o Partido Social Democrático concordou no sacrifício do senhor Valadares .
      [ 2607 ]  Este reage e ainda procura firmar , com seus 18 parlamentares , a eleição do senhor Bias Forte .
      [ 2608 ]  Não o conseguirá , não apenas porque o general Dutra não o permite , mas também porque o sacrifício está nos planos do Partido Social Democrático .
      [ 2609 ]  É , com efeito , o seu trunfo .
      [ 2610 ]  No caso , o senhor Valadares faz o papel do boi sacrificado , do nordeste .
      [ 2611 ]  Quando as boiadas vão cruzar o São Francisco , os vaqueiros escolhem um boi manso e o lançam às piranhas .
      [ 2612 ]  E , enquanto estas o devoram , a boiada cruza célere o rio , quadras acima .
      [ 2613 ]  Sacrificando o senhor Valadares , os queremistas dirão ao senhor Carlos Luiz : agora , pague-nos o preço por tamanha ação ; defenda-nos nos Estados deixando que os Diretórios estadonovistas escolham os futuros governadores ...
      [ title:  A formação do juiz ]
      [ signed:  Costa REGO ]
      [ 2614 ]  A formação técnica de juiz é assunto que ocupa o mundo jurídico há certo número de anos .
      [ 2615 ]  Ao juiz não basta a cultura do direito .
      [ 2616 ]  Esta constituinte , é claro , a base de sua formação .
      [ 2617 ]  Nada lhe vale , entretanto , se ele não mostra pendores pela judicatura , ou seja pelo exercício de uma função que não é peculiar a todos os espíritos , mesmo quando elevados à perfeição de conhecimento .
      [ 2618 ]  A judicatura ainda assim , requer um sistema , requer , em suma , a formação técnica .
      [ 2619 ]  Muitos congressos científicos , bem como os parlamentos e os governos em diversos países , têm estudado o problema , sobretudo quanto ao juiz penal .
      [ 2620 ]  Os resultados praticos são até agora insignificantes , exceto nos Estados Unidos , com respeito aos elementos especializados da justiça militar .
      [ 2621 ]  Durante a última guerra , os norte-americanos , obrigados a aumentar consideravelmente os efetivos de suas forças armadas , criaram a Escola de Auditores , em Michigan .
      [ 2622 ]  Essa escola é hoje um modelo de especialização .
      [ 2623 ]  Dela não temos , entretanto , que recolher o exemplo pois foi entre nós anterior à iniciativa do auditor Gomes Carneiro , aprovada e estimulada pelo general Dutra , quando ministro da Guerra , de onde resultou a fundação de um curso de emergência para a formação da reserva da justiça militar .
      [ 2624 ]  O referido curso tinha um objetivo imediato , qual fosse preparar juristas civis para os quadros da justiça militar na guerra , mas destinava-se , por extensão necessária , a organizar , de modo geral e permanente os quadros da justiça militar na paz , preocupação de ordem superior , de onde surgisse o núcleo dessa justiça com o acesso à mesma de juristas capazes e bem elucidados sobre a matéria de sua profissão .
      [ 2625 ]  O programa de estudos bastante se desenvolveu .
      [ 2626 ]  Nele colaboraram e colaboram pessoas eminentes , recrutadas em todos os campos do saber jurídico , além de militares dos quadros de combatentes e dos vários serviços das classes armadas .
      [ 2627 ]  Quero assinalar este belo serviço , devido à compreensão do antigo ministro da Guerra e hoje presidente da República , tanto quanto ao fervor dos homens inteligentes que o realizaram e o faço não exclusivamente para louvá-lo , senão para reclamar que do bom êxito alcançado se tirem desde logo as consequências imperiosas ou em outras palavras que desse verdadeiro ponto de partida se abra caminho a um plano de ensino superior disciplinado em um organismo de onde possam emergir os futuros magistrados civis e militares .
      [ 2628 ]  Trata-se menos de construir um edifício do que de completar pela aceitação , um esforço quase de índole pessoal , levado a bom termo sem qualquer ônus para o Tesouro .
      [ 2629 ]  O curso de emergência para a formação da reserva da justiça militar é ainda sem dúvida um ensaio , mas um ensaio como poucos , de que já se identificam as linhas de um sistema e no qual juristas consumados empregaram sua experiência .
      [ 2630 ]  Abrange ele toda a matéria jurídica relativa à força armada , desde sua implantação na lei constitucional até à apuração da responsabilidade do deliquente militar nos tribunais de campanha e apresenta copioso material científico , documentado com a publicação de várias dezenas de monografias em cujas páginas podem beber larga inspiração os candidatos à justiça militar .
      [ 2631 ]  Foi este , por conseguinte , um empreendimento útil , que não parece lícito esquecer na formação técnica do juiz .
      [ 2632 ]  Assim como da Escola de Auditores de Michigan , irradiará forçosamente o projeto de um aperfeiçoamento extensivo da magistratura norte-americana do nosso modesto , porém eficientíssimo curso de emergência para a formação da reserva da justiça militar deve decorrer também o organismo do Estado , onde os juristas aprendam a ser juízes e os juízes apurem os primores de sua vocação pelo acerto e pela prática de julgar .
      [ title:  Liberdade para o ensino ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2632 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados . " , para os Estados )
      [ 2633 ]  O Segundo Congresso Nacional dos Estabelecimentos Particulares de Ensino , ultimamente reunido em Belo Horizonte adotou algumas conclusões , em forma de proclamação , que devem merecer atento exame do governo .
      [ 2634 ]  Havendo o referido congresso deliberado pelo voto de setecentas e oitenta e cinco delegações , já isso constitui um fato impressionante .
      [ 2635 ]  Mas não é só pelo número , é , também , pela autoridade que essas delegações podem falar com acerto .
      [ 2636 ]  Evidentemente , o ensino é assegurado no Brasil por muitas escolas do governo e regido por muitas leis , que as circunstâncias vão reformando , ora para melhor , ora por pior .
      [ 2637 ]  Se , entretanto , quisermos compreender lhe os problemas , teremos sempre de apelar para a experiência dos estabelecimentos particulares , vários dos quais em condições de oferecer modelo aos próprios estabelecimentos oficiais .
      [ 2638 ]  Justifica-se , pois , que o segundo congresso por eles organizado tenha bastante a dizer-nos , em matéria de ensino , sobretudo quando nesta há defeitos a corrigir , inclusive defeitos de sistema .
      [ 2639 ]  São tão grandes esses defeitos que o congresso , votando suas conclusões , julgou necessário sustentar o primado do espírito no plano geral da educação .
      [ 2640 ]  Ora , o primado do espírito é óbvio no assunto .
      [ 2641 ]  Sucede , contudo , que em certos programas ele como desaparceu .
      [ 2642 ]  O mundo sofreu agora os horrores de uma nova guerra , destinada a restaurar a dignidade do homem , mas nem todas as intervenções abusivas do estado foram extintas , em seu desígnio de absolver o indivíduo .
      [ 2643 ]  Ninguém quanto quanto os educadores sente a má infuência desse propósito .
      [ 2644 ]  Cabia-lhes começar por aí , reivindicando os direitos da família , em relação ao ensino : reivindicando , aliás , por igual , a liberdade dos professores , ferida constantemente pelo grande ditador da hora presente , o funcionário , imagem viva e símbolo da hipertrofia do Estado em todos os terrenos onde sua ingerência perturba , querendo ou parecendo ordenar , ao ponto extremo de elidir as oportunidades mesmas da instrução .
      [ 2645 ]  " No processo educativo , reconheceu o congresso é primordial respeitar a personalidade do educando e considerar sua formação familiar e as condições do meio a fim de evitar desajustamento de ordem individual ou social " .
      [ 2646 ]  Neste sentido , as opiniões foram unânimes , estabelecendo pelo conhecimento que a unidade nacional não exige a uniformidade no processo educativo , e não a exigiria senão de forma negativa em um país sem escolas abundantes , se criássemos para elas exigências capazes de frustrar-lhes a fundação e em muitos casos não satisfeitas nem pelo Estado .
      [ 2647 ]  Que o Estado lhes forneça os padrões é de seu dever .
      [ 2648 ]  Não é de seu direito que as cerceie sob o pretexto de impôr o padrão da escola , quando ela não possa adotá-lo e quando apresente condições de ser uma escola de qualquer modo .
      [ 2649 ]  Fazemos , em todas as épocas , largas invocações da liberdade no campo das afirmações do direito individual , do direito político principalmente , e não meditamos que o conceito da liberdade , para tornar-se amplo deve abranger o ensino em quaisquer de suas iniciativas .
      [ 2650 ]  A condição precária do professor não lhe permite reagir .
      [ 2651 ]  Graças a ela , o Estado o vem submetendo .
      [ 2652 ]  A reunião dos congressos dos estabelecimentos particulares de ensino é um passo para emancipá-lo da servidão um ensejo periódico para dar-lhe a consciência de seus deveres na formação dos métodos , como acaba de acontecer , tornando-o animoso em afirmações dessa alta significação : " que a atual ordem educacional de nosso país se acha em flagrante contradição com a realidade brasileira e pela ausência da variedade de tipos que as características regionais e as necessidades sociais exigem , demanda a atenção dos poderes públicos , por demasiadamente estreita , meticulosa e intromissora " .
      [ title:  A significação econômica e social do turismo ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2652 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados . " nos Estados )
      [ 2653 ]  Nunca será demasiado o interesse do governo pelo turismo .
      [ 2654 ]  À primeira vista , o assunto escapa à categoria dos problemas administrativos que o poder público deve estudar e resolver .
      [ 2655 ]  Mas o turismo bem organizado vale , digamos , a exportação bem ordenada .
      [ 2656 ]  Corre mesmo o conceito de que o turismo nada mais é que a exportação invisível .
      [ 2657 ]  Toda exportação procura estimular a compra das utilidades nacionais pelos países estrangeiros .
      [ 2658 ]  Ora , o turismo favorece o consumo dessas mesmas utilidades como se os países estrangeiros as conservassem no país de origem para serem entregues aos viajantes .
      [ 2659 ]  Tudo quanto o turista consome pode inscrever-se no volume de uma exportação ideal , que se realizou sem o transporte da mercadoria .
      [ 2660 ]  Ele , o turista , é que se fez transportar ...
      [ 2661 ]  Já por aí vemos que a matéria reclama do governo providencias tão prontas e sábias quanto as necessárias na forma comum da exportação .
      [ 2662 ]  Quando atrái o turista , o país está na realidade conquistando mercados .
      [ 2663 ]  Se os mercados não se garantem sem medidas acauteladoras , objeto muitas vezes de convênios , o turismo não se estabelece nem triunfa sem um plano de conjunto , capaz de prever nos mínimos detalhes a série de providências a que ele se vincula .
      [ 2664 ]  Aliás , o próprio turismo interno participa dessa índole , porque influi no desenvolvimento da indústria e do comércio , devassando regiões onde não raro a solução de alguns de seus problemas depende apenas de que sejam conhecidas .
      [ 2665 ]  Observe-se ainda que o turismo é sem dúvida um meio superior de propaganda , com a vantagem de nada custar .
      [ 2666 ]  Quem viajou gosta sempre contar suas impressões , acentuando nestas a nota mais viva .
      [ 2667 ]  A propaganda surge natural e espontânea , paga pelo que a faz , pois a tanto equivale gastar na viagem e não receber para relatar o que se viu .
      [ 2668 ]  Resta então que haja o que ver , do bom e do melhor .
      [ 2669 ]  Neste ponto , cumpre ao governo intervir , propiciando conforto e novidades ao viajante .
      [ 2670 ]  O turismo , desde logo manifesta-se complexo e verdadeiramente digno de um vasto organismo onde seja orientado , quero dizer : onde encontre o ânimo resolutivo da autoridade .
      [ 2671 ]  Sob o aspecto político , não se discute mais a expressão do turismo como elo entre os povos .
      [ 2672 ]  Na grande massa dos viajantes , é comum assinalar a presença de homens ilustres .
      [ 2673 ]  Esses homens exerceram , exercem ou exercerão em seus respectivos países um poder de irradiação que , aplicado ao julgamento das coisas vistas e sentidas , favorece em muitas circunstâncias o país visitado .
      [ 2674 ]  Por isso , todas as nações adiantadas , sem consideração de formas políticas , dedicam ao turismo atenções especiais .
      [ 2675 ]  A Rússia , por exemplo , mantinha , antes da guerra , o chamado " Intourist " , vasta organização do governo destinada a atrair turistas .
      [ 2676 ]  Um dos mais luxuosos hotéis europeus era o que em Moscou edificara e administrava essa organização .
      [ 2677 ]  No continente americano , o Canadá , o México , o Uruguai , Cuba , a Argentina , o Chile , o Peru ' exploram o turismo como indústria nacional protegida .
      [ 2678 ]  Os turistas estrangeiros deixaram no México , em 1944 , cinquenta e seis milhões de dólares , e no Canadá em 1938 , cento e cinquenta e seis milhões .
      [ 2679 ]  Um ex-vice-presidente dos Estados Unidos , Wallace , predisse que os norte-americanos gastarão em suas viagens , dentro de quatro ou cinco anos , um bilhão e duzentos e cinquenta milhões de dólares .
      [ 2680 ]  Estas cifras espantosas valem em relação a nós por uma advertência .
      [ 2681 ]  Precisamos estimular o turismo em toda sua significação econômica e social .
      [ title:  A anemia do Partido Republicano ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 2682 ]  O rumoroso caso da união entre os Partidos Republicano e Trabalhista não terá vida longa em São Paulo , ou seja na própria fonte em que surgiu .
      [ 2683 ]  Talvez ainda esta semana se noticie o fracasso de toda a inoportuna coligação .
      [ 2684 ]  É realmente extraordinário que alguns homens de responsabilidade na política paulista tenham cometido um engano tão primário .
      [ 2685 ]  Provavelmente , a falta de hábito da coisa política , segregada durante dez anos , lhes tenha aberto caminho para uma aventura tão descuidada e tão pueril .
      [ 2686 ]  O senhor João Sampaio , em recente entrevista , afirmou em verdade que discutia com o senhor Hugo Borghi " num plano elevado e sobre questões de princípio " .
      [ 2687 ]  Não ponhamos em dúvida a boa fé do senhor João Sampaio , mas temos o direito de descrer inteiramente de sua sagacidade política .
      [ 2688 ]  Enquanto o ilustre paulista se firmava num terreno tão suspeitoso , um outro procer do seu partido procurava encarar o estranho conúbio sob um plano que chamará de realista .
      [ 2689 ]  E assim , o senhor Vladimir Toledo Pisa descobriu que o seu Partido Republicano sofre de anemia - o que não foi uma novidade ; mas , receitou-se um xarope milagroso , com a eventual transfusão do sangue novo sugado ao partido Trabalhista , o que foi um escândalo .
      [ 2690 ]  Com aquele diagnóstico e com aquela receita , o senhor Toledo Pisa veio ao Rio falar aos seus correligionários e ao próprio general Dutra .
      [ 2691 ]  Posso informar , por exemplo , que o general Dutra tomou conhecimento do seu diagnóstico ao mal político paulista e do remédio indicado .
      [ 2692 ]  respondeu : - " Acho que o senhor não se deve unir ao Borghi " .
      [ 2693 ]  E até comentou o presidente que o Partido Republicano possui uma tradição que o Partido Trabalhista Brasileiro , sobretudo em São Paulo , " é novo demais para merecer confiança " .
      [ 2694 ]  Ora , o ponto de vista do presidente merece ser destacado , menos pela ponderável influência que possa ter na direção do Partido Republicano paulista , do que sobretudo por indicar a linha política do governo em face do " queremismo " .
      [ 2695 ]  Manifesta-se mais uma vez o presidente , com efeito , contrário a qualquer aliança com o " queremismo " , e insiste na tese de que o " queremismo " deve ser extinto .
      [ 2696 ]  Tal atitude enquadra-se perfeitamente no âmbito geral da preconizada e esperada coligação nacional .
      [ 2697 ]  Trabalhando em favor dessa coligação , e o afirmando com a recente solução para os casos de Mato Grosso e Bahia , o general Dutra corta célere em São Paulo uma tentativa de infiltração do " queremismo " petebista , através da cortina conservadora de camuflagem que o Partido Republicano se prestaria a refletir .
      [ 2698 ]  O senhor Toledo Pisa também não encontrou eco favorável entre a bancada do Partido Republicano e , retornando a Sao Paulo , terá que desfazer aquilo que ajudou a construir , partindo de premissas tão falsas .
      [ 2699 ]  Volta o procer ao seu Estado , em verdade , sob a ameaça de uma denúncia do acordo da própria tribuna da Constituinte e com o franco desagrado do presidente da República .
      [ 2700 ]  Admitamos no entanto que o Partido Republicano paulista , ou alguns dos seus dirigentes , insistam na tese de de que a virilidade do partido depende dos glóbulos vermelhos que o senhor Borghi lhe ceda com requintes de generosidade .
      [ 2701 ]  Nessa emergência , a cisão inevitável no Partido Republicano paulista poderá levar à sua própria e irremediável desagregação .
      [ 2702 ]  O Partido Republicano , que tudo esperava ganhar , acobertando uma força política suspeita a ponto de forçar sua reabilitação ao país , seria o único a perder Perderia alguns líderes e muitos eleitores , e , não podendo absorver o Partido Trabalhista Brasileiro , seriam esses dissidentes absorvidos pelo senhor Borghi .
      [ 2703 ]  A outra fatia do Partido Republicano , infensa ao acordo , manteria enfraquecida o seu apoio inicial à política dirigida pela União Democrática Nacional .
      [ 2704 ]  Ora , a conclusão é de uma clareza total .
      [ 2705 ]  O senhor Artur Bernardes apoiou a união do Partido Republicano mineiro com o trabalhista Negrão de Lima , na base conhecida de que este já não pertence ao Partido Trabalhista Brasileiro do senhor Getúlio Vargas .
      [ 2706 ]  De sua parte , o senhor Mangabeira observou que , feito o acordo em São Paulo , a União Democrática Nacional repudiaria o Partido Republicano paulista .
      [ 2707 ]  Em consequência , o Partido Republicano paulista se encontra neste desagradavel dilema , levado pelas atrações de uma perigosa aritmética eleitoral , e por uma confessa anemia que só o Partido Trabalhista Brasileiro poderia curar .
      [ 2708 ]  Chegou ao dilema de escolher sem rebuços : ou ficar com o apoio do general Dutra e sob a bandeira de Eduardo Gomes , desfazendo as negociações ; ou repudiar os dois citados e fazer o acordo ficando com o senhor Hugo Borghi .
      [ 2709 ]  A situação , por singular e pouco atraente que pareça , é no entanto esta : o Partido Republicano paulista vai decidir se fica contra o senhor Borghi ou a favor deste .
      [ 2710 ]  E como não existe outro caminho a tomar , o fracasso do acordo Partido Republicano e Partido Trabalhista Brasileiro é inevitável .
      [ 2711 ]  O senhor Toledo Pisa , que aqui trouxe uma mensagem de esperanças , leva de volta a São Paulo uma melancólica bagagem de desespero .
      [ 2712 ]  Medite e procer político que a conquista das massas não se faz , e jamais poderá ser feita , à base de cofres cheios e perdulários , de existência transitória .
      [ 2713 ]  O Partido Comunista bem o demonstra no país .
      [ 2714 ]  Para conseguir o voto popular , o seu Partido Republicano precisa fazer justamente aquilo que nunca fez , até porque o mundo era outro , e não havia necessidade imperiosa de fazê-lo .
      [ 2715 ]  Precisa simples e honestamente aproximar-se do povo , compreendê-lo , fazer-lhe justiça e , se possível , amá-lo ... E , se o Partido Republicano paulista deseja efetuar um ato meritório , tem uma boa oportunidade às mãos : demonstre aos eleitores petebistas que a sua chefia não os leva pelo bom caminho .
      [ 2716 ]  E apontando-lhes o real e exato caminho , o Partido Republicano os terá atraído à sua orbita ... Para tanto , necessita apenas renovar-se , revitalizar-se e mesmo revolucionar-se .
      [ title:  Os serviços de pesca ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2716 ]  ( Exclusivo para os Diários Associados nos Estados )
      [ 2717 ]  Imagina-se geralmente que a nacionalização da pesca desviou muitos estrangeiros das atividades do mar ,, e assim , por mera xenofobia , criamos a causa principal da crise do pescado .
      [ 2718 ]  Os fatos não são , entretanto , estes .
      [ 2719 ]  Quando , em 1920 , se instituiu a nacionalização , havia no país mais de cento e cinquenta mil pescadores brasileiros , sendo apenas de cerca de três mil o número de estrangeiros .
      [ 2720 ]  Estes últimos , admitindo que tivessem todos interrompido a profissão , não podiam , pois , determinar com sua ausência a cirse do pescado e ainda menos para manifestar-se agora , vinte e seis anos depois .
      [ 2721 ]  Além disso , a nacionalização não era sinal de xenofobia ; estava prescrita em convenção internacional , que fez da pesca um direito exclusivo nos nacionais , por motivos óbvios de segurança .
      [ 2722 ]  O rumor havido em torno do assunto proveio do modo como o cruzador " José Bonifácio " desempenhou a missão de organizar a pesca em todo o litoral do país , nacionalizando-a .
      [ 2723 ]  Mas , nesse ponto , a verdade sempre foi restabelecida pelos dignos oficiais da Armada a quem o governo entregou aquele encargo .
      [ 2724 ]  Em nenhum caso , nenhum pescador recebeu a intimação de abandonar a pesca .
      [ 2725 ]  Aos estrangeiros pedia-se apenas que se naturalizassem .
      [ 2726 ]  Os portugueses , em sua romaria , preferiram retirar-se .
      [ 2727 ]  Voltaram depois , entretanto , quase todos ao Brasil , submetendo-se à exigência da naturalização .
      [ 2728 ]  O melhor como argumento contra a evocação , hoje , desse incidente é que não há de fato nacionalização da pesca no Brasil .
      [ 2729 ]  Em homenagem precisamente aos portugueses , a prática da respectiva lei foi procrastinada pela sucessiva concessão de prazos para entrar em vigor , e isso dura há vinte e seis anos .
      [ 2730 ]  Os estrangeiros ainda pescam livremente no Brasil , Não é portanto exato que estejam ausentes da pesca nem muito menos que sua ausência tenha produzido a crise do pescado .
      [ 2731 ]  Resta saber então a origem dessa crise .
      [ 2732 ]  Tenho para mim que ela resulta , como tanto já escrevi , de haver o governo deslocado para o Ministério da Agricultura os serviços da pesca , retirando-se do Ministério da Marinha .
      [ 2733 ]  O Ministério da Agricultura tem-lhes dado muita animação no papel , sem contudo favorecê-los com os elementos naturais do Ministério da Marinha : repartições navais , capitanias , agências , delegacias , faróis , colônias de pescadores , navios , material flutuante , pessoal , tudo isso espalhado por todo o litoral do país .
      [ 2734 ]  Criou-se , é certo , no Rio de Janeiro , o Entreposto da Pesca ... Sabe-se todavia que o Entreposto não tem um cais de atracação para o desembarque fácil das pescarias , nem as necessárias câmaras frigoríficas , nem uma indispensável fábrica de gelo !
      [ 2735 ]  Nos lugares destinados às referidas câmaras instalaram-se repartições , inclusive os escritórios de uma associação particular não ligada por seus objetivos aos serviços de pesca .
      [ 2736 ]  Estes acham-se hoje , no Ministério da Agricultura , confundidos com os da caça , e o Ministério não realiza nem sequer estudos oceanográficos , como também não criou uma escola profissional de pesca .
      [ 2737 ]  A escola desse gênero fundada na Marambaia pela bondosa iniciativa da esposa do senhor Getúlio Vargas não consegue embarcar um só dos rapazes ali diplomados .
      [ 2738 ]  Serviços da pesca propriamente ditos não existem .
      [ 2739 ]  O de que se cogita é unicamente o comércio do pescado com as deficiências e irregularidades - estas , sim - que determinaram a crise do peixe .
      [ 2740 ]  Salva-se apenas o serviço de assistência médica dos pescadores .
      [ 2741 ]  E é tudo quanto o Ministério da Agricultura pode assinalar como obra sua , com respeito à pesca .
      [ title:  O emprego do capital estrangeiro ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2741 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ 2742 ]  Esta gaveta de sapateiro que é o projeto da Constituição , onde encontramos de tudo , inclusive matéria constitucional , guarda alguns dispositivos de franca restrição ao emprego do capital estrangeiro .
      [ 2743 ]  Projeta-nos Deus contra os inovadores em tal sentido .
      [ 2744 ]  É verdadeiramente humilhante para a inteligência que tenhamos de aplicá-la no combate a insânias tão evidentes .
      [ 2745 ]  Só quem nunca percorrer o interior do país , nem lhe sentiu as necessidades , repele as inversões de capitais , ainda que estrangeiros , sobretudo se estrangeiros , sendo , como eles são , os mais capazes , pelo volume das respectivas reservas , de favorecer-nos as grandes iniciativas .
      [ 2746 ]  O assunto foi examinado convenientemente , há pouco tempo , no Segundo Congresso Brasileiro de Engenharia e Indústria .
      [ 2747 ]  Baseado nas considerações e recomendações de dois de seus membros , os engenheiros Roberto Cardoso e Antônio José Alves de Souza , o referido congresso firmou os seguintes princípios :
      [ 2748 ]  1 - Enquanto não for possível obter capital nacional na escala precisa , dever-se-á fomentar a vinda , para o Brasil , de capital estrangeiro , destinado a serviços de utilidade pública e a indústrias básicas .
      [ 2749 ]  2 - Dever-se-á promover mais amplo aproveitamento das reservas de capital nacional em tais serviços e indústrias .
      [ 2750 ]  3 - Em relação ao capital importado , dever-se-á proceder com a necessária prudência , a fim de que o seu aumento não venha agravar nossa situação econômica , mas , ao contrário , abra novas possibilidades ao progresso do país .
      [ 2751 ]  4 - Ao capital , nacional ou estrangeiro , invertido em serviços de utilidade pública deverá ser garantida , em quaisquer circunstâncias , a integridade , além de uma razoável remuneração durante o tempo em que estiver ligado à execução dos serviços .
      [ 2752 ]  No caso de ser importado o capital , essas garantias respeitarão a moeda de origem .
      [ 2753 ]  5 - Para garantir a integridade do capital , far-se-á , quando necessária , a sua avaliação , baseada no valor que tenham , na época , todos os bens pertinentes aos serviços em que o dinheiro houver sido empregado , valor esse que se determinará à luz do máximo de elementos informativos , tais como o custo escriturado , a variação do poder aquisitivo das moedas , os níveis de preços de comodidades , materiais e mão de obra e os índices de custo da vida , correspondentes à época da inversão , total ou parcial do capital e à época da avaliação .
      [ 2754 ]  6 - Para facilitar essa avaliação , a que se procederá , em falta de acordo , por arbitramento técnico , deverá ser feita periodicamente pelas empresas a rápida atualização dos bens atinentes aos serviços .
      [ 2755 ]  7 - Para garantir uma razoável remuneração ao capital , durante a prestação dos serviços , as tarifas e preços deverão sofrer revisões periódicas , e o seu estabelecimento deverá respeitar limites mínimo e máximo de taxas de retribuição , estabelecidos em função de um padrão indicado em cada época .
      [ 2756 ]  8 - As concessões de serviços de utilidade pública deverão ser dadas por prazo indeterminado , a fim de evitar o exagero das tarifas e preços , nos últimos anos de concessões a prazo fixo , e permitir que o poder concedente e fiscalizador exija sempre , no interesse público , o melhor serviço possível , em quantidade e qualidade .
      [ 2757 ]  9 - Deverão ser alterados substancialmente alguns dispositivos da legislação em vigor , para interessar a inversão , em escala sempre crescente , de capitais , nacionais ou estrangeiros , em serviços de utilidade pública em harmonia com outros empreendimentos de vulto ligados ao progresso geral do país .
      [ 2758 ]  São princípios esses fundados , como pode ver-se , na razão prática das coisas .
      [ 2759 ]  Salve-nos a Providência da razão pura dos teóricos , se para a Providência já devemos apelar , embargando-lhe as ilusões .
      [ title:  O comentário de Antonio Maria ]
      [ title:  O LEITOR ASSÍDUO]
      [ 2760 ]  Meu primeiro trabalho no dia de ontem foi atender a um telefonema do chamado leitor assíduo , desses que começam docemente , vão crescendo em suas mágoas recalcadas e terminam xingando a mãe da gente .
      [ 2761 ]  Foi assim o telefonema que eu atendi ontem .
      [ 2762 ]  O rapaz dizia que ninguém podia entender minha última e pobre nota .
      [ 2763 ]  Que eu era burro .
      [ 2764 ]  E - textual - " o que era que tinha a nobre mulher baiana com as porcarias do futebol e do Campo da Graça ? "
      [ 2765 ]  Meu amigo , que eu sou burro , sou mesmo .
      [ 2766 ]  Se tivesse um pinguinho de inteligência , não seria locutor de rádio , nem cronista diário de futebol .
      [ 2767 ]  Não seria um homem sempre no norte , lutando contra tudo e vivendo , apesar de tudo .
      [ 2768 ]  Seria parte de uma dessas comissões rendosas , que se reúnem uma vez por mês e que rendem , direta e indiretamente , para a vida toda ; estaria comprando tudo que aparecesse , para vender no câmbio negro ; estaria explorando mesas de pif-paf , em casas ricas , onde o barato fosse um fato .
      [ 2769 ]  Mas sou burro , velho .
      [ 2770 ]  Exatamente como você diz .
      [ 2771 ]  Agora , o que eu escrevi ontem - isto é para você e serve para os que pensam como você - é a pura verdade , no que atinge a armação de madeira podre que se ergue na Graça , à guiza de arquibancada .
      [ 2772 ]  Eu sei que não foi você , nem ninguém da sua família que a destruiu , foi o tempo , foram as chuvas , foram os ventos , ajudados um pouco pelo peso de milhares de assentos que os anos ali fizeram pousar .
      [ 2773 ]  Vamos convir , porém , que já é tempo da Bahia ter um estádio digno .
      [ 2774 ]  Nas outras capitais - mesmo nas mais pobres e pouco mais ricas que a nossa - há estádios decentes , com poltronas onde as senhoras podem sentar , sem que , para tal , tenham que usar sempre um vestido surrado ; há campos de futebol , enfim , onde a assistência não corre o perigo de morrer vítima de um desabamento , onde a gente não seja obrigado a tomar chuva , as vezes sem os pulmões preparados para isso .
      [ 2775 ]  Foi isto o que eu escrevi e o que você não entendeu .
      [ 2776 ]  Agora , se você e mesmo um leitor assíduo , pegue o jornal de ontem , releia a crônica e veja que não há nenhum insulto à " nobre mulher baiana " , que ela entra alí apenas como veículo de mais um reparo sobre o deplorável e vergonhoso estado do nosso único campo de futebol , é porque as arquibancadas da Graça são indignas dela , da Bahia , de cada um dos que muitas vezes pagam um dia de salário para assistir a uma partida .
      [ 2777 ]  E , se algumas delas vão ao sacrifício domingueiro do pardieiro imundo , por uma partida de futebol , e uma prova de que centenas de mulheres bahianas lá estariam - se houvesse boas acomodações - com sua presença e seu entusiasmo , ajudando o reerguimento do futebol da Bahia .
      [ 2778 ]  A mulher , uma boa partida de futebol faz muito menos mal que os versos de Menoti del Pichia , que a encenação pretenciosa de um mau trato , que os chás se oferece a contragosto , para cumprir mais um preceito social .
      [ 2779 ]  Meu caro , burro como eu , causticando a miséria do Campo da Graça , apontando os erros e os errados do nosso futebol e aplaudindo os valores , estou fazendo muito mais pela Bahia esportiva , que você que telefona e xinga .
      [ 2780 ]  Lamento ter trazido , hoje , para o público , um assunto absolutamente pessoal .
      [ 2781 ]  Mas como , além do mocinho que telefonou , pode haver outros que pensam da mesma maneira , mas que não tiveram a sorte de conseguir o ruído , vai esta meio amarga resposta coletiva .
      [ title:  O Comentário de Antonio Maria ]
      [ title:  GUARANI - SÃO CRISTOVÃO]
      [ 2782 ]  Quem anteontem foi à Graça por obrigação , hábito ou prazer acreditava numa fácil vitória do Guarani .
      [ 2783 ]  Não era lógico que os leves atacantes do tricolor de Zezinho Vieira conseguissem vencer a muralha de ferro dos bolívares e bacamartes , dos baixas e dos manús .
      [ 2784 ]  O São Cristóvão era muito pouco para aquela façanha - extrema façanha que nem os grandes clubes conseguiram realizar .
      [ 2785 ]  Mas o jogo começou com uma desenvoltura de movimento e uma combatividade só vistas nos encontros de grande envergadura .
      [ 2786 ]  Se Elísio , Mundinho e Camerino trabalhavam admiravelmente .
      [ 2787 ]  Prazeres e seus dois companheiros de alas cumpriam uma perfomance de velhos batalhadores , de homens habituados às grandes partidas .
      [ 2788 ]  Se Bolívar e Bacamarte constituíam uma verdadeira barragem bélica , o quinteto tricolor era como um bando de aviões-mosquitos , pondo em pânico a população dos defensores da área alvinegra .
      [ 2789 ]  Contra os comandados de Novinha - e contra este principalmente - havia uma coisa impalpável e invisível , que se chama azar .
      [ 2790 ]  Era uma herança de 1000 anos de agouro que pairava sobre as cabeças dos avantes sancristovenses .
      [ 2791 ]  Um azar que ontem deixou de ser abstrato , que rompeu as raias da superstição , para ser visível e palpável pela assistência .
      [ 2792 ]  O São Cristóvão jogava rapidamente , não levantava do chão o nível dos seus passes ; a defesa do Guarani deixava-se vencer na maior parte das vezes , mas , na área dos gigantes ilheenses , havia uma coisa que se chama inibição e tirava todos os movimentos dos artilheiros sancristovenses .
      [ 2793 ]  Isto não foi uma , nem duas vezes , foram vinte ou mais vezes que Novinha , Pinho , Júlio , Roberto e Inácio chutaram para fora , com a meta desocupada , ou entregavam a Menezes bolas que o arqueiro do Guarani nunca pensou defender .
      [ 2794 ]  Foi por causa do azar cabeludo do São Cristóvão que eu torci desmedidamente pelos pupilos do Zezinho Vieira .
      [ 2795 ]  Existe , na novela , do Vingador , um lema que a criançada segue religiosamente : " Sem sempre honesto e defender os fracos contra os fortes " .
      [ 2796 ]  E eu segui o juramento dos sócios do Clube do Vingador .
      [ 2797 ]  Torci pelo São Cristóvão e , comigo , a maior parte dos frequentadores da Graça .
      [ 2798 ]  O tricolor fazia uma força louca , vencia os respeitáveis obstáculos dos índios mas o goal não vinha .
      [ 2799 ]  Foi-se o último segundo e o tão esperado tento não chegou .
      [ 2800 ]  Não pensem que o Guarani estava de braços cruzados .
      [ 2801 ]  Aqueles jogadores eram os mesmos de memoráveis vitórias , nesta sua nova e brilhante fase de eficiência pebolística .
      [ 2802 ]  Suas linhas se mexiam da mesma maneira e aquela inconcebível resistência física para 90 minutos ali estava .
      [ 2803 ]  A prova disto é o número de tantas e tão notáveis defesas que o arqueiro Pinheiro praticou naquela tarde de bom futebol .
      [ 2804 ]  Levamos para casa uma boa impressão do futebol de anteontem .
      [ 2805 ]  Renovamos aquela tese de que , na Bahia , os valores se renovam diariamente .
      [ 2806 ]  E a prova disto estava em 22 jogadores capazer de oferecer uma boa partida , todos eles baianos , todos eles daqui , de Ilhéus ou Itabuna .
      [ 2807 ]  Vão aqui meus calorosos parabéns ao Guarani e ao São Cristóvão .
      [ 2808 ]  Foram dois grandes contendores .
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ title:  VITÓRIA X GALÍCIA]
      [ 2809 ]  O jogo de anteontem teve como principal característica uma certa - vamos chamar - " agonia " de parte dos 22 jogadores .
      [ 2810 ]  Eles pareciam meninos em dia de exame , fazendo tudo para acertar e errando , às vezes , por , excesso de esmero .
      [ 2811 ]  Era que o treinador estava na arquibancada com olhos " mussurana " que atrái e engole sapos e lagartixas .
      [ 2812 ]  Víamos Jaime , por exemplo , excedendo-se em fintas , como se quisesse dizer a Ademar Pimenta que a sua inclusão no selecionado já era coisa indiscutível .
      [ 2813 ]  E assim procediam , também , vários outros jogadores dos dois bandos .
      [ 2814 ]  A vitória do rubro-negro foi das mais legítimas e louváveis .
      [ 2815 ]  Mas , diante de si , estava um quadro que vem se afastando dos seus dias de glórias , que parece já não contar com aquele imprescindível apoio do espanhol-comerciante , que ajuda moral e financeiramente .
      [ 2816 ]  Mesmo assim , sem grandes cartazes e nenhum favoritismo , o Galícia se portou como um leão .
      [ 2817 ]  Se o Vitória abriu a contagem , o Galícia não tardou em igualar-se no placard ; se o Vitória desempatou , vieram do esforço dos granadeiros um novo empate e novas esperanças ; e , mesmo quando os rubro-negros se distanciaram com 3 tentos no placard , os azuis se desdobraram , mostrando que estavam à altura da força do seu adversário .
      [ 2818 ]  O Vitória que , tecnicamente , é o quadro mais respeitável da Bahia , devia ter imposto um revés mais significativo ao seu adversário .
      [ 2819 ]  Há crise no Galícia , situação que se reflete na produção dos jogadores , e o Vitória deveria tirar maior proveito da situação .
      [ 2820 ]  Foi , portanto , o nervosismo , aquela vontade que cada jogador rubronegro empregava para o brilhar o mais possível , fator de um jogo pessoal , que ressentindo-se de conjunto , deu margem ao inesperado equilíbrio do placard .
      [ 2821 ]  Os dois bandos jogaram , porém , com grande combatividade , entusiasmando a assistência e fazendo com que os ponteiros do relógio mudassem nove vezes de posição .
      [ 2822 ]  O juiz da peleja teve falhas de parte a parte .
      [ 2823 ]  E , não se pode dizer , absolutamente , que o senhor Mário Monteiro prejudicou este ou aquele bando .
      [ 2824 ]  Agora , o que não compreendemos , e mais agrava nossa crise de juízes , é o fato dos senhores Alberto Godino e Osvaldo Souza se negarem , à última hora , a pisar o campo da Graça e tomar conta do apito .
      [ 2825 ]  Ou o " sportman " é juiz e cumpre a programação da entidade ou faz ver , em termos claros , que desistiu de apitar .
      [ 2826 ]  O árbitro programado , se se faz substituir , à hora do encontro , está compromentendo a autoridade do Departamento de Árbitros e criando uma situação caótica para a mentora dos nossos desportos .
      [ 2827 ]  Faz-se necessário que o senhor Carlos Alberto Godinho se justifique diante do público - porque é de esperar que se tenha justificado à F . B . D . T . - pelo fato de não ter dirigido um encontro que lhe cabia arbitrar , assistindo ao mesmo das arquibancadas .
      [ 2828 ]  É no Departamento de Árbitros que recái grande parte das responsabilidades pelo engrandecimento cada vez maior do nosso futebol .
      [ 2829 ]  Se esse departamento passa a ser desacreditado pelo público , nossa crise de juízes se agravará cada vez mais e , vindo das arquibancadas ou do gramado , outros juízes não terá a Bahia , nesses próximos 10 anos .
      [ 2830 ]  Jornalista e cavalheiro , o senhor Carlos Alberto Godinho , compreendendo o único e verdadeiro sentido deste comentário , presando o seu bom nome de desportista e velando pela força moral do Departamento que até bem pouco dirigiu e onde trabalhou eficientemente , deve atender ao meu apelo , explicando , através da imprensa , o verdadeiro motivo da sua ausência , na tarde de anteontem .
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ title:  TREINO SECRETO]
      [ 2831 ]  O treino secreto do selecionado baiano será amanhã , à tarde , na Vila Milita .
      [ 2832 ]  Vejam vocês !
      [ 2833 ]  E eu que , quando passei a ser dono do segredo , jurei em cruz não contar a ninguém , nem a minha mãe !
      [ 2834 ]  A coisa pior deste mundo é guardar avaramente um segredo que todo mundo já sabe .
      [ 2835 ]  Agora , a direção da FBDT já distribuiu uma nota , pondo o público ao par de todos os detalhes .
      [ 2836 ]  Vai ser um Deus nos acuda .
      [ 2837 ]  O técnico Pimenta e os mentores do futebol citadino vão comer fogo para evitar a invasão do campo da Vila .
      [ 2838 ]  Acredito até que , por se tratar de uma Vila Militar , seja fácil evitar o ingresso legal , pelo portão ... mas , evitar a onda de penetras que invade pelo ar , como nuvens de gafanhotos , será dificílimo .
      [ 2839 ]  Há , como nunca , uma grande expectativa em torno do nosso selecionado .
      [ 2840 ]  E o selecionado da reabilitação é mais que um escrete da Bahia - é um selecionado do povo baiano .
      [ 2841 ]  Um selecionado que começou a ser feito - pelo menos em sua força psicológica , depois daquele terrível fracasso da Ilha do Retiro , quando nosso onze , em mãos inábeis e sob órdens de berrante irresponsabilidade , perdeu por uma contagem só permitida aos adversários do Dinamo , na Rússia .
      [ 2842 ]  Mas o povo , representado pela imprensa e pelos dirigentes da nossa mentora , detefonizou , com bombadas implacáveis , os inimigos do futebol , aqueles que queriam , porque queriam , fazer o selecionado .
      [ 2843 ]  É por esse amor dos baianos pela sua representação ao campeonato brasileiro , que eu receio um fracasso no primeiro ensaio , desde que o local foi anunciado .
      [ 2844 ]  Não é que se deva negar aos torcedores o direito de ver Pimenta plasmar o nosso conjunto .
      [ 2845 ]  É que o público é um conjunto de milhares de opiniões , as mais diversas , as vezes , as mais disparatadas , e os homens que estão trabalhando na preparação do selecionado precisam , mais do que nunca , de ausência de palpites , de silêncio e calma , como os homens de circo que andam na corda bamba ou atiram facas .
      [ 2846 ]  O primeiro ensaio , como os 5 primeiros - se chegarmos a tanto - deveriam ser em local fechado , e só por muito favor , lá deviam estar os representantes da crônica .
      [ 2847 ]  Fica aqui a nossa estranheza diante do fato de ter sido anunciado o local do treino .
      [ 2848 ]  Enfim , os dirigentes da Federação sabem o que estão fazendo .
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ title:  EM SILÊNCIO OS MENTORES PERNAMBUCANOS]
      [ 2849 ]  Estou chegando do Recife , onde as coisas do futebol - no que toca ao campeonato brasileiro - estão sendo cuidadas em silêncio .
      [ 2850 ]  Há um fato estranho e engraçado em tudo isso ; nós é que preparamos a reação - salvo seja !
      [ 2851 ]  - nós é que somos os " maquis " e estranhíssimo - enquanto trabalhamos às claras , propalando a força do nosso conjunto , os mentores pernambucanos agem num sigilo desconsertante .
      [ 2852 ]  Durante quatro dias em que estive no Recife não consegui , sequer , saber qual o preparador do selecionado .
      [ 2853 ]  O campeonato vai ocorrendo normalmente , enquanto alguns clube aproveitam brechas da tabela e vão cumprir temporadas no interior ou nos Estados vizinhos .
      [ 2854 ]  Desse aspecto do futebol pernambucano , às vésperas do seu mais sério compromisso , tiramos duas conclusões antagônicas e ambas estupefacientes .
      [ 2855 ]  A primeira - flogismo ... absurdo : Os pernambucanos estão pensando que os baianos são comadres , que o 9x1 vai ter reprise de graça .
      [ 2856 ]  A segunda : Em Pernambuco , o preparo do selecionado , visando manter a façanha de 44 , está se efetuando da maneira mais certa e mais rigorosa possível .
      [ 2857 ]  Ou seja , trabalhar muito e falar pouco .
      [ 2858 ]  Os meus conterrâneos do Recife precisam saber que , na Bahia , prepara-se um escrete de verdade , com um técnico de capacidade muitas vezes provada e um " onze " de rapazes novos e cheios de qualidades positivas .
      [ 2859 ]  Coisas que se pareçam , mesmo de longe , com aquela folga de 44 não existirão .
      [ 2860 ]  E - quem sabe ?
      [ 2861 ]  - talvez seja a Ilha do Retiro o teatro da desforra ampla .
      [ 2862 ]  Com o ambiente sadio que temos desfrutado nesse prelúdio para a luta , não podemos temer um fracasso .
      [ 2863 ]  Nosso trabalho , na imprensa ou nos campos , antes de mais nada , prepara as reservas morais do nosso selecionado , recursos que serão nossos , agora e na hora do embate .
      [ 2864 ]  Sem política , sem as vaidades todas que nos castigaram nos anos anteriores , estaremos na Ilha do Retiro , como se estivéssemos na Graça .
      [ 2865 ]  Ouviremos os aleguás da torcida adversária , como se eles cantassem : - Bahia ... Bahia ... Bahia !
      [ 2866 ]  E dessa vez não será o Bahia , será a Bahia , pelos chutes e cabeçadas dos seus craques , pelo coração de todos os bons baianos .
      [ 2867 ]  As derrotas serão apenas o passado e , bom ou mau , o que passa é sempre irrecuperável .
      [ 2868 ]  Resta que cada um continue apoiando o selecionado , com o mesmo espírito de agora .
      [ title:  A energia de Paulo Afonso ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2868 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " nos Estados )
      [ 2869 ]  A Constituição manda que se reserve , durante vinte anos , um por cento da renda da União para obras de natureza econômica no São Francisco .
      [ 2870 ]  A primeira dessas obras ( aquela aliás de que decorrerão todas as outras e sem a qual nenhuma delas valerá ) é o aproveitamento da energia da cachoeira de Paulo Afonso .
      [ 2871 ]  O aproveitamento foi previsto na forma de um plano aprovado por decreto .
      [ 2872 ]  Trata-se , pois , de executar o plano , ou de encontrar outro , melhor .
      [ 2873 ]  Há quatro meses , o ministro da Agricultura desencantou-nos a este respeito .
      [ 2874 ]  O governo , disse ele , trataria apenas do " trivial " .
      [ 2875 ]  O aproveitamento da energia daquela cachoeira era empreendimento extraordinário ; ficaria para depois .
      [ 2876 ]  Se fôssemos agir da mesma forma em todos os problemas , deixaríamos tudo certamente " para depois " , e o " para depois " , tornando-se refrão , nos levaria ao extremo de nada resolver .
      [ 2877 ]  Comentando aqui a estranha declaração do ministro , ponderei na ocasião que a obra assim relegada pertence mais ao " trivial " que ao " extraordinário " ; busca assegurar a certa região do país uma trivialíssima utilidade : a energia elétrica .
      [ 2878 ]  - De acordo , poderia haver ele replicado : mas não se fazem pastéis sem recheio .
      [ 2879 ]  Onde buscar os recursos ?
      [ 2880 ]  Os recursos estavam previstos no plano aprovado : seriam dados pela emissão de 200 mil contos em apólices , correspondente à integralização do capital subscrito pelo governo para a companhia executora dos serviços .
      [ 2881 ]  A emissão far-se-ia em parcelas anuais , de 20 mil contos no primeiro ano e de 30 mil nos seis anos subsequentes .
      [ 2882 ]  O ministro da Agricultura poderia haver-se alarmado com tais cifras , menos sem dúvida que o Ministro da Fazenda , mais diretamente angustiado pela inflação .
      [ 2883 ]  A Constituição vem agora em socorro de ambos .
      [ 2884 ]  Atribuindo às obras do São Francisco , durante vinte anos , um por cento da renda da União , ela não só dissipa o fantasma da emissão de apólices , cujo resgate fica sendo automático pela aplicação do recurso granjeado no Orçamento , como lança a semente , para o Tesouro Nacional , das posteriores arrecadações determinadas pelo desenvolvimento da produção em consequência das obras , além de favorecer uma eventual operação de crédito que permita a sua execução .
      [ 2885 ]  O dispositivo constitucional onde se prescreve a formação desse verdadeiro fundo industrial foi devido ao espírito de pugna dos membros da Assembleia Constituinte pertencentes aos Estados federados que as obras vão beneficiar ; mas representa um gesto meritório de compreensão do maior problema econômico do nordeste brasileiro , chamado hoje pelas circunstâncias a desempenhar o papel de uma ponta de lança na defesa do Brasil .
      [ 2886 ]  A compreensão , expressa deste modo , abrange as variadíssimas questões da produção , pelo aumento da eficiência do braço , pela poupança da importação de combustível , pela conservação das reservas florestais .
      [ 2887 ]  A França , vítima de uma inflação como nunca teve , lutando com " déficits " orçamentários e com a inquietação social , tudo em proporções maiores , comparado ao que ocorre no Brasil , constrói atualmente a maior barragem da Europa com o fim de prover-se de hidroeletricidade .
      [ 2888 ]  Em 1890 , logo depois da proclamação da República , Deodoro assinava um decreto onde se buscava promover o aproveitamento da energia da cachoeira de Paulo Afonso .
      [ 2889 ]  Seria inadmissível que , cinquenta e seis anos depois , ainda esperássemos saldos no Orçamento para realizar essa obra necessária , que tanto mais encarece quanto mais é adiada .
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ signed:  O AMÉRICA DOS IRMÃOS MOREIRA ]
      [ 2890 ]  O baiano tem a grande qualidade de saber distinguir o joio do trigo .
      [ 2891 ]  Entre os brasileiros de outros Estados que aqui chegam , o moço baiano sabe escolher entre o mandrião e o dinâmico , entre o inteligente e o cretino .
      [ 2892 ]  No caso do futebol é a mesma coisa .
      [ 2893 ]  Muitos quadros têm vindo à Bahia , mas , nenhum apareceu tantas vezes , em tão pouco tempo , quanto o América do Recife .
      [ 2894 ]  É que os baianos gostam da fidalguia nos desportos , da disciplina e valor técnico no profissionalismo .
      [ 2895 ]  E o América reúne essas qualidades .
      [ 2896 ]  Aquele time da camisa branca e verde tem um grande lugar no coração dos baianos .
      [ 2897 ]  Os seus jogadores têm amigos e fãs , nas arquibancadas , na roda dos jornalistas e em meio à família baiana .
      [ 2898 ]  Muitos goleiros aqui estiveram .
      [ 2899 ]  Vimos Arí e Borracha , mas nenhum é tão querido quanto Leça .
      [ 2900 ]  Zizinho aqui esteve , fez horrores com a bola , deixava o campo debaixo de aplausos .
      [ 2901 ]  Mas , nem Zizinho , nem Trovar , nem Orlando é tão querido quanto o meia-direita Julinho , da equipe alviverde do Recife .
      [ 2902 ]  Os baianos quando falam do América , em suas muitas conversas diárias sobre futebol , falam como se citassem um clube da Bahia .
      [ 2903 ]  É que o América faz jus a essas homenagens .
      [ 2904 ]  É um quadro que joga futebol dentro dos limites dos seus recursos técnicos , mas são onze cavalheiros dentro do gramado de quem não se surpreendeu , até hoje , um gesto de indisciplina ou de desrespeito aos torcedores da Graça .
      [ 2905 ]  O América é uma bandeira que abriga , além dos múltiplos desportos que os americanos praticam , uma vida associativa das mais admiráveis .
      [ 2906 ]  Visitar a sede do campeão do centenário e fraternizar com os seus sócios , é descobrir o segredo da linha de conduta impecável que os americanos exibem , no Recife ou fora de sua cidade .
      [ 2907 ]  Todas essas coisas boas que fazem a Bahia querer bem ao América do Recife é fruto do espírito de sacrifício e perseverança de uma dupla que os desportistas e homens de negócio conhecem por Irmãos Moreira .
      [ 2908 ]  Rubem e José , dois comerciantes folgados de gaita e afogados em preocupações , arranjam sempre muito tempo para dar ao América um forte impulso , uma força constante de renovação .
      [ 2909 ]  Eles sabem que o clube tem suas tradições , na vida do Recife .
      [ 2910 ]  E velam por essas tradições , impondo aos diretores que o alviverde terá amanhã a obrigação de velar pelo prestígio formidável que o América hoje desfruta .
      [ 2911 ]  A Bahia , pelos maiorais do nosso futebol , conhece Rubem Moreira .
      [ 2912 ]  Aquele homem grande ( peso meio-pesado ) , é um dos diretores brasileiros que mais amam o seu clube .
      [ 2913 ]  E , se não fosse amor às direitas , pra casar , o comerciante ricaço que nele existe - em parceria com um lírico desportista - não deixaria o seu mundão de negócios para fazer um clube , uma agremiação admirável em vida associativa e nos desportos .
      [ title:  A terra prometida ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ 2914 ]  Algumas votações de ontem , na Constituinte , demonstraram como o plenário está dividido ; os dissidentes surgiram continuadamente tanto dentro da União Democrática Nacional quanto do Partido Social Democrático .
      [ 2915 ]  A liderança do senhor Nereu Ramos , demonstrada pelo seu visível interesse em torno de alguns pontos das disposições transitórias , nem sempre lhe deu vitórias .
      [ 2916 ]  Ora , nos resultados das votações de ontem se encontram talvez os índices para a divisão do plenário a respeito da vice-presidência da República .
      [ 2917 ]  Argumentar-se-á que não vieram à lume as chamadas sugestões fechadas do partido majoritário , enquanto que a vice-presidência é uma questão fechada do mesmo partido .
      [ 2918 ]  Mas , ainda aqui , o argumento não procede , de vez que a candidatura já vacilante do senhor Melo Viana demonstra que há dissidencia no Partido Social Democrático quanto ao último caso .
      [ 2919 ]  É muito difícil pesquisar , com segurança , o que pensam os partidos reunidos em plenário - com exceção do comunista - e o que esses partidos aprovam ou desaprovam .
      [ 2920 ]  Em verdade , esses partidos ainda pensam em termos individualistas : a vice-presidência , por exemplo , está ligada à evolução da política estadual mineira .
      [ 2921 ]  Em consequência , não confiem os líderes estaduais em todos os seus comandados , quando estes afirmam que votarão , por exemplo , no senhor Nereu Ramos ; este cronista conhece vários deles , que esperam falar pelas suas próprias pessoas , e não pelo seu partido , no instante de votar secretamente ...
      [ 2922 ]  Qual o candidato que se ergueu contra o senhor Nereu Ramos ?
      [ 2923 ]  Em verdade , nenhum candidato , pois o próprio senhor Melo Viana a tanto não se dispôs ; afirmou desde o início da contenda , que o seu nome fora sufragado por um grupo e que a esse grupo compete levá-lo às urnas ou afastá-lo delas .
      [ 2924 ]  Convém perguntar , portanto , o que pretendeu ou pretente esse grupo .
      [ 2925 ]  Em princípio , este grupo em afirmações à este mesmo cronista - baseou sua contenda no fato de que o senhor Nereu Ramos é um candidato queremista , ou seja , um homem que faz a política antidutrísta , em benefício do espírito e das coisas do Estado Novo .
      [ 2926 ]  Será , com efeito , o senhor Nereu Ramos um candidato queremista , pelo fato de merecer o apoio dos líderes queremistas ou continuistas , na manobra destes pela vice-presidência da República , com a sua esperada repercussão na política de Minas ?
      [ 2927 ]  É possível , pois , esperar que este candidato antidutrista seja o escolhido , com todas as visíveis simpatias , pelo próprio general Dutra ?
      [ 2928 ]  Ressalta a contradição , e as suas correlações são as mais perturbadoras .
      [ 2929 ]  Visto em conjunto , o caso da vice-presidência possui os mesmos contornos do caso do futuro governo de Minas : aí , contra um candidato do círculo íntimo de administradores do general Dutra , foi oposto um candidato que não é estado-novista , com o apoio de todos os elementos do regime passado mineiro .
      [ 2930 ]  Pode , em sã consciência , afirmar-se que o senhor Bias Fortes seja uma infiltração estadonovista , em vista das origens da sua candidatura ?
      [ 2931 ]  A mesma pergunta talvez caiba em relação ao senhor Nereu Ramos .
      [ 2932 ]  até convém que ela caiba , pois só a base dela se pode esperar ainda que o princípio da coligação nacional já não tenha ultrapassado o transe da agonia , para a morte .
      [ 2933 ]  É mesmo possível que o otimismo do senhor Mangabeira decorra em grande parte do acerto da tal especulação , aliado a um fato concreto já obtido esta semana : o prazo de 18 meses para as inelegibilidades , em contraposição ao nome que o queremismo também deseja , para a vice-presidência da República .
      [ 2934 ]  Tal contraposição não absolveria , por si mesmo , as rotas finais para o êxito da coligação .
      [ 2935 ]  E então chegaria a vez do general Dutra agir com plena liberdade , reformando o seu governo e favorecendo um impulso nitidamente democrático à vida nacional .
      [ 2936 ]  As aparentes vitórias locais queremistas seriam anuladas aos poucos , na fase legal do governo do general .
      [ 2937 ]  Esta fase legal , se a União Democrática Nacional vai dela participar , revolucionará inclusive aquilo que o presidente fez nos meses de sua terna ilegalidade ; reformaria , inclusive , o que a Constituinte aprovou - ou seja , não conceder uma anistia ampla a todos os brasileiros , por crimes políticos .
      [ 2938 ]  Não é possível imaginar que a União Democrática Nacional , fiel à sua tese de coligação e de liberdade de programa , possa colaborar com um governo que negue aquilo por que tanto ela se bateu : a anistia política .
      [ 2939 ]  O general Euclides de Figueiredo narrou , ontem , um quadro dramático : militares de todas as patentes , humilhados pela miséria , roídos pela fome , vivendo alguns da caridade alheia .
      [ 2940 ]  E isto , que não comoveu a maioria da Assembleia , também não comoveu a vários representantes da União Democrática Nacional mesma .
      [ 2941 ]  Convém que a União Democrática Nacional , na sua marcha para aliar-se ao governo , a fim de salvar o país nesta sua negra fase , tenha em mira que a sua minoria ultrajacobina e ultra-antiquada , não pese nos planos que o general Dutra possa receber do partido de Eduardo Gomes .
      [ 2942 ]  Um soturno mas ponderado deputado , o senhor Fernandes Tavora , afirmou a respeito da anistia , que esta deve ser dada até às sauvas .
      [ 2943 ]  Com efeito , o retorno de tantos elementos úteis , à vida coletiva , pode ser feito - naqueles casos considerados mais duvidosos - de tal modo que a vida coletiva não se perturbe com o seu regresso .
      [ 2944 ]  Aqui , dentro do âmbito da anistia , talvez os queremistas se arroguem idênticas prerrogativas .. Em verdade , é o que têm feito , torpedeando a coligação e criando uma tal confusão política nacional , com os nomes que apresentam e as causas que apoiam , que não é possível ver com clareza o que pode surgir a cada movimento .
      [ 2945 ]  Respondendo a essa virulência e constante ofensiva , o general Dutra e a União Democrática Nacional - pois os entendimentos mantidos entre ambos indica que a reação é esperada - guardam uma tão cuidadosa defensiva , que mais parece derrota irremediável .
      [ 2946 ]  Os próximos quinze dias - dizia-nos ontem o senhor Mangabeira - porão tudo às claras ; se o líder udenista der ao país uma coligação nacional , nas bases de salvação pública que seu partido preconiza junto ao presidente , terá desempenhado uma tarefa além do viciado espírito político que a nação tão desoladoramente apresenta .
      [ 2947 ]  Uma tarefa que ninguém julga possível , em face da corrupção geral que nos legou a ditadura .
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ title:  UM " BABA " INTERESTADUAL !]
      [ 2948 ]  Na " pelada " interestadual de anteontem , não houve vencedor nem vencido .
      [ 2949 ]  Houve , porém , quem fizesse maior ou menor número de sujeiras .
      [ 2950 ]  O juiz Vivi Magalhães foi um apitador fraco , sem autoridade para reprimir os abusos que culminaram com a agressão física de Passarinho a Zago e , ainda , de Passarinho a Edgar .
      [ 2951 ]  Vimos também General pisar o médio esquerdo da equipe americana , depois de um choque deste com Cacuá .
      [ 2952 ]  Se o árbitro Vivi explusou o zagueiro Gregorio , fê-lo em última instância , e porque não podia proceder de outra maneira .
      [ 2953 ]  Gregório disse uma série de coisas , com o dedo para o ar , como quem fala com um leiteiro , que abusou de H2 O na entrega diaria .
      [ 2954 ]  Por sua vez , os preliantes não foram grandes coisas .
      [ 2955 ]  Ipiranga e América jogaram um futebol medíocre .
      [ 2956 ]  O primeiro , sem espelhar , nem de leve , a classe da Bahia em 1946 .
      [ 2957 ]  E o segundo - o América - não parecia um quadro que preliava com sete " scratchmen " do " leão do norte " .
      [ 2958 ]  Além disso , havia chuva de vento , desengomando linhos , descorando casemiras nacionais e vendendo gripe a preço de ocasião .
      [ 2959 ]  Além da chuva havia , nas arquibancadas , grupos isolados de maus torcedores que , não compreendendo a origem dos incidentes , insultavam os jogadores pernambucanos .
      [ 2960 ]  Para quem não tem olhos de vidro - coisa apenas decorativa - os jogadores do América nada tiveram com o peixe .
      [ 2961 ]  Nem com os erros do senhor Vivi Magalhães , nem com o acesso de nervosismo que fez Gregório cometer aquele penalti .
      [ 2962 ]  Teria sido muito melhor que tudo acabasse em flores , " muitas flores e bençãos " , como as linhas ligeiras do major Cosme de Farias .
      [ 2963 ]  O que vimos , no final , foi diferente .
      [ 2964 ]  Quando Djalma quis abraçar os seus adversários , surgiu Passarinho , com ares de valente , como quem quer começar de novo .
      [ 2965 ]  Avaliem se aquele Passarinho voasse ... Deus fez o mundo muito bem feito ...
      [ 2966 ]  É a segunda temporada que termina mal , como as fitas francesas .
      [ 2967 ]  Não foi sopa aquela parada do Rosário Central , quando o Vitória e o árbitro , dividindo a culpa , fizeram com que a Graça virasse freje .
      [ 2968 ]  Vamos acabar com essa história de futebol obrigado a pancadaria , porque futebol à base de bofetada , só serve como instrumento de intriga e passa a ser caso de polícia .
      [ 2969 ]  O Ipiranga deve punir os seus jogadores , aqueles que foram os responsáveis pela quebra de disciplina na peleja " amistosa " ( ? ) de anteontem .
      [ title:  Moratória e fome ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 2969 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ date:  RIO , 12 - ]
      [ 2970 ]  Linguiça , Joaquim , tem sido agora o prato forçoso de minha pobre mesa .
      [ 2971 ]  Eu estava a comer de preferência legumes .
      [ 2972 ]  Eram saladas variadíssimas : de alface , tomates , agrião , batatas , vagens , temperadas com azeite de amendoim .
      [ 2973 ]  Esse gênero de alimentação não bastava ao apetite carnívoro de um rude animal de minha espécie .
      [ 2974 ]  Não me restava outra solução para a subsistência .
      [ 2975 ]  Carne , Joaquim , não se obtinha mais nos açougues , nem mediante empenho do general Dutra !
      [ 2976 ]  Surgem , entretanto , as autoridades e lançam esta medonha advertência : " Não comam legumes !
      [ 2977 ]  Foram regados com água poluída !
      [ 2978 ]  O tifo bate às portas da cidade !
      [ 2979 ]  " Deitei ao lixo as saladas .
      [ 2980 ]  Passei necessariamente a linguiça , uma de meu velho conhecimento : a de Barbacena .
      [ 2981 ]  Essa linguiça , ministrada certa vez pelo Doutor Bias Fortes ao então deputado e hoje embaixador Francisco Negrão de Lima , produziu no paciente um delíquio , felizmente combatido a tempo com meia caixa de bicarbonato de sodio , que eu tinha a mão .
      [ 2982 ]  É linguiça de peso com padre !
      [ 2983 ]  Dela , por isso , não abuso , e quero carne de boi .
      [ 2984 ]  Mas onde buscá-la ?
      [ 2985 ]  O governo acaba de conceder moratória por seis meses aos criadores .
      [ 2986 ]  Quem precisa de moratória está sem dinheiro .
      [ 2987 ]  O criador , sem dinheiro não manda o boi .
      [ 2988 ]  Dar-lhe-á dinheiro à moratória ?
      [ 2989 ]  Não !
      [ 2990 ]  digo-lhe eu , Joaquim .
      [ 2991 ]  O criador , aliás , não sofre precisamente da falta de dinheiro .
      [ 2992 ]  Sofre da abundância de bois , porque estes , em lugar de aparecerem nos matadores , ainda pastam nas fazendas , onde o alojamento é , com respeito aos mesmos , tão difícil quanto as casas e apartamentos , em relação a nós .
      [ 2993 ]  Teremos talvez a concessão da moratória também aos açougueiros .
      [ 2994 ]  Moratoria não haverá , entretanto , para nossos estômagos .
      [ 2995 ]  É com o estômago vazio que ouso rabiscar estes comentários sobre o caso .
      [ 2996 ]  A moratória não é a providência que o fazendeiro espera do governo .
      [ 2997 ]  Antes de tudo , o fazendeiro quer transporte , e quer , em seguida , que a administração pública incremente , ative , impulsione as operações de compra e venda do boi de corte .
      [ 2998 ]  São essas operações ( não é , em caso nenhum , a moratória ) que podem satisfazer a um tempo os produtores e os consumidores .
      [ 2999 ]  O criador pretende apenas vender o boi para resgatar seus compromissos no prazo ajustado , ou antecipando-se ao prazo , para obter descontos .
      [ 3000 ]  Moratória não lhe vale ; é óleo de cravo em dor de dentes .
      [ 3001 ]  Já devia o governo conhecer mais de perto as questões ordinárias do país .
      [ 3002 ]  Parece infelizmente que todos as conhecem , exceto ele , apesar dos institutos , comissões e conselhos que funcionam como órgãos de orientação para uso do presidente da República e seus ministros .
      [ 3003 ]  Tudo hoje é problema no Brasil .
      [ 3004 ]  Os problemas constituem verdadeiros pontos de referência no mar tempestuoso .
      [ 3005 ]  O governo contorna-os , sem abordá-los .
      [ 3006 ]  Dar moratória ao criador , não lhe proporcionando transporte para o gado , nem lhe regulando o comércio , é deixar as coisas como estão para ver como ficam .
      [ 3007 ]  Ficarão sem dúvida piores .
      [ 3008 ]  E a carne existe , abundante , no Rio Grande do Sul !
      [ 3009 ]  Pode ser levada para o estrangeiro , mas não trazida para aqui .
      [ 3010 ]  O estrangeiro a leva porque tem navios frigoríficos .
      [ 3011 ]  Nós não a trazemos , porque nos faltam navios frigoríficos .
      [ 3012 ]  Veja você , Joaquim , e reconheça como não há dificuldade presente na base da qual deixe de existir uma imprevidência passada .
      [ 3013 ]  Nunca nos acudiu ao espírito a construção ou compra de navios frigoríficos , e não temos carne .
      [ 3014 ]  Também nunca nos ocorreu possuir navios petroleiros , e não tivemos petróleo .
      [ 3015 ]  Sucede-nos algumas vezes constituir um governo e não temos governo .
      [ 3016 ]  Eis o que me dita , em matéria de raciocínio , o estômago vazio .
      [ 3017 ]  Um sábio de Baltimore , o Doutor Walter E . Dandy , cirurgião especialista em neurocirurgia , descobriu agora a sede da consciência ( a sede e não a sede , Joaquim ) , localizada , ao que informa , no " striatum " ou seja na parte anterior do centro cerebral , em nível paralelo aos olhos e aos vértices das orelhas , mais ou menos na altura das mesmas .
      [ 3018 ]  Histórias de sábio !
      [ 3019 ]  A consciência é isto , meu compadre , fome de carne em um páis onde o gado não se transporta para os centros de consumo .
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ title:  A HISTÓRIA DE UM TREINO]
      [ 3020 ]  Há dias em que o cronista se chateia de escrever sobre futebol e sente necessidade de mudar de tema , de falar de música , de poesia , de pintura , etecetra Principalmente , quando o cronista dá-se ao luxo de gostar de Beethoven , Mozart e Brahms ; Drummond , Bandeira e Shimidt ; Portinari , Lula e Cicero Dias .
      [ 3021 ]  ( Faltam dois para um time ) .
      [ 3022 ]  Mas , a música do cronista é o apito do juiz : sua poesia são as fintas de Gringo e sua pintura é a paisagem da Graça - arquibancada e campo .
      [ 3023 ]  É triste ser escravo de qualquer coisa , principalmente de um comentário esportivo .
      [ 3024 ]  Ontem , na Graça , realizou-se o treino do selecionado que deveria ser realizado anteontem .
      [ 3025 ]  A imprensa publicou , como justificativa do adiamento , uma epidemia de gripe que minava a concentração dos craques baianos .
      [ 3026 ]  Mas tudo isso foi conversa .
      [ 3027 ]  O treino não foi realizado anteontem porque o técnico do escrete pernambucano , 7 jogadores do selecionado e o jornalista que acompanha as embaixadas do " leão do norte " , ainda estavam na terra .
      [ 3028 ]  Naturalmente , os nossos amigos do Recife gostariam de assistir o treino e iam pleitear esse espetáculo .
      [ 3029 ]  E o baiano - que não sabe dizer " não " a quem visita a Bahia - estaria meio sem jeito para proibir a entrada , na Graça , aos amigos da embaixada do América .
      [ 3030 ]  Foi , então , marcado o dia 13 para mais um ensaio dos nossos rapazes .
      [ 3031 ]  Por azar , o avião do América também adiou o seu retorno .
      [ 3032 ]  O treino teria de ser ontem de qualquer maneira .
      [ 3033 ]  Pela manhã , houve um movimento do outro mundo .
      [ 3034 ]  Como fechar os portões aos rapazes amigos do América ?
      [ 3035 ]  E não foi possível .
      [ 3036 ]  À tarde , lá estava Hélio Pinto para colher mais uma reportagem .
      [ 3037 ]  Ninguém lhe disse nada .
      [ 3038 ]  E o treino começou .
      [ 3039 ]  Apenas o técnico Ademar Pimenta fez modificações despistadoras , como , por exemplo : Pequeno de zagueiro e Bacamarte na extrema esquerda .
      [ 3040 ]  Além disso , a ordem era : " jogar mal " .
      [ 3041 ]  E , assim , Hélio Pinto embarca , amanhã , inteiramente tonto quanto à formação do escrete baiano .
      [ 3042 ]  O ensaio que ele viu foi mistificação .
      [ 3043 ]  Culpa dos baianos que não gostam de contrariar .
      [ 3044 ]  Na minha opinião , tanto fazia Hélio Pinto assistir a um , como a dez treinos do selecionado baiano .
      [ 3045 ]  Chegando a Pernambuco , por mais inteligente que ele fosse , por mais profundos que fossem os seus conhecimentos técnicos , o repórter do " Diário " não iria ensinar a Manuelzinho como defender os tiros de Jaime ou , a Chicão , como marcar o nosso Dino .
      [ 3046 ]  Nem Hélio Pinto nem mesmo Barbosa , apenas com uma olhada , poderia descobrir os pontos fracos da nossa seleção .
      [ 3047 ]  Mas , o que justificou a atitude do presidente da Federação foi o fato de serem os treinos do nosso selecionado absolutamente secretos .
      [ 3048 ]  E , mais tarde , não faltaria quem dissesse : ... " o treino é secreto para os baianos , mas pernambucano pode entrar " .
      [ 3049 ]  Depois , se por uma dessas coisas , a Bahia perdesse para Pernambuco , apareciam os " a favor do contra " escrevendo crônicas nos jornais , acusando os nossos amigos da FBDT de terem aberto os portões da Graça aos " espiões " do Recife .
      [ 3050 ]  Não faltaria quem sentisse prazer em transformar essa bobagem em um caso de espionagem à moda nazista , desses que a gente vê no cinema .
      [ 3051 ]  Foi bom assim , doutor Gilberto .
      [ 3052 ]  O senhor foi distinto e não arranjou sarna para se coçar .
      [ 3053 ]  O Hélio Pinto é cavalheiro e saberá compreender suas responsabilidades diante de uma cidade , onde , como em toda parte - cada cabeça é um mundo .
      [ title:  Candidato de combate e não somente de protesto ]
      [ signed:  Murilo Marroquim ]
      [ date:  RIO , 14 - ]
      [ 3054 ]  Mais uma oportunidade perdeu o general .
      [ 3055 ]  Dutra .
      [ 3056 ]  Negou-se a refomar a lei eleitoral , no que ela possui de eminentemente viciado , a sua origem estadonovista .
      [ 3057 ]  A oportunidade escorreu por entre os dedos do presidente , justamente numa hora de gerais espectativas .
      [ 3058 ]  Em consequência , as próximas eleições nos Estados serão orientadas , no Partido Social Democrático , pelos mesmos diretórios gerados , criados e engordados pela ditadura .
      [ 3059 ]  Que espera o presidente desses diretórios ?
      [ 3060 ]  É realmente difícil conceber o que pode ou deve esperar o chefe da nação .
      [ 3061 ]  Devemos reconhecer que , enviando o projeto de reforma leitoral ao Congresso , o presidente fez um gesto eminemtemente democrático .
      [ 3062 ]  Reconheceu o caráter ou as prerrogativas desse Congresso , quando este ainda continua com os seus restritos poderes constituintes .
      [ 3063 ]  Contudo , convém observar que tal reconhecimento somente ocorreu , da parte dos decretos-leis do general , quando o poder político nitidamente " queremista " seria prejudicado .
      [ 3064 ]  Não é possível saber , com segurança , o que pretende o presidente no campo partidário .
      [ 3065 ]  É talvez possível concluir que o presidente teme o desmembramento do partido que o elegeu , de vez que não conta com a União Democrática Nacional para prestigiá-lo .
      [ 3066 ]  Tal desejo , da parte do presidente , é razoável ; sim , não se destrua um partido tão difícil de arrumar .
      [ 3067 ]  Mas , não pesquisando as reais direções desse partido , o presidente deixa-se ficar tal como o recebeu : como um grupo congregado por várias injunções momentâneas de política , espiritualmente desmembrado , sem consistência doutrinária ou social , e apenas com uma constante na sua orientação : uma orientação indisfarçavelmente continuista do Estado Novo .
      [ 3068 ]  Que vai acontecer , nos Estados , àquelas minorias pessedistas que se manifestaram de público contra o " getulismo " , em favor do " dutrismo " ?
      [ 3069 ]  Eis um problema que o presidente Dutra não pode deixar à marguem .
      [ 3070 ]  Contudo , enviando a reforma eleitoral ao Congresso , o presidente faz ao Congresso a sua primeira reverência .
      [ 3071 ]  Que é , no entanto , este Congresso ?
      [ 3072 ]  É , sem rebuços , uma maioria indisputável - e esta maioria vai dizer necessariamente que a reforma ou qualquer reforma , não pode ser aceita .
      [ 3073 ]  Não pode ser admitida sequer , no correr dos próximos três meses eleitorais ; depois , é possível que o assunto seja examinado com toda a simpatia .
      [ 3074 ]  Aqueles três meses serão o recurso dos diretórios estadonovistas para cimentarem a sua obra legal de governo , após os atos ininterruptos de sua obra de governo legal .
      [ 3075 ]  E necessário , no entanto , argumentar com a coligação nacional .
      [ 3076 ]  Esta coligação é indispensável ao comentário político , não porque seja um vício dos comentaristas , mas porque é já um suspeito vício da política atual .
      [ 3077 ]  A coligação , ou as minorias que a consideram possível , desejam que as próximas eleições estaduais se baseiem numa completa liberdade de opinião .
      [ 3078 ]  Tal liberdade fica , portanto , condicionada ao governo que a torne possível .
      [ 3079 ]  Entramos assim no domínio das interventorias estaduais , sobre as quais pairam tantas dúvidas e esperanças .
      [ 3080 ]  O simples fato de colocar-se , no poder , um interventor neutro , não basta ; é justamente necessário , por um paradoxo tipicamente nacional , que ele não seja neutro , ou seja , que se manifeste segundo os termos da coligação nacional .
      [ 3081 ]  Esta coligação exige a sua pequena revolução regional , com as modificações em chefias de prefeituras , de delegacias de polícia , etecetra. Em consequência , os novos interventores deverão abandonar a neutralidade passiva dos atuais , para serem os agentes do entendimento nacional .
      [ 3082 ]  A propósito : a entrega das prefeituras às minorias vitoriosas ficará para sempre restrita à Bahia ?
      [ 3083 ]  Aí se encontra a primeira semente positiva da coligação : e aí ela ficou soterrada , enquanto o temporal político uivava sobre a nação .
      [ 3084 ]  Mas , a semente não floresceu ...
      [ 3085 ]  Planta mirrada , imposta a um terreno envenenado , o que pôde restar da coligação , sofreu um rude golpe com a questão da vice-presidência da República .
      [ 3086 ]  Merece repetir que não se pretende , aqui , analisar a figura do senhor Nereu Ramos sob o duplo e já desagradável aspecto : queremista ou antiqueremista .
      [ 3087 ]  A análise gira em torno da unilateralidade de sua candidatura , que inteligentemente deslocou as últimas e insistentes raízes da coalizão .
      [ 3088 ]  Foi este , sem a menor dúvida , o golpe mais hábil vibrado pelo partido majoritário contra a coalizão , e tanto a União Democrática Nacional quanto o general Dutra , foram apanhados na sua avalanche como crianças inocentes .
      [ 3089 ]  O que poderia nascer de um compromisso cordial entre governo e oposições , transformou-se num motivo de rixa entre oposições e governo .
      [ 3090 ]  Eis o resultado : a União Democrática Nacional lança à vice-presidência o nome do senhor José Américo , não somente como um candidato de combate , mas sobretudo como um candidato de protesto ao general Dutra .
      [ 3091 ]  A indicação da União Democrática Nacional ocasionou indisfarçável desassossego no Partido Social Democrático .
      [ 3092 ]  Sem dúvida um vulto singular na política brasileira , de par com a sua projeção intelectual , o senhor José América é um candidato perigoso na Assembleia devido a tarefa administrativa que efetuou no país .
      [ 3093 ]  As bancadas pessedistas do norte , por exemplo , não podem esquecer o que suas regiões devem ao ex-ministro da Viação .
      [ 3094 ]  Figura digna de um total respeito - para amigos ou inimigos - o senhor José Américo representa esta coisa dolorosamente verdadeiramente verdadeira na paisagem política brasileira : honestidade .
      [ 3095 ]  Tenha receios o senhor Nereu Ramos : o nome do senhor José Américo não é apenas de protesto : é também de combate , e bem poucos homems públicos , nesta hora , poderão como ele , fazer vacilar os parlamentares pessedistas do norte , entre sua simpatia pessoal e a questão fechada do seu partido .
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ title:  VAMOS CONHECER O SELECIONADO]
      [ 3096 ]  Perguntaram-me , ontem , que laços de amizade , ou parentesco , me uniam a Ademar Pimenta .
      [ 3097 ]  Sem contar com a constante parcela de falta de assunto que há em todo mundo que puxa conversa , o meu amigo queria saber se as minhas notas representavam um apoio incondicional ao entraineur do selecionado da reabilitação .
      [ 3098 ]  Nunca se deve apoiar , incondicionalmente , a pessoa alguma .
      [ 3099 ]  O que eu faço , e o que faz toda a imprensa baiana , em relação a Ademar Pimenta , é dar um crédito de confiança .
      [ 3100 ]  É robustecer sua ação pelo incentivo da palavra amiga e a isenção de críticas precipitadas .
      [ 3101 ]  Se amanhã ou depois , apresentado o escrete baiano , ele não estiver como eu imaginava , e se as substituições existentes forem improdutivas , naturalmente o senhor Pimenta terá os seus erros apontados , com a mesma largueza com que escrevemos no sentido de facilitar o seu trabalho .
      [ 3102 ]  Este deve ser o pensamento de todos quantos escrevem nos jornais ou falam no rádio , nesta Bahia de Todos os Santos .
      [ 3103 ]  Se , ao contrário do que vimos fazendo - os cronistas - estivéssemos criando obstáculos ao preparador do selecionado , não haveria o clima de trabalho e geral satisfação que ora pontífica na tarefa por um bom selecionado , num ambiente apolítico , em tom de cordialidade entre os convocados .
      [ 3104 ]  O que temos realizado até agora é fruto do trabalho de todos .
      [ 3105 ]  A ação do " coach " e dos dirigentes da FBDT , a disciplina dos craques , a discrição da imprensa e o apoio do povo são as características da , até agora , vitoriosa representação baiana .
      [ 3106 ]  Vamos continuando no ritmo atual , com as mesmas disposições de espírito , e chegará o dia de sergipanos e pernambucanos saberem que o nosso selecionado foi feito pelo povo .
      [ 3107 ]  E um conjunto , assim , plasmado no trabalho e boa vontade de todos , não se deixa atemorizar , por mais fortes que sejam os adversários .
      [ 3108 ]  Caminhemos para frente .
      [ 3109 ]  Falta pouco tempo para as primeiras provas e a Bahia tomará o seu lugar , o seu velho lugar , na luta pela supremacia do futebol nortista .
      [ 3110 ]  ( Esta é a última nota sobre um selecionado que ainda não vi treinar .
      [ 3111 ]  Outras virão depois que possa ser examinado o resultado do trabalho feito ) .
      [ title:  Não compre automóvel ! ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 3111 ]  ( Exclusivo para os " Diários Associados " , nos Estados )
      [ 3112 ]  Para seu uso particular , no Distrito Federal , não compre automóvel , Joaquim !
      [ 3113 ]  Pode acontecer-lhe o que sucedeu ao Doutor Augusto de Freitas Pereira .
      [ 3114 ]  Este nosso amigo adquiriu , em abril , de outro possuidor , o automóvel Ford licendiado sob o número 781 .
      [ 3115 ]  Passou a dirigi-lo ele mesmo , pondo máxima atenção nos sinais , luzes guardas , motocicletas , bicicletas , setas , apitos , campainhas , sirenes , faixas , maõzinha daqui , contra mãozinha dali , postes , árvores , pedestres ; mas não soube observar um dia a boa regra do estacionamento .
      [ 3116 ]  Resultado : multa , apreensão da licença para circular , apelo ao Touring Club .
      [ 3117 ]  O caso não era de desespero .
      [ 3118 ]  Pagaria a multa , pensou o Doutor Augusto de Freitas Pereira .
      [ 3119 ]  E , contudo , não lhe permitiram que pagasse , conforme lhe comunicou o Touring Club , nos seguintes termos :
      [ 3120 ]  " Não poderá , entretanto , vos pagar a multa correspondente à infração acima , nem libertar seus documentos apreendidos , conforme solicitou a este Club , porque terá que , preliminarmente , obedecendo a determinação da Inspetória do Tráfego , promover a regularização da situação em que se encontra o ex-proprietário do auto de vossa senhoria , o senhor Bruno Silva ( prontuário 69.065 ) , que está incurso na exigência do artigo 108 do Código Nacional do Trânsito , visto ter sido autor de atropelamento com ferimentos , em 19-9-45 ( ofício número 1193/1945 do 10° Distrito Policial , de 3-10-45 ) " .
      [ 3121 ]  O artigo 108 do Código Nacional de Trânsito determina : " Artigo 108 - Em caso de acidente grave na via pública e apurada a culpa do condutor , será o mesmo submetido a novo exame de visão , e , ainda , ao exame psicofisiológico , se decorridos mais de dois anos , a contar do último a que foi submetido "
      [ 3122 ]  Em conclusão :
      [ 3123 ]  O Doutor Augusto de Freitas Pereira , que adquiriu o automóvel , em abril , por transferência de Agnelo Correia Filho , não pode continuar a guiá-lo porque um proprietário anterior , Bruno Silva , está na dependência há quase um ano , de exame de vista para regularizar sua situação , e é o mesmo Doutor Augusto de Freitas Pereira quem deve procurar o primeiro infrator neste vasto mundo , se quer reaver sua licença , a menos , talvez , que se proponha a deixar examinar a própria vista , por causa da miopia alheia .
      [ 3124 ]  É absurdo ! exclamará você .
      [ 3125 ]  É o regulamento , responderei eu .
      [ 3126 ]  Por isto , Joaquim , evite responsabilizar seus olhos pelo que deixaram de ver os olhos dos outros ; e aceite meu conselho : não compre automóvel a ninguém !
      [ title:  O Comentário de Antônio Maria ]
      [ title:  O CASO DAS CAMISAS NOVAS]
      [ 3127 ]  Estamos vivendo uma temporada de serena expectativa .
      [ 3128 ]  Tudo de há muito foi cuidado , restando apenas que os dias corram e o tempo nos ponha diante dos nossos valorosos adversários .
      [ 3129 ]  Há , na Bahia - para o público - uma dura paralisação na vida do futebol .
      [ 3130 ]  O campeonato parou no melhor ... e tinha que parar de qualquer maneira .
      [ 3131 ]  O pessoal que prepara as páginas de desportos anda sem assunto , publicando , em títulos de sensação , que o São Cristóvão comprou camisas novas , que Zé Vieira pôs à disposição do selecionado os macacões dos seus pupilos e mais outras coisas que não deviam passar dos muros das sedes , que o público só deveria tomar conhecimento nas arquibancadas .
      [ 3132 ]  Esse negócio de comprar camisas , chuteiras , meias e calções é coisa que os clubes devem fazer sempre , sem esperar alarde de imprensa .
      [ 3133 ]  Vamos convir que uma camisa de malha , se não for jogada fora depois de meio campeonato , matará quem a vestir ou a quem passar por perto .
      [ 3134 ]  Seria o caso de um time vir a vencer pelo máu cheiro .
      [ 3135 ]  As mais curiosas modalidades de " axilose " mourejam nas camisas dos craques daqui e da China .
      [ 3136 ]  Quando inventaram o futebol - talvez tenha sido na Inglaterra - inauguraram , ato contínuo , uma fase de maiores horizontes para o " cheiro de corpo " .
      [ 3137 ]  É aí dos inventores de desodorantes , se não existissem os bailes da sociedade - sim , porque essa história de bafo de jiboia não é exclusividade dos pobres - os carnavais , as gafieiras , os comícios e as partidas de futebol .
      [ 3138 ]  De modo que , todos os clubes devem renovar sempre o vestuário dos seus rapazes ... pelo menos o vestuário de cima .
      [ 3139 ]  Daí , não haver nenhuma razão para se " manchetear " que Zezinho Vieira comprou camisa nova para o seu glorioso tricolor .
      [ 3140 ]  Quando faltar assunto aos cronistas , as vistas dos que escrevem devem voltar-se para os clubes dos subúrbios - às vezes esquecidíssimos - ou então , fazerem como eu , que , a falta de outro assunto , depois de ter prometido só escrever sobre Pimenta e o nosso selecionado quando espiar o primeiro treino , eu , pobre conhecedor de quase nada , estou escrevendo sobre a " axilose e o jogador de futebol " .
      [ 3141 ]  Isto mesmo , me arriscando a ser acusado de ter admitido sovaqueira em gente rica .
      [ title:  O princípio pan-americanista ]
      [ signed:  Costa Rego ]
      [ 3141 ]  ( Exclusivo dos " Diários Associados " para os Estados )
      [ date:  RIO , 17 - ]
      [ 3142 ]  Se alguns autores , a cujo número não escapam .
      [ 3143 ]  Siegfried e Pepin , interpretam a expansão territorial dos Estados Unidos como violação ou negação da doutrina de Monroe , é lícito atribuir-lhe , com maioria de razões o poder coercitivo que os norte-americanos , em mais de um caso , empregaram para preservar a América de certas empresas de conquista .
      [ 3144 ]  É bem impressionante , a este respeito , o que sucedeu na guerra da Secessão , de 1861 a 1865 .
      [ 3145 ]  Entregues os Estados Unidos aos horrores de uma luta interna sem autoridade nem força de sobra para sustentar outra , fora de seus limites , foi o México objeto de uma demonstração naval da Grã-Bretanha , da França e da Espanha , e ficou sob o domínio do imperador Maximiliano , arquiduque da Áustria , genro de Leopoldo I , da Bélgica , protegido e por assim dizer emissário de Napoleão III .
      [ 3146 ]  Dois anos depois de encerrada a guerra da Secessão , esse domínio acabava : acabava , em grande parte , pela ofensiva dos norte-americanos , secundando a resistência do México .
      [ 3147 ]  É certo que os Estados Unidos não se fizeram representar , como também não se representou o Brasil , em algumas conferências internacionais americanas dessa época .
      [ 3148 ]  Tal omissão ou reserva não significava o abandono do princípio pan-americanista , que fatos posteriores reviveram : revivê-lo-ia inclusive o caso , comumente apresentado como índice do imperialismo norte-americano , da abertura do canal do Panamá .
      [ 3149 ]  Essa obra , que haveria de entrar para a história dos grandes escândalos universais estava contratada entre a Colômbia e uma companhia francesa quando o presidente Hayes declarou peremptoriamente em mensagem ao Congresso , que a política dos Estados Unidos não podia permitir o controle europeu sobre o canal .
      [ 3150 ]  Não podia permitir , evidentemente , porque a permissão contrariaria interesses substanciais norte-americanos ; mas de fato , extensivamente , afetaria os interesses de toda América em sua expressão de soberania continental .
      [ 3151 ]  Pouco importa o que houve para colocar a obra sob a égipe dos Estados Unidos .
      [ 3152 ]  A própria independência do Panamá , separando-se da Colômbia , é apontada como o produto de uma revolução de origem norte-americana .
      [ 3153 ]  Fosse como fosse , o ponto fundamental da questão era criar um controle americano sobre o canal .
      [ 3154 ]  Citou-o o único país da América que , por suas condições geográficas , políticas e econômicas , seria capaz de estabelecê-lo .
      [ 3155 ]  Salvou-se o princípio do pan-americanismo , manteve-se em suma , a doutrina de Monroe .
      [ 3156 ]  Imperialismo norte-americano ?
      [ 3157 ]  Hegemonia norte-americana ?
      [ 3158 ]  Abençoemos então o imperialismo e a hegemonia , porque em função da unidade americana !
      [ 3159 ]  Assim , de incidente em incidente , de crise em crise , chegamos à primeira conferência realmente pan-americana de 1889 - realmente pan-americana por haver reunido representantes de todos os países americanos exceto apenas um : a República Dominicana .
      [ 3160 ]  Nessa oportunidade é que se revelou o chamado pan-americanismo de Blaine , que , segundo Siegfried , continha o " vírus " do imperialismo .
      [ 3161 ]  Ora , Blaine secretário de Estado do presidente Harrisson , foi a esse título apenas , como tem acontecido com os ministros das Relações Exteriores de cada país onde se reúne uma conferência pan-americana - o presidente da conferência de 1889 , instalada em Washington .
      [ 3162 ]  Seu imperialismo haveria de decorrer da marcha que imprimisse aos trabalhos ; e desses trabalhos não derivou nenhum ato que autorizasse a suspeita de Siegfried , ao passo que resultou a adoção de diversas convenções cujos projetos tinham sido formulados nas conferências anteriores a que não compareceram os Estados Unidos .
      [ 3163 ]  Estes obscuros comentários quotidianos estarão tanto mais dentro de sua índole quanto menos se limitarem ao exame de um único assunto .
      [ 3164 ]  Trata-se , porém , no caso do pan-americanismo , que abordo agora ainda uma vez , de conceitos emitidos por um especialista francês da política americana , perfilhados , além disto , por um escritor , como Stegfried , muito acatado .
      [ 3165 ]  Um jornalista barsileiro mentiria , à sua missão deixando que eles circulassem impunemente , quero dizer sem o seu protesto .