
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: a_003
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 31.10.2006
|:| Title: Memórias do Marquês da Fronteira e d'Alorna
|:| Author: Alorna, Marquês da Fronteira e
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Edited text (from source text with edited orthography)Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

     
      [ prologue (author: MFA)] 
       Parte Primeira  | 
      1802 a 1818  | 
        
      [ end prologue ] 
            
      [ title ] I. Genealogia do oitavo Conde da Torre, sétimo Marquez de Fronteira e quinto Marquez de Alorna, D. José TRazimundo Mascarenhas Barreto. -Seus irmãos. -Morte de seu pai e loucura de sua mãe. -Seus tutores. -Apresentação do Marquez, em Mafra, ao Principe Regente. -Os velhos creados dacasa. -Os frades de São Domingos de Bemfica. -O Abbade de Medrões, preceptor do Marquez e do irmão. -Varias reminiscencias de infancia. 
      
        Darei princípio a estas minhas memórias  por a minha genealogia.   
        Descendo em linha reta de Dom Fernão Martins Mascarenhas, Senhor de Lavre, Comendador de Mertola e Almodovar, Alcaide-Mor de Montemor-ó-Novo e Alcacer de o Sal, e Capitão de ginetes de os  Senhores Reis Dom João II , Dom Manoel, e sou:  | 
      Nono neto de Dom Manoel Mascarenhas, de o Conselho de El-Rei  Dom João III , Comendador  de o Rosmaninhal, filho de o primeiro Capitão de ginetes.  Esteve em 1515 em a tomada de Azamor e foi depois Governador de Arzilla, onde morreu em 1545, sendo chamado, por as suas façanhas, o Espada Cortadora:  | 
      Oitavo neto de Dom Fernando Mascarenhas, de o Conselho de El-Rei  Dom Sebastião, Comendador  de o Rosmaninhal, e que morreu em a batalha de Alcacer-Quivir em 14 de Agosto de 1578:  | 
       Sétimo neto de Dom Manoel Mascarenhas, de o Conselho de El-Rei , um de os poucos fidalgos que, tendo acompanhado El-Rei Dom Sebastião a África , conseguiu voltar a a  pátria , depois de ser ferido e cativo  em a batalha de Alcacer-Quivir.  Governou depois Marzagão e faleceu em 5 de Março de 1612:  | 
      Sexto neto de Dom Fernando Mascarenhas, primeiro Conde de a Torre, de o Conselho de Estado e Guerra, Comendador  de o Rosmaninhal, Fonte Arcada e Carrazedo, Presidente de o Senado, Governador de Ceuta e Tanger, General de a Armada de Portugal e Castella, com o Governo de Mar e Guerra de o Estado de o Brasil.  Foi o primeiro general que, em 1640, comandou forças  contra os castelhanos, em as fronteiras de o Alemtejo.   Faleceu em 9 de Agosto de 1651:  | 
      Quinto neto de Dom João Mascarenhas, primeiro  Marquês de Fronteira, segundo Conde de a Torre, Senhor de a  vila de Fronteira, Comendador  de o Rosmaninhal e de outras cinco comendas  em a Ordem de Cristo , em a guerra de a Restauração Mestre de Campo General de o  Exército e Província  de o Minho, Mestre de Campo General e General de a  Cavalaria  em a  Província  de o Alemtejo, Mestre de Campo General junto a a Pessoa de ElRei  em a  Corte e Província de Estremadura, Governador de as Armas de Cascaes e Setubal, Gentil-homem de a  Câmara  de el-Rei  Dom Pedro II , Quando Príncipe Regente, de o seu Conselho de Estado e Guerra, Védor de a Fazenda,e Prior de o Crato, finado em 16 de Setembro de 1681.   
        Foi um de os  generais mais distintos  de a guerra de a  Aclamação , comandando a cavalaria  portuguesa  em a batalha de Montes Claros, devendo o título de Marquês  a a sua brilhante conduta  em esta  ação :  | 
      Quarto neto de Dom Fernando Mascarenhas, segundo  Marquês de Fronteira, terceiro Conde de a Torre, Senhor de a Fronteira, Comendador  de o Rosmaninhal e de outras comendas , de o Conselho de Estado e Guerra, Presidente de o Desembargo de o Paço, Mordomo-mor de a Rainha Dona Marianna d'Austria, Védor de a Fazenda, Governador de o Algarve, em a guerra de o seu tempo Governador de as Armas em as  províncias  de a Beira e Alemtejo, um de os quatro primeiros Censores de a Academia Real de História , falecido em 25 de Fevereiro de 1729.   
         Comandou a vanguarda de o  exército  de o  Marquês  de a Minas, quando entrou em Espanha , e foi o primeiro general que ocupou Madrid, tendo uma conduta gloriosa em a desgraçada batalha de Almanza:  | 
      Bisneto de Dom João Mascarenhas, terceiro  Marquês de Fronteira, quarto Conde de a Torre, Senhor de Fronteira, comendador  de o Rosmaninhal, Santiago de Fonte Arcada, São Nicolau de Carrazedo, Santa Christina de Fafe, São Miguel de Linhares e Santiago de Torres Vedras.   
        Serviu com distinção em África e em a  América , sendo Capitão General em diferentes capitanias:  | 
      Sobrinho neto de Dom Fernando José Mascarenhas, quarto  Marquês de Fronteira, quinto Conde de a Torre, Senhor de a  vila de Fronteira, Comendador  de o Rosmaninhal e de outras cinco   comendas , Veador de a casa de a  Senhora Rainha Dona Maria Anna de Bourbon e Deputado de a Junta de os  Três Estados.   
        Passou uma parte de os seus primeiros anos servindo em as nossas possessões de África :  | 
      Neto de Dom José Luiz Mascarenhas, quinto  Marquês de Fronteira, sexto Conde de a Torre, Comendador  de as mesmas comendas de seus Avós, Veador de a  Senhora Princesa Dona Maria Benedicta:  | 
      Filho de o  sexto  Marquês de Fronteira e sétimo Conde de a Torre, Dom João Mascarenhas Barreto, Comendador  de as mesmas comendas de seus Avós, Veador de a  Senhora Princesa Dona Maria Benedicta, Capitão de o Regimento de Cavalaria de Alcantara; e de a  Marquesa de Fronteira, a Condessa Leonor d'Oyenhausen e Almeida.   
        Minha Mãe pertencia a uma ilustre e numerosa família hanoveriana, os Condes de Oyenhausen, bem conhecida em a  Alemanha .   
        Meu Avô materno, tendo servido por muitos anos  em o  exército  austríaco , sendo Ajudante de campo de o Marechal Daun, e recebendo em esta qualidade honrosas feridas em o campo de batalha, passou a o  exército  inglês , onde foi Coronel, e mais tarde veio a Portugal, onde chegou a o elevado grau de Tenente General e Inspetor de Cavalaria .   
        Nasci em o  ano de 1802, a 4 de Janeiro, sendo o filho primogênito , e tive um irmão, Dom Carlos Mascarenhas, nascido em o  I de Abril de 1803, e uma irmã, Dona Leonor Mascarenhas, que nasceu a 4 de Abril de 1804.   
        Nenhum de nós conheceu os Avós, tanto paternos como maternos, nem a Avó paterna, porque todos tinham morrido, alguns anos antes de o nosso nascimento; e mal conhecemos o nosso Pai, porque faleceu em Fevereiro de 1806, em a  idade de 28 anos , perdendo nossa Mãe o juízo  em essa mesma época , tendo apenas 26 anos de idade e conservando se alienada até a sua morte, por espaço de 50 anos .   
         Contudo tenho pequenas recordações de os  últimos tempos de a vida de meu Pai e de o carinho com que ele nos tratava.   
        Muitas vezes, quando estava de semana, me levava, e a meu irmão, a Queluz.   
        O seu quarto em o Paço era onde os parentes e amigos esperavam a ocasião de serem apresentados a os  Príncipes .  Tinha ali todas as suas comodidades como se estivesse em Bemfica.    Levava consigo cozinheiro e copeiro e tinha numerosos convidados, principalmente em os dias de beija-mão .  Tenho idéia de assistir a um de estes jantares, indo de Bemfica, em companhia de minha Mãe.   
         Lembro me de almoçar com meu Pai  em os seus quartos em Bemfica, e por muito tempo estive em a persuasão de que ele era muito velho, tal era o estado a que a moléstia o tinha reduzido e a impressão que ele em mim produzia.   
         Há  cenas que ficam em a imaginação de as  crianças e que nunca se desvanecem!   
         Lembro me  de o enterro de meu Pai, e, ainda há 30 anos , encontrando em Paris o Conde Artozi, antigo amigo e camarada de meu Pai, me recordei de que fora  ele que lhe fizera as honras fúnebres !   
        Quando meu Pai faleceu , existia em Inglaterra, degradada por motivos políticos , minha Avó materna, a Condessa d'Oyenhausen, depois Marquesa d'Alorna, e meu Pai entregou a tutela de seus filhos a seu tio, o Marquês de Bellas, Dom José de Castello Branco, Regedor de as Justiças, e, em o seu impedimento, a o tio de sua mulher, o Marquês d'Alorna, Dom Pedro de Almeida Portugal.   
        O Marquês de Bellas, tomando a tutela de seus sobrinhos netos, obteve, por a grande influência que tinha em o  Príncipe Regente Dom João, que eu, seu pupilo  primogênito , fosse agraciado com os títulos  de a casa de meus antepassados, bens de a  Coroa e direitos banais que a mesma desfrutava , os quais rendiam para cima de 14000$000  réis por ano .   
         Recordo me perfeitamente de a minha ida a Mafra e de a minha apresentação a Sua Alteza Sereníssima : não tinha eu completado ainda a idade de cinco anos .   
         Saí de noite de Bemfica, meio a dormir, em uma sege, acompanhado por um íntimo amigo de meu Pai, João Evangelista Machado, que com ele se tinha criado e que muitas vezes terei de mencionar em estas  memórias , por as repetidas provas que eu e meus irmãos recebemos de a sua amizade durante toda a sua longa vida, e por Monsieur Fabre, meu guarda-roupa, emigrado francês .   
        A jornada, segundo as minhas reminiscências , não foi de as mais cômodas .  A sege, uma de as antigas de meu Pai e talvez de meu Avô, feita naturalmente de propósito para estas viagens,  era estreita e não oferecia outra vantagem, além  de a sua solidez, para resistir a os baldões de os  péssimos por onde ela provavelmente tinha já corrido milhares de vezes levando os meus parentes, os quais exerciam empregos em a  Corte .   
        Os meus companheiros ocupavam uma boa parte de o  veículo , não só porque eram bem fornecidos de carnes, mas porque iam embuçados em grandes capotes; e o resto ia por tal forma cheio com as condessas e sacos com a minha toilette de Corte e com as grandes latas de gulodices que o velho copeiro de meu Pai, Manuel de os Santos, para ali tinha metido , que pouco espaço ficava para me assentar, indo por isso quase sempre em o  colo  de um  de eles .   
        Meu Pai, que tinha um grande luxo em a suas equipagens, deixou dez parelhas de serviço seu e de minha Mãe, e quatorze cavalos de cela .   Aquelas serviram a a rapidez de a minha jornada, porque até Mafra havia quatro mudas em a estrada.   
         Acompanhavam me  também quatro criados de libré: um boleeiro , um moço de tábua, um ferrador e um moço de estribeira que, durante a noite, levou um archote aceso adiante  de a sege.   
         Em aquela  época era moda o viajar a toda a brida e, embora os amos quisessem , os bolieiros não obedeciam: o cavalo  de a  cela  conservava se sempre a galope, enquanto o de as varas ia a trote rasgado.   Em estas viagens de Mafra aconteciam muitas vezes desgraças terríveis .   Em a descida de Chelleiros caiu me o cavalo  de as varas, escapando eu por milagre de sair por a sege fora, e ficar talvez morto.  Este acontecimento atrasou alguma coisa a jornada, e não me lembra o meio de que se serviram para a podermos continuar.   
        Em Mafra fui recebido em os braços de meu bom tio, que esperava ansioso a minha chegada, para me apresentar a Sua Alteza, depois de a missa, hora destinada em aquele tempo para a recepção.   
        Todos os empregados de a Casa Real, de todas as classes, me tratavam o melhor possível .  A minha situação de órfão  em a  idade de cinco anos, a muita popularidade de que meu Pai gozava em a  Corte , por as suas excelentes qualidades, e a pena que causou a sua prematura morte, eram outros tantos incentivos para todos me receberem e tratarem com grande carinho e desvelado interesse.   
        A posição de os meus parentes não concorria menos para isso.    Era sobrinho e pupilo  de o Regedor de as Justiças, Conselheiro de Estado e Capitão de a Guarda Real; era sobrinho de Dom Luiz de Vasconcellos e Sousa, antigo Vice-Rei em o Rio de Janeiro, Conselheiro de Estado, Presidente de o Erario; e, por o lado de minha Mãe, tinha o Marquês d'Alorna, homem importante em aquela  época , e reputado um de os  generais mais distintos  de o nosso exército ; e o Conde de a Ega, Camarista de o  Príncipe Regente e um de os seus protegidos, casado com uma irmã de minha Mãe.   
         Aconteceu me o que sucede a todas as crianças  de a  idade que eu tinha.  Logo que cheguei, entrei a gritar por as  criadas que tinha deixado em Bemfica, e, apesar  de os esforços que empregavam e promessas que me faziam, não podiam sossegar me .   
         Levaram me  a o  colo para o quarto de outro tio que residia em a  Corte e era então Ministro de os  Negócios Estrangeiros, o Conde de Villa Verde, Dom Diogo, e aí , depois de grandes promessas, presentes de bonitos e muito doce , conseguiram despir me o fato de viagem, um pouco original (pois era um chapéu cinzento com grande laço azul e encarnado, um baju verde com alamares de ouro , grandes folhos  caídos  em a camisa, calções de veludilho preto com grandes laços brancos caídos ,meias cor de carne, e sapatos com laços brancos) e vestiram me  a a  Corte .   
        Foi isto negócio  difícil para o meu guarda roupa, porque, tendo eu o cabelo comprido e anelado, e sendo preciso pôr uma cabeleira empoada e de rabicho, não como a de o grande Marquês de Pombal, mas de o mesmo gênero , ainda que em miniatura, eu, a quem ela  incomodava , queria a todos os momentos tirar a , correndo assim o risco de se perder o trabalho que o cabeleireiro tivera em Bemfica para arranjar aquela obra.   
        A muito custo conseguiram acomodar me .   Vestiram me uma camisa com grandes punhos e bofes de renda de França, um pescocinho branco apertado por uma fivela de aço, uns calções de veludo preto com fivela de aço e laços pretos, meias de seda branca, sapatos pretos com grandes saltos encarnados e abotoadura de madreperola, casaca séria de veludo com abotoadura de aço, espadim com copos de aço, e chapéu  elástico de plumas brancas.   
        Nunca fui a o Paço sem espada, porque nunca fui Moço Fidalgo, tendo gozado, desde a idade de cinco anos , as honras de Grande de o Reino.   
        Conduzido por meu tutor e tios, encaminhei me para a sala   de recepção de o  Príncipe Regente, sendo acompanhado por os meus dois companheiros de jornada até onde a etiqueta de a  Corte lhes permitia , mas, apenas os perdi de vista, desatei em um berreiro de choro , sem querer seguir por diante , gritando por meu irmão de quem nunca me tinha separado, e por Monsieur Fabre, meu guarda-roupa.  Logo que avistei Sua  Alteza , tremi de medo , tal foi a impressão que me causou a sua fealdade, mas, conhecendo quase todos os que o cercavam, porque ou eram meus parentes ou amigos de meu Pai, tranquilizei me .   
        Sua Alteza costumava fazer sempre a mesma pergunta a as  crianças que, em a minha posição, lhe eram apresentadas, e era ela : Para que lhe serve a espada que traz a a cinta ?   
        Meu tio tinha me ensinado a resposta que eu, a a força de me ser repetida, decorei, e, quando Sua  Alteza , segundo a etiqueta, me fez a pergunta, respondi de pronto : Para defender a Vossa  Alteza !   
        O Príncipe nem para mim olhou, e estou hoje convencido de que nem ouviu a minha resposta.   
        Logo que respondi, gritei por Monsieur Fabre, e Sua  Alteza , persuadindo se de que eu tinha levado comigo um frade, disse para meu tio: Chamem o frade!  Meu tio disse lhe que era por o meu guarda roupa que eu chamava e que não era frade.   
        A minha idade então não me permitia que eu desse importância a certas circunstâncias , mas hoje acredito que Sua  Alteza , apesar de ter em Mafra cem frades arrabidos a a sua disposição, se tinha lisongeado com a idéia de que o jovem  Marquês de Fronteira lhe levava mais um em o seu séquito !   
        Sua Alteza saiu  de a  audiência , recolhendo-se a a sua câmara , acompanhado de todos os oficiais  de a sua casa, e eu fiquei entregue a Frei Claudio, meu patrício de Bemfica, amigo de meu Pai e meu conhecido, o qual em os  últimos  anos  de o reinado do Senhor  Dom João VI , foi cronista mor de o reino, e por ele fui conduzido para os quartos de o Conde de Villa Verde, onde me esperavam os meus companheiros.   
        Como são as coisas de o mundo!   Ninguém , em aquele tempo, podia imaginar que eu só tornaria a beijar a mão a Sua  Alteza quinze anos depois, sendo eu já casado e Ajudante de campo de o General Sepulveda, em o paço de as Necessidades, quando Sua  Alteza , tendo chegado de o Rio de Janeiro, ia entrar em a sala de a  Assembléia Constituinte!   
         Conservei me de toilette de corte para ir a a  mesa de Estado,  onde estive e, segundo me disseram depois os meus parentes, muito sossegado e comendo tranqüilamente .   
        Vi em esse dia pessoas muito importantes em aquela  época , e que nunca mais tornei a ver : José de Seabra, meu tio o Conde de Villa Verde, o famoso Intendente de a  polícia Manique, e muitos outros.   
        Nada me lembra de o que se passou depois e de o meu regresso a Bemfica, e as pessoas que podia consultar já não existem: só me recordo de o grande prazer que tive quando tornei a ver meus irmãos, de quem nunca tinha estado separado tantas horas, e o resto de a  família .   
        Os parentes, a quem estava confiado em Bemfica e que viviam em a companhia de minha Mãe, eram suas irmãs e minhas tias, as Condessas Henriqueta e Luiza d'Oyenhausen; sendo elas , porém , muito moças , pois a mais velha teria 20 anos , ocupavam se mais de os divertimentos, como é natural em semelhantes  idades , de o que de a  moléstia  de a irmã e de a  criação  de os sobrinhos, e, por isso, a pessoa, em quem meu tutor depositava toda a sua confiança, era em o amigo de meu Pai, João Evangelista Machado, e em Dona Marianna, aia de minha irmã.   
        Toda a família tinha para nós uma dedicação fora de o  comum .  Havia criados com 50 anos de casa, e, entre eles , o copeiro Manuel de os Santos que veio com meu Avô e com meu tio, o Marquês  Dom Fernando, de a serra de a Estrella, onde estiveram deportados em o tempo de El-Rei Dom José, o qual dirigiu as festas de o casamento de meu Avô, de o  batizado de meu Pai, de o seu casamento, de o meu batizado e de os meus irmãos, de o meu casamento e, por último , de o  batizado de minha filha, a Condessa de a Torre.  Entrou a o serviço como criado de meu Avô que era filho segundo e Cônego  de a Sé Patriarchal.   
        Conheci outro criado que tinha estado com meu tio Dom Fernando em Marzagão, como seu camarada, e que tinha um tal aferro  a o seu uniforme, que nunca o largou.  Era um uniforme que não sei descrever, mas que datava de o  princípio  de o  século passado.   
        As relações de a minha família com a Ordem de São Domingos eram as mais íntimas e datavam de remotas épocas .  O I Conde de a Torre, contemporâneo de Filippe III , era padroeiro de o Convento de a serra de Almeirim, onde por muitos anos foi o jazigo de a  Família .  Em 1550 já a minha casa tinha propriedades em   São Domingos de Bemfica, e as relações com os nossos vizinhos dominicanos foram as mais estreitas.  Muitos de meus Tios Avós foram frades de São Domingos, e outros, educados entre os religiosos, seguiram depois a carreira de as armas.   
        O grande Frei Luiz de Sousa, meu parente por afinidade , foi íntimo amigo de Dom Manuel Mascarenhas, meu IX Avô, que morreu em África  a o lado de El-Rei de Dom Sebastião, e consta de as  correspondências de família que havia a maior intimidade entre os meus antepassados e os religiosos.   
        Um de os primeiros amigos de meu Avô foi um virtuoso dominicano, Frei Valerio, que lhe assistiu em os  últimos momentos de a vida.   
        Meu Pai teve por um de os seus melhores amigos Frei Domingos Teixeira que pertencia a uma respeitável  família residente em a freguesia de Bemfica.   
        Os frades dominicanos eram, desde longa data, os nossos capelães , e eu e meus irmãos abrimos os olhos, tendo por nossos mais íntimos amigos diferentes religiosos de aquela Ordem.  Citarei, em primeiro lugar , Frei Domingos, que considerávamos como irmão de nosso Pai, e que, até a sua derradeira hora, nos deu provas de grande afeição e verdadeira amizade, com muita independência , porque, sendo pobre, nunca exigiu de nós coisa alguma.   Frei João Severino, que nos ensinou a ajudar a a missa, era um excelente religioso, por quem tínhamos verdadeira simpatia , assim como ele tinha o maior desejo e vontade de nos ser útil  em a nossa orfandade.  Havia outro que ainda existe com a idade de 80 anos e que tenho a fortuna de ter por vizinho, o qual, em a nossa mocidade, foi por muitos anos  capelão  de a casa e a quem consideramos sempre como de os nossos primeiros amigos: falo  de o antigo Prior de o Convento de São Domingos de Bemfica, Frei Manuel, o qual assistiu a o casamento de meu Pai, a os nossos batizados , e a o meu casamento.  Nunca abandonou a sua sela desde 1834, e ainda agora, apesar de entrevado, vem passear em o jardim de Bemfica, fazendo se transportar em uma cadeira de rodas, lembrando se com saudade de tantos de os meus parentes, muitos, mais novos do que ele , que eram seus verdadeiros amigos, e que já não existem.  É um dos indivíduos  atualmente existentes que me recordo de ter sido de os primeiros que conheci quando vim a o mundo.   
        O meu tio e tutor, que conhecia a família de Bemfica e os  vizinhos, como se fosse a sua própria , por ser irmão de minha Avó, que ele estimava com o maior desvelo, grande amigo de seu cunhado, o Marquês de Fronteira, Dom José, e por ter grande interesse por seu sobrinho e meu Pai, que ele amava como filho, tinha inteira confiança em os seus princípios de boa moral e em a  influência que exerceriam em os seus pupilos , e por isso, cuidando em os nossos arranjos de fortuna, ocupou se depois de a nossa educação literária .   
         Achava se em Lisboa um eclesiástico de Traz-os-Montes,o Padre Innocencio de Miranda, bacharel por a Universidade de Salamanca, conhecido mais tarde por o  Abade de Medrões, deputado em a  Assembléia Constituinte de 1821, e o meu tutor propôs lhe o estabelecer se em Bemfica para dirigir a nossa educação.   
        Era um eclesiástico  respeitável , com uma instrução variada, e admirava a os homens ilustrados e que caminhavam com as idéias  de o  século , como um indivíduo que, apenas tinha saído  de a sua terra natal para se formar em Salamanca, possuía tanto conhecimento de o mundo.   
        As suas opiniões eram essencialmente liberais e não as ocultava , apesar  de o perigo que então havia em as manifestar, e por isso foi mais tarde acusado de afrancesado ou jacobino, que era como apelidavam os partidários de França.  Os liberais , em aquele tempo, eram reputados injustamente por afrancesados .   
        Foi, pois, instalado em Bemfica e encarregado de a nossa educação.   
        A minha família , como já fica dito, compunha se de minha Mãe, alienada, e de minhas duas tias, João Evangelista Machado, que exercia o cargo de mordomo de a Casa, Dona Marianna, aia de minha irmã, e um grande número de criados e criadas , parte de eles herdados com a casa de os Condes de Coculim, fazendo a o todo, entre amos e criados , mais de oitenta pessoas.   
        Tanto eu, como meu irmão, simpatizamos desde logo com o nosso Mestre, e ele  granjeou a estima, tanto de minhas tias, como de toda a família .   
        A nossa casa era muito freqüentada .  Um grande número de parentes de meu Pai e de minha Mãe, e muitos e antigos amigos, tanto de eles , como de minha Avó, que estava ausente, nos visitavam diariamente para gozarem de a  amável sociedade de minhas tias, e, com especialidade, de minha tia Dona Luiza, que tinha muito espírito e graça.   
          A Corte residia, ora em Queluz, ora em Mafra, e Bemfica era ponto forçado de descanso para os cortesãos , ou em a sua ida para o Paço, ou em o seu regresso.   
         Recordo me de ter visto a a  mesa em minha casa, em dias de beija-mão , além  de os muitos parentes, algumas de as celebridades de a  época e que depois representaram papéis  distintos , como o Cardeal Callepi, Monsenhor Macchi, depois Cardeal, e de quem recebemos sempre as mais distintas provas de amizade, o General Barão de Caronbert, que tinha feito a guerra de os Sete Anos com meu Avô, o coronel Lecor, Ajudante de campo de meu tio, o Marquês de Alorna, e que foi depois conhecido como General Barão de Laguna, fazendo com muita distinção a Guerra Peninsular e comandando o nosso exército  em o Rio de a Prata, considerado sempre por nós como nosso parente; e o famoso Abade Corrêa de a Serra.   
        Em um de os dias em que muitos de os nossos parentes e amigos tinham jantado em Bemfica, entre eles meus Tios Bellas, escapamos  a a morte, eu, meus irmãos, e vários  de os nossos contemporâneos , por um simples acaso de a  providência , estando a brincar em a varanda de as  estátuas .   
        Dois de os nossos companheiros de brincadeira, mais avançados em idade , tiveram a triste idéia de fazerem um balouço, prendendo uma corda a a cabeça de duas de as  estátuas , e, principiando a embalouçar nos , uma de as  estátuas  caiu para o nosso lado, fazendo se em mil pedaços, escapando, eu e meus irmãos, milagrosamente, mas ficando contusos todos os nossos companheiros, e uma menina, que minha Mãe tinha debaixo de a sua proteção , chamada Candida Rosa, e que estimava como sua filha, com uma perna quebrada por tal forma que, indo o nosso parente Conde de a Figueira, a toda a pressa, em o seu carro, buscar o famoso cirurgião Alves, este, chegando a Bemfica, teve de lhe a amputar logo.   
         Três semanas depois, já ela passeava comigo em o jardim de Bemfica, mas sem a sua perna.   
        Eu e ela somos hoje os únicos habitantes de esta casa que nos recordamos de aqueles tempos.   
           
      [ title ] II. Os parentes mais illustres, propositadamente afastados da Côrte. -A Marquesa de Alorna, supposta conspiradora contra o Principe Regente. -O Intendente da Policia, Pina Manique. -A Sociedade da Rosa. -Bocage. -Desterro da Marqueza de Alorna. -Outros parentes. -O verão de 1806: diversões. -O Marquez de Bellas. -O Marquez de Castello Melhor e suas originalidades. -Outra vez a Marqueza de Alorna. 
      
        Estavam então ausentes de Lisboa alguns de os meus próximos parentes e íntimos amigos de meu Pai, Mãe e Avó, os quais eu não conhecia senão de nome, começando por minha própria Avó e por meu tio, o Marquês de Alorna, porque em 1804 tinham sido mandados sair  de a  Corte , uns em commissões honrosas, outros desterrados.   
         em os primeiros, entravam o Marquês d'Alorna, Governador de a  Província  de o Alemtejo, o Conde de Sabugal para inspecionar as fortalezas de o Algarve, o Marquês de Ponte de Lima as de a Beira, e Dom Bernardo de Lorena, depois Conde de Sarzedas, Vice-Rei de a  Índia .   em os  últimos , estava minha Avó, intimada para sair  de a  Corte em vinte e quatro horas.   
        Todos aqueles fidalgos eram tidos por as  pessoas mais ilustradas de a  Corte  de o  Príncipe Regente, mas cumpre advertir que o Governo, nomeando os para aquelas  comissões , não teve em vista aproveitar as suas luzes e ilustração , mas sim afastar os  de a  Corte , em o desagrado de a qual tinham caído .   
        Havia um outro fidalgo, também de grande ilustração , Dom Pedro de Sousa Hollstein, depois Duque de Palmella, que, tendo escapado a o desagrado de a  Corte , não foi compreendido  em aquelas medidas de o Governo.   
        A polícia , dirigida então por o famoso Intendente Pina Manique, depois Barão de Manique, ou com o firme propósito de comprometer parte de a antiga aristocracia, ou porque ignorasse completamente o que se passava, fez  crer  a o  Príncipe Regente que se  tramava uma conspiração terrível , promovida por o governo francês e espanhol , e principalmente por o  Príncipe  de a Paz, para o deporem e proclamarem a Princesa Carlota Regente de o Reino, e fez passar minha Avó como pertencendo a as sociedades maçônicas e afrancesadas , o que não era nem nunca foi.   
        Minha Avó odiou toda a sua vida as sociedades maçônicas e detestou os jacobinos, porque tinha sempre presente a a imaginação as cenas de horror que presenciara em Paris e Marselha, onde esteve em a época de o terror de a Revolução francesa.   
         De aqui resultou que esta tivesse o pensamento de organizar uma associação que intitulou a Sociedade de a Rosa, com o fim de combater as idéias  de aquela Revolução e as sociedades secretas por meio de outras sociedades secretas.   
        Apesar de os esforços empregados por meu Pai para afastar minha Avó de o seu intento, a associação progrediu e muitas pessoas em ela se filiaram, entre ela o famoso poeta Bocage, fazendo se as primeiras reuniões em a minha casa de Bemfica.   
         em estas reuniões que tanto cuidado davam a a polícia, tratava se menos de política e mais de literatura e artes; passavam se  elas em improvisos e em música, arte em quem minha Mãe e Tias eram exímias , e em uma esplêndida merenda dada por meu Pai contra sua vontade, apesar de estimar e amar a sociedade, mas com grande aplauso de minha Mãe, que, filha de poeta e também poeta, muito se divertia em estas reuniões.   
        Meu Bisavô, o Marquês d'Alorna, que ainda vivia, e a quem dezoito anos de prisão em os segredos de o forte de a Junqueira, tinha tornado prudente, pregava de missão contra tais reuniões, mas nada conseguia.   
        Tristes reuniões foram elas , com efeito , porque custaram a minha avó doze anos de degredo em países estrangeiros, a meu Tio, o Marquês d'Alorna, um sem número de pesares e por fim a morte, e a a maior parte de os dos sócios uma série de desgostos, de que mais tarde falarei .   
        A saída de minha Avó de a capital não deixou de ter a sua parte cômica .   
        Em uma bela noite de verão, chegando de Bemfica a a sua casa a a Boa Morte, achou a cerceada de agentes de polícia e de uma força de cavalaria e de de a  Polícia , estando os seus quartos ocupados militarmente, e o Intendente Geral de a  Polícia , Manique, esperando a para a intimar para sair   de Lisboa em vinte e quatro horas e para se apoderar de todos os seus papéis .   
        Cumpriu a ordem, apoderando se de todos os manuscritos , que mais tarde minha Avó a muito custo pôde recuperar.  Eram eles os poemas que depois se imprimiram e que tanta honra fazem a a  literatura  portuguesa .   
        O ativo Intendente de a  Polícia examinou todos os cantos de a casa, e, encontrando em o quarto de cama de minha Avó um móvel que muitas apreensões lhe deu, apesar de o examinar com todo o escrúpulo , exclamou: Senhora Condessa, temos ali uma máquina !  Minha Avó, sem lhe dar outra alguma explicação, respondeu lhe : Senhor Intendente, eu nunca menti e por isso lhe digo que é exato : há  ali uma máquina .   
        O Intendente apodera se com entusiasmo  de o  móvel , persuadido de que levava o corpo de delito  de a Associação, manda o com toda a cautela para a Intendência , a fim de ser examinado por peritos, e corre a Queluz para informar Sua  Alteza de que a diligência estava ultimada com o melhor êxito .  Chegando a a  Intendência , pede o auto de exame de a fatal máquina e acha se com a descrição  de uma tripeça inglesa com as suas duas bombas!!   
        Entre os papéis  apreendidos estavam os estatutos de a Sociedade de a Rosa, e sobre eles foi mandado ouvir o bem conhecido Desembargador  de o Paço, Castello, o qual respondeu 'que, por a  extravagância , eram eles mais obra de poeta de o que de conspiradores'.   
        Minha Avó partiu para Aldegallega, escoltada por uma força de a Guarda Real de a  Polícia , com seu filho, o Conde João d'Oyenhausen, que tinha nove anos , deixando as três filhas solteiras que tinha, uma em casa de a Condessa de a Ega, e as outras duas com minha Mãe, e continuou a sua viagem para Madrid.   
        Poucos meses depois de estar em Madrid, foi intimada para sair  de ali , a exigências  de o Embaixador de França, vendo se obrigada a partir para a Corunha, por não poder voltar ao seu país , e porque o Ministro de França lhe negou passaportes para Paris.   
         Em a Corunha encontrou um antigo amigo, o Capitão de Mar e Guerra Lord Beauclerk que comandava uma nau inglesa , e, aceitando o oferecimento que ele lhe fez de a transportar para Inglaterra, foi para Plymouth e residiu em Inglaterra até á paz geral em 1815.   
           Foi aquele mesmo Lord Beauclerk que, comandando em 1828, como Almirante, a estação naval inglesa surta em o Tejo, me recebeu a bordo de a sua nau almirante com minha Mulher e filha, quando fui obrigado a emigrar para escapar a a perseguição de o governo de o usurpador: coincidência , célebre que não quis deixar de notar aqui.   
        Entregue a nossa educação a o  Abade de Medrões, empregávamos as horas de recreio em visitarmos os nossos muitos parentes, parte de eles já de avançada idade , ora em a companhia de minha Mãe e tias, ora em a  de o  Abade .   
        A casa que mais freqüentávamos era a de meu tio Marquês de Bellas, o qual tinha uma numerosa família , e era a sua casa então a mais elegante que havia em Lisboa.   
        Minha tia, a Marquesa , bem conhecida por a sua amabilidade, elegância e excelente coração, deu nos durante a sua longa vida as maiores provas de afeto .   
        Meu tio dava magníficas  funções , tanto em a sua casa de a Bemposta, como em a  magnífica  residência de Bellas, e de elas mal me recordo como em sonho, porque, por a minha pouca idade , lhes não dava valor.  Muitas pessoas, nacionais e estrangeiras, descreveram aquelas festas que ainda hoje conservam certa reputação e celebridade.   
        Os filhos de o  Marquês de Bellas, primos co-irmãos de meu Pai , eram muito moços e davam nos todas as provas de afeição .   
        O mais velho, o Marquês de Bellas, Dom Antonio, morreu a o serviço de o usurpador durante a guerra.  A Condessa de Penafiel, com quem eu e minha mulher tivemos muitas relações e com quem convivemos alguns anos em Paris com intimidade, morreu, deixando nos um grande sentimento.  O Conde de a Figueira, com quem eu e meu irmão conservamos sempre as melhores relações de parentesco e amizade, apesar  de a  divergência de opiniões políticas , ainda vive.   Dom João de Castello Branco, que há pouco faleceu , também mostrou sempre grande interesse por os  pupilos de seu pai.  Era um excelente  oficial de cavalaria e um belo  caráter e esteve completamente paralítico por muitos anos , sem querer receber nem mesmo os próximos parentes.  Apesar de o seu isolamento, teve notícia  de a infausta morte de minha Mulher, e, mesmo de o seu leito de dor , me dirigiu uma sentida carta de pêsames , que muito me sensibilizou e que conservarei por toda a vida.  Meu irmão faleceu poucas semanas depois   de este parente, e muito lhe custou o não ter podido assistir a o seu funeral, porque já estava doente, sendo uma de as  recomendações que fez o pedir que o desculpassem por aquela falta.  A Marquesa de Vianna já faleceu .  Existem ainda mais três : a Marquesa de Angeja (que casou em segundas núpcias com um cunhado de minha Mulher, o Marquês de Angeja Dom João), senhora dotada de excelentes qualidades e de quem recebemos sempre grandes provas de amizade, a Viscondessa d'Asseca, e Dona Guiomar, que nos deram sempre grandes provas de afeição , recebendo eu, principalmente em as minhas aflições durante o período  de a vida em que principio a ditar estas memórias , as maiores demonstrações de simpatia , por as  quais lhes estou extremamente reconhecido.   
         Também  frequentávamos muito a casa de o  Marquês de Castello Melhor, que era irmão de a Mãe de meu Pai, e a quem não conheci, porque morreu pouco tempo antes de eu nascer, mas existia a Marquesa de Castello Melhor Dona Marianna, a qual se mostrou sempre boa para conosco .   
        Era filho segundo de esta casa Dom Luiz de Vasconcellos e Sousa, meu Tio Avô, e residia em companhia de sua cunhada e sobrinhas.   
         Concorríamos  também muito a casa de o Conde de a Ribeira, primo co-irmão de minha Mãe, e sua irmã, Dona Leonor de a  Câmara , foi a maior amiga que minha Mãe teve.  É já falecida e conhecida por o  título de Marquesa de Ponta Delgada.   Hei de ter muitas ocasiões de falar  em esta parenta, porque foi ela que com o maior desvelo educou a única irmã que tive.   
        Havia outras famílias com quem estávamos estreitamente relacionados: eram os filhos e netos de os Tavoras, os filhos e netos de o Conde de Atouguia, o filho de o Duque de Aveiro, e os descendentes de o  Marquês de Pombal, que são também meus parentes, por o casamento que o intitulado Grande Marquês obrigou a fazer a sobrinha de meu terceiro Avô, Marquês de Tavora, com seu filho, o Conde de a Redinha, depois de lhe ter feito decapitar o Tio e encarcerar o Pai!   
        O descendente de o Duque de Aveiro vivia em casa de meu Tio, o Marquês de Alorna, onde tinha um quarto e uma pequena mesada .  Os descendentes de o Conde de Atouguia não tinham casa nem recebiam visitas , via os em casa de os meus parentes e em a minha, onde eram comensais por necessidade, vendo se  em a   triste situação de se vestirem mais modestamente que um criado decente de qualquer casa.  As senhoras de os Tavoras e Atouguias visitava as  em os conventos de a Madre de Deus, Albertas e Sacavem, onde o Marquês de Pombal as tinha encarcerado e obrigado a professar em a mais tenra idade , tendo algumas entrado para os conventos acompanhadas por as suas amas.   
        A posição de a outra parenta, também Tavora, era muito diferente , porque, tendo casado com o Conde de a Redinha, como já disse, ocupava os palácios  de as  Janelas Verdes e Cintra, que todos tinham sido propriedade de seus avós, mas que, confiscados, foram vendidos em hasta pública , e comprados por o  Marquês de Pombal por módico preço!   
         Em o verão de 1806 tomou a minha família a casa de o Conde de Lumiares, a São José de Ribamar, para irmos a os banhos de mar.  Era nosso vizinho meu tio e tutor, o Marquês de Bellas, que residia em o seu forte, e, segundo as idéias que tenho, foram contínuos os divertimentos e festas.   
        Todas as tardes íamos merendar a o forte, e os bailes, concertos, ceias, pescas a o candeio, e passeios em o rio, em as tardes serenas, com bandas de música militar, eram a ocupação dominante de os habitantes de aquele  sítio .   
        Foi então que vi por a primeira vez uma esquadra a a vela, porque presenciei a entrada em o Tejo de a esquadra de o Almirante Jervis, Lord Saint Vincent, mas não me recordo se foi antes ou depois de a grande batalha de o Cabo São Vicente.   
        A esquadra ancorou entre Pedrouços e São José de Ribamar, e tanto a minha família , como as mais que ali residiam, festejaram muito este acontecimento e deram uma grande serenata, indo as músicas  de a guarnição de Lisboa e Belém em escaleres de o Arsenal, e cantores em outras embarcações .   
         Apesar  de a minha pouca idade , fui de a partida.  A noite estava muito amena e fizemos por várias vezes o rodeio de os navios.   Lembro me de que me fez grande impressão quando, a um tiro de peça, se iluminou toda a esquadra com fogo de bengala.   
        O Almirante, com o seu Estado Maior, veio  em o dia seguinte a terra e esteve em casa de meu tutor e em a minha.  Podia ainda hoje fazer o retrato de ele , o que julgo inútil , porque é bem conhecido, e descrever os uniformes que, como todos sabem, eram muito diferentes  de os  atuais .   
        Foi em esta  ocasião que vi, por a primeira vez, um cavalheiro  de quem fui amigo e colega  em a  Câmara  de os Pares, o primeiro tenente José de Vasconcellos, depois Barão de Lazarim, Vice- Almirante e Major General de a Armada, com quem, pouco antes de a sua morte, recordei este dia, lembrando se  ele de me ter trazido a o  colo .   
        Não se limitavam os divertimentos a as simples partidas que deixo mencionadas, porque muitas vezes fizemos digressões a Cintra e Bellas, apesar  de os  péssimos caminhos que faziam com que chegássemos a casa, eu e meu irmão, de tal forma moídos , que não dávamos  acordo de nós.   
        Ainda em o  ano de 1828, antes de emigrarmos, indo visitar nossa tia, a Marquesa de Bellas, víamos  em as suas cocheiras uns carros de palha descobertos, que ela tinha trazido de Inglaterra e que eram a equipagem de a moda em a  época em que fazíamos as digressões que deixo referidas.  Esta vista já então nos fazia recordar com saudade de o tempo de a nossa meninice: o que sentirei eu agora, tendo passado por tão duros lances e sofrido tantos desgostos e penas!   
         Em os fins de o  ano recolhemos a Bemfica, e os nossos vizinhos Bellas a a sua casa de a Bemposta, em Lisboa, onde íamos repetidas vezes, ora em a companhia de o  Abade de Medrões, ora com João Evangelista, sendo recebidos sempre com todo o carinho e amizade, fazendo nossos tios todo o possível para nos divertir e entreter.   
        Muitas vezes vi chorar meu tio, sem perceber a causa de suas lágrimas; foi mais tarde que soube que elas eram procedidas de saudades por meu Pai, saudades que a nossa vista lhe avivava.   
        Meu tio era homem de excelentes maneiras, estatura regular, magro, empoado, e vestido com muito asseio .  Tinha um costume célebre , que era andar sempre de chapéu por casa, chapéu redondo de abas largas; só uma visita de cerimônia o obrigava a tirar o , e ainda assim, muitas vezes,pedia licença para se cobrir.  Era generoso e magnífico, as suas casas eram as mais bem mobiliadas de a capital, as suas equipagens as mais elegantes.   
        Apesar de o seu grande asseio e de as suas maneiras distintas , não cuidava nada de o seu vestuário; muitas vezes as suas casacas e calções achavam se em tal estado de velhos e rotos, que minha tia era obrigada a impedir que ele os vestisse, sendo preciso que o seu alfaiate tivesse sempre, por precaução, fato de reserva que se ia buscar a a  última hora.   
        A Universidade de Coimbra, que freqüentou e onde se formou, a carreira de a magistratura, que seguiu desde a sua mocidade, começando por desembargador  de o Porto, deram lhe um grande amor por o trabalho, e ainda hoje tem a reputação de haver sido um funcionário  público exemplar em o cumprimento de seus deveres.  A maior parte de as vezes que o vi, ou foi com a pena em a mão, escrevendo em o seu gabinete, ou lendo.   
        Muitos anos depois, ouvi dizer a o Duque de Palmella, em Inglaterra, que as duas missões que meu tio desempenhou em o fim de o  século passado e princípio  de este , em Londres, lhe faziam muita honra, por a maneira distinta por que representara o seu país .   
        Como já disse, era ele filho segundo de a casa de o  Marquês de Castello Melhor, e eram três irmãos e uma irmã.  A irmã era a Mãe de meu Pai, e, por conseqüência , minha Avó, a Marquesa de Fronteira; o mais velho era o Marquês de Castello Melhor que não conheci; seguia se  Dom Luiz de Vasconcellos e Sousa, Vice-Rei em a Rio de Janeiro, e que morreu Conde de Figueiró; e, por último o meu tutor.   
        Minha Avó era muito instruída e tinha muita vivacidade, sendo muito original em os seus gostos, e os três irmãos eram cheios de instrução e talento e exerceram os primeiros lugares  de o Estado com honradez e habilidade, sendo também muito originais .   
        As originalidades de o  Marquês de Castello Melhor são proverbiais e muito conhecidas, principalmente entre os seus parentes.  Abri os olhos ouvindo contar, tanto a os antigos criados  de a minha casa, como a a  família de meus tios, as grandes ratices de aquele meu próximo parente.   
        Principiavam elas  por a sua equipagem, que era uma carruagem com todos os cômodos  possíveis , tendo dentro uma cantina com todos os objetos de cozinha e de serviço de mesa , e uma guarda-roupa com fato para toda a estação, porque, dizia ele , muitas vezes há frio em o verão e calor em o inverno, uma cabeleira de corte , um espadim e uma casaca de corte , pois que, sendo Mordomo-Mor de a Rainha, queria estar sempre preparado para poder cumprir qualquer ordem de Sua  Majestade , em qualquer lugar que a recebesse.   Em a  traseira andava sempre um molho de archotes e o fato de os  criados , de verão e de inverno.   
        A carruagem estava sempre pronta a sair com as suas duas parelhas de muares arreadas, os dois boleeiros e moços de  rodas junto a ela , com as suas librés vestidas, e um de os moços de estrebaria também  pronto .  De seis em seis horas rendiam se os criados e cavalos .   
        Os moços de a estribeira, que muito bem conheci, eram dois mulatos, um chamado Fortunato e o outro Madrugada.   
        O Marquês tinha a pretensão de ser muito exato  em as horas e não queria esperar: por isso tinha este serviço assim montado.  A sua pretensão, porém , era de fantasia, porque, quando dizia que queria sair  a as 5 de a manhã, saía  a as 6 de a tarde!   
        A sua sala e quartos eram inteiramente independentes de o resto de a  família , tinha em eles as mais cômodas cadeiras de o tempo e, em geral, ali almoçava e jantava.  Comia bem, mas não queria intervalo algum, de prato a prato.  Nunca estava contente com o serviço de os seus criados  a a  mesa e por isso inventou uma espécie de prateleira tríplice , onde se colocavam os pratos, quando vinham de a  cozinha , a qual punham em frente de ele , de sorte que o criado não fazia mais de o que tirar o prato servido, e ele ia passando, debaixo para cima, os pratos de que queria servir se .   
        Tinha criado um preto anão, com uma cabeça disforme, o qual conheci e se chamava Miguel, e mandou a Angola saber a genealogia de o preto, vindo a o conhecimento de que ele descendia, em linha reta , de o Rei de o Congo, ordenou a toda a família que lhe dessem o tratamento de Alteza e o tratassem por Príncipe ,sendo, por isso, conhecido, de ali em diante , por o  Príncipe Miguel.  Jantava em o mesmo quarto de meu tio, em uma mesa pequena, e andava vestido com uma farda encarnada bordada a ouro , botas esporas a a picador, chapéu armado agaloada e espada a a cinta.   
        Quando meu tio saía de carruagem, levava o  em o assento de diante , e,quando saía a cavalo , a o seu lado direito.   
        A qualidade ou habilidade especial de este  indivíduo era arremedar o seu senhor,e, em as horas vagas, de ócio ou recreio, dizia lhe meu tio: Príncipe Miguel, arremeda me lá.   
        Meu tio, em tendo calma, não se incomodava : tirava a cabeleira , em qualquer parte onde estivesse.  Em casa andava sempre sem ela Era calvo, e tinha uma preta velha, de setenta anos , já muito trêmula , chamada a mãe Catharina, que, com um espanejador, lhe enxotava as moscas, dando lhe , muitas vezes, fortes carolos, o que muito o zangava, seguindo se  cenas violentas entre a preta e o seu senhor, dizendo lhe este: A mãe Catharina  nunca mais me há de enxotar as moscas !, mas, pouco depois, tornava a chamar a , porque, dizia ele : nunca tinha achado quem lhe enxotasse as moscas com mais delicadeza!   
        Era Presidente de o Senado de Lisboa e sempre tinha a boa tenção de ir presidir a as suas sessões, mas faltava a maior parte de as vezes, por causa de as suas distrações .   Em a  véspera , dizia: O Senado principia as suas sessões a as 9 horas: a as  8 e meia quero a carruagem a a porta.   A a hora marcada estava a a porta a equipagem que já descrevi, mas, só passado muito tempo, descia meu tio, de capa e volta, acompanhado de certo número de criados , porque era rígido observador de a etiqueta, e levando a a sua direita o Príncipe Miguel pronto a montar a cavalo ou a entrar em a carruagem, conforme lhe ordenassem.   
        Chegado abaixo, perguntava a o moço de a estribeira que horas eram: a maior parte de as vezes era meio dia e uma hora, mas meu tio queria por força que fossem nove e, só depois de grande discussão, conseguiam convencer o de que era tarde.  Tomava então uma pronta resolução, porque lhe era impossível voltar para cima e abandonar a idéia de sair , e contava me João Evangelista que o vira, em uma de aquelas  ocasiões , mandar seguir para a sua Quinta de a Romeira, perto de Bucellas, em o  mês de Agosto, a o meio dia, porque não podia sofrer o calor de Lisboa, e que, chegando a a quinta e tendo descansado duas horas, não lhe agradando o frescor  de a Romeira, partira para a Bemposta, para casa de seu irmão, o Marquês de Bellas, para tomar uns gelados que ali se serviam a certas horas, o que lhe custou a perda de uma  de as parelhas, que lhe ficou estropeada em o  pátio  de a casa de o irmão.   
        Os seus passeios a cavalo davam que falar .  Muitas vezes encontrava se o Mordomo-Mor de a Rainha, Presidente de o Senado, por a estrada de Bemfica, a o grande galope, em mangas de camisa, calva a a vela, seguido de o seu pagem preto e de a sua equipagem puxada a quatro.   
        Era muito religioso, mas não havia em o reino aldeia, por mais insignificante que fosse, que não tivesse uma capela mais decente de o que a sua, que era a bem conhecida capela  em a calçada de a  Glória .  Os paramentos, porém , eram magníficos e tinha os melhores cantores de a capital, entre eles o famoso Angeleli, e, como pregadores , o padre Francisco Manuel, bem conhecido por os seus sermões e por as suas composições para o teatro  português , e o padre Diogo.  Todas as freguesias e conventos pobres, que não  podiam com a despesa  de o Lausperenne, recorriam a meu tio e a exposição era logo feita em a sua capela .   
        Os pregadores é que levavam muito má vida, porque anunciava uma festa a Santo Antonio e, a a  última hora, pedia a o  pregador que pregasse de São João, e, como não desistia de o seu intento, forçoso era que o padre improvisasse um discurso a São João.   
        Muitas vezes batia a a porta de Bemfica a as 2 horas de a noite, os criados abriam e iluminavam as salas, e ele  dizia lhes que vinha tão somente para rezar o último psalmo de Laudas, porque estava tão obtuso que lhe tinha esquecido de cor e precisava ler o .  Acabada a leitura, pedia que o desculpassem com sua irmã por se não demorar mais, pois queria ir visitar o Lausperenne, o que não tinha feito por falta de tempo.   
        Como Mordomo-Mor de Sua  Majestade a Rainha, tinha que assistir a o beija-mão, mas chegava quase sempre tão tarde a o Paço, que não encontrava já ninguém  em a sala de o  trono , e perguntava a os porteiros por que razão estavam as salas desertas, ficando muito surpreendido quando lhe diziam que, havia muito, tinha acabado o beija-mão.   
        Basta de originalidades de meu tio.   
        Minha Avó tinha a mania de as viagens e nunca se sabia aonde estava.  As suas viagens, porém , limitavam se  a o espaço que há entre as estradas de o Campo Grande e de a Luz.  Morava em Bemfica e tinha várias casas de campo em Carnide, Palma e Telheiras, para onde se mudava, com a sua numerosa família , muitas vezes em o  ano .  Meu tio Luiz viveu mais de setenta anos , ralhando com todos que de ele se aproximavam; apesar  de isso , fez um belo governo em o Rio de Janeiro, e foi um excelente Presidente de o Erario.   
           
      [ title ] III. Prenuncios da invasão franceza. -O Marechal Lanes e o General Junot. -Boatos da evasão do Principe Regente. -Conducta do Marquez de Alorna. -Primeira invasão franceza. -Fuga de D. João VI para o Brazil. -Entrada em Lisboa do exercito invasor. 
      
         Em os  princípios  de o  ano de 1807 a residência  efetiva  de a  Corte era em Mafra e Sua Alteza raras vezes vinha a Queluz e a Lisboa, sendo, por isso, meu tio chamado a ir amiudadas vezes a Mafra, como conselheiro de Estado, que era.   
         Em esta  época , segundo depois ouvi dizer a pessoas de o tempo, as pretensões de o Imperador Napoleão, para se fecharem os portos a os  ingleses , faziam as apreensões de todos os nossos homens de Estado, que estavam completamente divididos em as suas opiniões.   
        Joaquim Antonio de Araujo, mais tarde Conde de a Barca, que era Ministro de Estado e antigo diplomata, e outros cavalheiros, entre eles , meu tio, o Conde de a Ega, que estava por Embaixador em Madrid, eram partidários  de a  política  francesa e receavam que, rejeitando o nosso Governo as suas pretensões, os exércitos de Napoleão, que tinham ocupado e mesmo conquistado uma parte de a Europa, invadissem Portugal e expulsassem a dinastia de Bragança.   
        O Marquês de Bellas, Dom Rodrigo de Sousa Coutinho, Conde de Linhares, e outros, esperavam tudo de nossos antigos aliados , os ingleses , e opunham se  a as  exigências  de o Governo francês .   
        Isto fazia com que o Príncipe Regente, naturalmente tímido e indeciso, a nada se decidisse, apesar  de as duas embaixadas sucessivas  de o Marechal Lanes e General Junot a a  Corte de Lisboa, os quais nada conseguiram, ainda que foram muito bem acolhidos por o  Príncipe que fez a o Marechal Lanes a honra de ser padrinho, de um de seus filhos.   
          Foi por este tempo, segundo a minha memória , que principiei a ouvir falar  em a  saída  de o  Príncipe Regente, de este Reino, ouvindo dizer a minhas tias e a a  família que o Príncipe partia com brevidade para a Ilha de a Madeira, outros diziam que para o Brasil , e, discutindo se a posição em que nós ficávamos , partindo a Corte e o nosso tutor para fora de o Reino.   
         Percebíamos perfeitamente que, tanto o nosso mestre, como a família , estavam em constante sobressalto , abraçando nos muitas vezes João Evangelista e várias  criadas , a chorar, lastimando se  de a separação e anunciando nos a nossa partida para o Brasil .   
        Algumas vezes falava se  em a nossa partida para Londres, para um colégio , debaixo de as vistas de nossa Avó que ali residia.  A nossa idade não permitia que déssemos a estas circunstâncias todo o peso e valor que elas tinham; contudo  andávamos um pouco desorientados.  Mais tarde, soube que todos estes projetos tinham passado por a mente de o nosso tutor, mas que vacilara  em o partido a tomar.   
        Meu tio Bellas aproveitava todas as ocasiões para vir a Bemfica em companhia de os administradores de a minha casa, que eram os desembargadores José Guilherme de Miranda e Luiz Dias Pereira e o advogado Pimenta, tendo longas conferências com minhas tias, as  quais assistiam também o Abade e João Evangelista.   
        Segundo as idéias que tenho, foi em uma de estas  conferências que se decidiu que não devíamos emigrar, porque, por a nossa pouca idade , nenhuns deveres tínhamos a cumprir, nem para com o paiz , nem para com o Príncipe , que nos obrigassem a expor a nossa fortuna.   
         Lembro me de que, saindo meu tio de a sala onde estão hoje meu retrato e o de a  Marquesa , dirigiu algumas palavras, que eu não percebi, a os velhos criados de meu Avô e de minha Avó, sua irmã, as quais foram ouvidas com prazer, recebendo nós, logo que meu tio partiu, muitos parabéns , beijos e abraços de toda a família e iluminando se a capela que ainda hoje existe em o fundo de a varanda, para a qual todos se dirigiram, supondo eu que o Abade e Frei Domingos entoaram o Te Deum ou a ladainha de Nossa Senhora, pois só me recordo de que cantaram um hino , naturalmente em ação de graças por a resolução tomada de não abandonarmos a casa em que tínhamos nascido.   
          Os acontecimentos sucediam se então com a velocidade de o raio e todos eles funestos para o país , como hoje se conhece.   
        Em uma bela tarde de o  mês de Agosto, estando a jantar em Bemfica em a casa de as batalhas minhas tias, o Abade , eu e meus irmãos, Frei Domingos Teixeira, Frei João Severino, um pintor chamado Bianchini e um emigrado francês , doutor em medicina e médico de meu tio Alorna, Monsieur de Caracterie, conversando sobre uma próxima invasão de o  exército  francês e as péssimas  notícias de Paris, de que tinha sido portador o conselheiro de legação Thomaz de Mello Breyner, ainda há pouco falecido , vindo por a posta, mandado por seu tio, nosso Embaixador em Paris, Dom Lourenço de Lima, sentiu se um estrépito , como de uma explosão, que muito nos assustou, obrigando nos a levantar de a  mesa , e, logo em seguida, um tremor de terra de os maiores que até hoje tenho sentido.  Muitos de os lustres de as salas caíram , os criados  salvaram nos  a o  colo , fugindo toda a família espavorida para a alameda que está em frente de a entrada de a casa, onde encontramos os nossos tios e vizinhos, os Marqueses de Abrantes, e a comunidade  de os frades de São Domingos, prostrados por terra fazendo preces, aparecendo em poucos momentos a comunidade  de os frades de Santo Antonio de a Convalescença e os habitantes de a estrada de Bemfica, que se dispersavam por os campos, receosos de que lhes abatessem as casas.   
        Este espetáculo ficou profundamente gravado em a nossa memória , apesar de eu ter apenas cinco anos e meu irmão não ter ainda quatro.   
         Sentiu se este tremor de terra em todo o Portugal, mas não em Espanha , e, a a mesma hora em que ele se dava, saía  de o  palácio  de as Tulherias o General Junot em uma carruagem de posta para tomar o comando  de o  exército invasor que estava junto de os Pyrineus.  Não é minha esta observação, porque não tinha idade para notar estas coincidências : é ela  de o Conde Forban, Ajudante de campo de o mesmo General, e que com ele  saiu  de as Tulherias em a carruagem de posta.   
        O Conde Forban era legitimista e serviu o Império , muito contra vontade.  Durante a ocupação de Portugal, freqüentou muito a minha casa e relacionou se muito com a minha família e com as de o Conde de Alva e Marquês de Alorna; era grande pintor e fez um quadro, o túmulo de Dona Ignez de Castro em Alcobaça, que lhe deu bastante reputação.  Este quadro vi eu, em  Munich, em a galeria de o  Príncipe Eugenio, quando viajei com minha mulher.  Morreu Par de França e inspetor  de a Academia de Bellas Artes.   
        Para ninguém era já duvidosa a invasão de os  franceses .  Thomaz de Mello tinha chegado em a  véspera  de o grande tremor, mas o governo português era tão imprevidente e a sua polícia tão mal organizada que nenhuma notícia teve de o  exército  francês depois de a sua entrada em Espanha .   
        O nosso Embaixador em Paris partiu por a posta logo depois de a  saída de Junot e veio a Lisboa, mas o Príncipe nada decidiu.   
        O nosso Embaixador em Madrid, meu tio o Conde de a Ega, não soube de a  direção  de o  exército  francês e se ele queria invadir Portugal por o norte ou por o sul, senão quando ele estava a vinte léguas  de a nossa fronteira de a Beira Baixa, e partiu então para Lisboa, onde teve diferentes entrevistas com o Príncipe e com o Governo, mas sem nada decidirem.   
        Meu tio Alorna, que comandava a província  de o Alemtejo, pedia instruções e respondia se lhe que recebesse Junot como um aliado .   
        Em vista de isto , tomou, sob sua responsabilidade, a deliberação de reunir todas as forças de o Alemtejo e escreveu diretamente  a o  Príncipe , porque, apesar de a intriga, era por Sua  Alteza muito considerado, dizendo lhe : 'que, visto o abandono em que os nossos aliados  ingleses nos deixavam, anuisse  a as reclamações de a França, fechando lhes os portos, e que combatesse a invasão armada de o  exército  francês , se, apesar de se anuir  a as reclamações de o seu governo, ele continuasse a avançar.  Que Portugal não tinha exército para invadir um país qualquer, mas para defender a sua nacionalidade e a dinastia tinha 40000 homens armados e prontos a cumprirem o seu dever.  Que havia poucos anos , tinha combatido em o Roussillon contra os franceses , em a divisão auxiliar, e que vira os nossos soldados baterem se com coragem, defendendo com entusiasmo as suas bandeiras '.    
         Anos depois, soube que os cortesãos , em Mafra, tinham dito a o  Príncipe , quando ele recebeu aquela carta: 'O Marquês sempre foi doido, mas, depois que perdeu os dois filhos, está tonto.   Ninguém pode resistir a o  exército de Napoleão '.   Os únicos  indivíduos que deram importância  a a opinião de meu tio foram o Marquês de Bellas e Dom Rodrigo de Sousa Coutinho.   
          A fugida vergonhosa de a Casa de Bragança para o Brasil estava decretada e não havia forças para o contrário .   
        O Marquês de Alorna não teve resposta a a sua carta e mesmo a correspondência  ordinária  de o  Ministério  de a Guerra cessou.  As notícias que recebia de a capital eram as que lhe davam os numerosos parentes e amigos que todos lhe pediam salvasse a pátria e combatesse a invasão, o que ele desejava, mas não podia fazer, porque tinha ordens e instruções em contrário e apenas tinha o comando  de uma  província e de pequena parte de o  exército  português , pois não podia dispor de mais de 6000 homens.   
        Fez, contudo , um grande serviço a o  Príncipe .   
        Vendo que em a  Corte nada se sabia de a marcha de o  exército  francês , de o qual ele  também ignorava os movimentos, e parecendo lhe que ele devia ter entrado em Portugal, ou, por o menos, estar em a fronteira, ordenou a os seus três Ajudantes de campo, os Coronéis Lecor e Boucachar e Major Gaibão, que marchassem em diferentes  direções  a o encontro de aquele  exército e que verificassem onde ele estava, que estrada tomava e quantos dias de marcha lhe seriam precisos para ocupar a capital.   
        O Coronel Lecor, em desempenho de aquelas ordens, encontrou a vanguarda de o  exército de Junot a pouca distância de Abrantes, junto a o Sardoal, tendo atravessado a Beira Baixa, e, calculando que em seis dias, podia o mesmo exército estar a as portas de Lisboa, partiu logo para Mafra, onde chegou em trinta horas, apesar de a grande distância e de os  péssimos caminhos.  Foi só então que o Príncipe soube que o exército de Napoleão havia já trinta horas que estava a vinte e quatro léguas  de a capital!   
        O quartel general de Junot tinha saído de Paris em Agosto e estes acontecimentos davam se em Novembro!  É levar a ignorância  a o seu extremo!   
         Lembro me , como se fosse hoje, de ver chegar a Bemfica o Coronel Lecor, cheio de poeira e lama, com o uniforme em desalinho, porque havia oito ou dez dias que se não despia, e triste, respondendo com dificuldade  a as perguntas que minhas tias lhe faziam a respeito de a posição de meu tio.   Serviu se lhe , a a pressa, uma ceia, e, depois de receber várias cartas de minhas tias, partiu em uma de as carruagens que o levou a um de os  cais  de o Tejo, onde embarcou para se reunir a o seu General.   
        Desde este momento, segundo as recordações que tenho e o que depois ouvi, cessou o segredo de a partida de a  Família Real e  principiaram os preparativos e as despedidas.   Recordo me de quando meu tio, o Marquês de Bellas, chegou a Bemfica, vindo de Mafra para assegurar a minhas tias que ficávamos  em o reino e tomar, como nosso tutor, as suas disposições, escrevendo uma carta a nosso tio, o Marquês de Alorna, que, como já disse, comandava as forças de o Alemtejo, dizendo lhe que a última vontade de meu Pai se devia cumprir e que, durante a sua ausência  de o reino, era a ele que pertencia tomar entrega de a nossa tutela .   
        Os nossos tios, Condes de a Ega, que tinham abandonado a embaixada de Madrid, também vinham ameudadas vezes a Bemfica, em companhia de uma outra tia, a Condessa Dona Frederica d'Oyenhausen que os havia acompanhado a Madrid e foi então que, segundo a minha lembrança, os vi por a primeira vez, pois que nenhuma idéia tinha de a sua partida para aquela  corte .   
         Em os passeios que dávamos , com o Abade , em carruagem, encontrávamos , tanto em a estrada de Bemfica, como em a de Belém , onde íamos ver os nossos parentes Condes de a Ribeira e de a Ega, imensas carradas de bagagem, tanto de a  corte , como de os fidalgos que a acompanhavam, dirigindo se  a o  Cais de Belém para embarcarem em a esquadra que estava ancorada em aquela paragem e que devia conduzir a corte  a o  Brasil .   
        Era tristíssimo o espetáculo que então se oferecia .  As despedidas que presenciávamos, tanto em Bemfica, como em o  pátio  de o Saldanha, a a Junqueira, em casa de o Conde de a Ribeira, muita impressão me fizeram e a meu irmão, apesar  de a nossa pouca idade .  Eram despedidas de parentes e amigos que se apartavam, a maior parte de eles , para sempre, tendo muitos a convicção de que diziam o derradeiro adeus a a  pátria e a os amigos, por a avançada idade que já contavam.   
        Por muitas vezes fomos a a Bemposta, a casa de os  Marqueses de Bellas, e, em os  últimos dias, a o forte, a as praias, para nos despedirmos de o nosso tutor e parentes.   Aquele mal nos abraçava porque tinha o seu tempo todo ocupado em decidir Sua  Alteza para que não fosse aprisionado por o General Junot que, a marchas forçadas, se dirigia sobre a capital, e em os arranjos para transportar a sua numerosíssima  família a tão remota paragem como era o Rio de Janeiro.   
        João Evangelista Machado, de quem já tenho falado , tinha grande amizade e respeito a meu tio, e este grande simpatia e  confiança nele , encarregando o muitas vezes de negócios seus, e em esta triste época passou a maior parte de os dias em a Bemposta, onde meu tio estava.   
        Em um dia de o  mês de Dezembro, e, segundo me recordo, de os mais tempestuosos que tenho visto em este  país , tendo nós acabado de ouvir missa, e, estando reunidos em Bemfica em a sala chamada de os  painéis , minhas tias, eu e meus irmãos, o Abade de Medrões, e os dois frades de São Domingos, Frei Domingos Teixeira e Frei João Severino, conversando naturalmente e, como é de crer, sobre a triste sorte do país com a retirada de o  Monarca e invasão de os  franceses , chegou João Evangelista a cavalo a grande galope, a dizer que as avançadas de o  exército  francês estavam em Vila Franca, que Sua  Alteza embarcava em o  Cais de Belém , devendo a esquadra levantar logo ferro e fazer se de vela, e que tinham marchado sobre Sacavem o regimento de cavalaria de o  Cais para ver se demorava a marcha de o  exército invasor, e sobre a estrada de Mafra o de cavalaria de Alcantara para escoltar a Sua  Alteza .   
        Minhas tias mandaram logo pôr duas carruagens que nos levaram a toda a pressa a o  Cais de Belém onde reinava a maior confusão e desordem.   
        As bagagens de a  corte , expostas a o tempo e quase abandonadas ocupavam desde a rua de a Junqueira até a o  Cais , e as carruagens não puderam entrar em o largo de Belém , porque o Estado de o  Príncipe , o imenso povo que estava em o largo, as bagagens, e o regimento de Alcantara que fazia a guarda de honra, impediam o trânsito .  Não pudemos , portanto, ver os nossos parentes que partiam.   
        Por uma salva de a esquadra soubemos que Sua  Alteza tinha chegado a bordo.   
        Meu tio, Conde de a Ega, aproximando se  de as nossas carruagens, disse nos que a esquadra ia levantar ferro e fazer esforços para sair a barra, mas que se duvidava o pudesse conseguir, por causa de o grande temporal que havia.   
        A maior parte de as  famílias , em conseqüência  de a confusão que reinava, dividiram se , embarcando em o primeiro navio que encontravam: as bagagens, em grande parte, ficaram em terra, e muita de a que embarcou foi em navios onde não iam os seus donos, e isto fez com que a corte  sofresse grandes privações em a sua longa viagem para o Brasil .   
        Nunca me esquecerão as lágrimas que vi derramar, tanto a o   povo como a os  criados  de a Casa Real, e a os soldados que estavam em o largo de Belém .   
        Depois de perdidas as esperanças de vermos os nossos parentes e amigos, seguimos para casa de o Conde de a Ribeira, a a Junqueira.  As salas estavam cheias de parentes que tinham tido a nossa mesma sorte, não podendo dizer o último adeus a os emigrados.   
        O vento soprava fortíssimo  de a barra e por isso, quando estávamos jantando, ouvimos uma salva a o longe.  Era a esquadra inglesa  de o Almirante Sidney Smith, que salvava a o pavilhão real de a nau que conduzia o Príncipe Regente que em aquele momento, seriam três horas de a tarde, saía a barra.   
        A esquadra inglesa havia dias que bordejava em frente de Cascais .   
        Ainda que, por a minha pouca idade , não podia dar a devida importância  a a crise em que estava o país , e principalmente a capital, que tinha o exército  francês a duas léguas  de as suas barreiras, lembro me  porém de que muito me impressionava a fisionomia de os parentes e de as pessoas que nos cercavam.   
        Acabando de jantar, saímos todos de casa de o Conde de a Ribeira e julgo que cada um tratou de entrar em sua casa antes de a  ocupação de Lisboa, porque as avançadas deviam estar já em Arroios.   
        Todos sabem que o Príncipe Regente nomeou uma regência e todos têm conhecimento de a famosa proclamação em nome de Sua  Alteza , recomendando  a os seus vassalos que recebessem as forças de o Imperador Napoleão, como amigos e aliados .   
        O regimento de o  Cais que, como disse, tinha saído a fazer um reconhecimento, recebeu ordem para fazer alto antes de Sacavem e ali fez as honras militares a o General em chefe de o  exército invasor, servindo lhe de guarda de honra, em a sua entrada em Lisboa!  É esta a maior humilhação por que têm passado as bandeiras portuguesas !   
        Depois de eu ter mais uso de a razão, ouvi dizer a oficiais  de aquele tempo que o exército de Junot, forte de vinte mil homens quando saiu de França, tinha perdido, entre mortos e doentes que deixou em os  diferentes  hospitais  de a  península , mais de metade de a sua gente, em conseqüência  de o rigoroso inverno e mau estado de os caminhos, entrando em Lisboa apenas cerca de seis mil homens de as  diferentes armas e corpos, quase todos descalços.  Só um mês depois de ocupar a capital é que pôde reunir a força de dez mil homens.   
           A guarnição de Lisboa, que era então forte de oito mil homens, teria batido em detalhe aquele  exército , se a a sua frente tivessem colocado o General Marquês de Alorna ou Gomes Freire de Andrade, que tantas provas de aptidão e coragem haviam dado em a guerra de o Roussillon e que tanta popularidade tinham em o  exército  português .  Em lugar , porém , de se empregarem contra o exército invasor, colocaram o Marquês de Alorna em o Alemtejo, como deixei dito, e o General Gomes Freire comandando uma grande parte de a guarnição de Lisboa, entre Peniche e a Torre de São Julião, quando as nossas costas estavam defendidas por uma forte esquadra inglesa e o inimigo invadia Portugal por a Beira Baixa e norte de a Extremadura.   
        Em 1815, perguntando minha Avó a o General Gomes Freire, diante de mim, se os movimentos militares que deixo referidos seriam devidos a alguma traição, ele  respondeu lhe que de modo algum, porque a corte  de o  Príncipe Regente era tão tola que nem para isso tinha capacidade.   
        O General Gomes Freire, que tinha um comando tão importante, não foi prevenido de a  saída de El-Rei!  Estando a inspecionar a guarnição de Cascais , viu sair a esquadra portuguesa , e uma nau com o pavilhão real, sendo seguida por a esquadra inglesa .  Cheio de curiosidade, mandou a Lisboa um de os seus Ajudantes de campo a saber para onde tinha ido o Príncipe e quem governava em seu nome, respondendo se lhe que Sua  Alteza tinha ido para o Rio de Janeiro e que, enquanto não chegasse o General Junot, que estava em Sacavem, governava a Regência  de o Reino nomeada por Sua  Alteza .   
        O Ajudante de campo, que levava esta resposta, disse a o General que tinha presenciado a entrada em Lisboa de o  exército  francês , tendo estado a o lado de o General Junot.   
        Tudo isto ouvi eu contar a o  próprio General Gomes Freire, a quem vi amiudadas vezes, desde 1815 em que voltou de França, até 1817, em que foi executado junto a a Torre de São Julião de a Barra.   
        O ilustre General, apesar  de a minha pouca idade e de a de meu irmão, teve sempre para conosco  suma bondade.  Tinha sido amigo de meu Pai , era muito de meu tio, o Marquês de Alorna, e meu tio João Carlos d'Oyenhausen, Marquês de Aracaty, foi o seu Ajudante de campo valido.   
          A Regência  de o Reino pouco durou, e recordo me bem de a triste impressão que fez em a minha família a mudança de a bandeira em o Castello de São Jorge, sendo substituídas as quinas de Affonso Henriques por a  águia preta de Napoleão!   
           
      [ title ] IV. Junot nomeia outra Regencia, em nome de Napoleão. -Os Marquezes de Alorna. -D. Luiz de Vasconcellos, novo tutor do Marquez de Fronteira e de seus irmãos. -Os Condes da Ega. -A côrte do General Junot. - O abaixo assinado pedindo um rei francez para Portugal. -Popularidade dos Generaes Marquez D'Alorna e Gomes FReire de Andrade. -Os bailes sumptuosos do General Junot. -Retirada para França do regimento de Lippe. 
      
         Principiou se a governar em nome de o Imperador Napoleão, e Junot procurou dar comissões , tanto a os militares influentes, como a os magistrados e a muitos fidalgos, mas a maior parte de eles rejeitaram e demitiram se  de o serviço, e, honra lhes seja, com o risco de perderem as suas fortunas e talvez a vida.  Entre eles , lembro me de que figuraram os nomes de o Conde de Penafiel, Marquês  de as Minas, Conde de a Ribeira, Conde de Alva, Conde de Villa-Flor, e outros.   
        Meu tio, o Marquês de Alorna, foi chamado a Lisboa, assim como o Marquês de Ponte de Lima, Conde de Sabugal, e outros indivíduos que tinham sido obrigados a sair  de a  corte por motivos políticos .  Meu tio havia pouco mais ou menos dez anos que estava ausente de a  Corte e eu mal me lembrava de ele ; tinha apenas uma leve recordação de o ter visto a a frente de a  bela Legião de Alorna, que ele  organizou e que serviu de modelo para a organização  de o  exército  em os  princípios  de este  século .   
        Logo que minhas tias souberam que ele chegava a a capital, fomos todos esperar o  a a sua residência, em a calçada de a  Boa Morte, antigo quartel-general de meu Avô, o Conde de Oyenhausen, casa pertencente a o Estado e em que meu tio sempre habitou.   Estávamos já em as suas salas quando se anunciou a sua chegada e de toda a família , e parece me estar ainda vendo a equipagem e o vestuário , tanto de ele , como de minha tia, bem como o Estado Maior que o acompanhava.   
        A equipagem era um carro descoberto, a que, em aquele tempo,  chamavam faetonte , puxado a dois cavalos , que meu tio mesmo conduzia, e, a o lado de o carro, um ferrador vestido à hussard.  Meu tio vestia o uniforme de Tenente General, chapéu agaloado, e capote de o antigo uniforme de a Legião, azul claro agaloado de ouro .  Minha tia vestia a a moda de a época, casaquinha de montar a cavalo , azul clara bordada de ouro , como um uniforme de hussard, capote de o uniforme de a Legião e bonet de veludo preto.   
        Segundo as idéias que conservo, eram um par e uma equipagem, o mais elegante que se pode imaginar.   
        Minha tia tinha passado por uma de as  belezas de Portugal e ainda mostrava o que tinha sido.  Meu tio, que teria quarenta e cinco anos , parecia, por o seu porte militar e maneiras elegantes, um rapaz de vinte e seis anos : a única coisa que lhe denunciava a edade os muitos cabelos brancos que já apresentava.   
        Pondo de parte os seus vastos conhecimentos, que lhe grangearam a reputação, mesmo em o  exército  francês , de um general científico , era dotado de todas as qualidades que se exigem para um general de cavalaria .  Era excelente cavaleiro e, segundo me disseram mais tarde os seus Ajudantes de campo, até a o momento de a sua morte, tendo perto de sessenta anos , montava e apeava se , saltando, sem pôr o pé em o estribo, jogava bem as armas em a  última perfeição, comandava grandes massas de cavalaria como se estivesse a a frente de uma companhia.  Conhecia o serviço de todas as armas de o  exército e era lhe  indiferente dar as vozes de comando em português ou em francês .  Como mais adiante se verá, exerceu importantes comandos  em o  exército de Napoleão.   
        Meu tio fez a viagem desde Villa-Viçosa, onde tinha o seu quartel general, em a equipagem que deixei descrita , tendo passado o tejo em Almeirim.   
        Vinha acompanhado por os seus oficiais de Estado Maior, entre eles , o Coronel Lecor, todos de uniforme, e por o elegante, amável e poeta Conde de Sabugal, que trajava à hussard, e que foi o primeiro hussard que eu e meu irmão vimos, o que muito nos maravilhou.  O Conde vinha de o Algarve e acompanhava meu tio desde Villa Viçosa.   
        A entrevista com minha Mãe e com minhas tias, Dona Henriqueta e Dona Luiza, foi o mais tocante possível : todos choraram.   
        O Marquês de Alorna, que desde o berço sofreu uma série de infelicidades, porque, ainda em o berço, sofreu as tiranias de o  Marquês de Pombal, era a primeira vez que se encontrava com  os seus próximos parentes, depois que tivera a desdita de perder os seus dois únicos filhos, o mais velho de uma queda de um  cavalo , e o outro afogado em o tanque de o jardim de o seu quartel general em Borba, e vinha encontrar a sua sobrinha predileta e que ele tinha criado , minha Mãe, a Marquesa de Fronteira, em estado de alienação e sem haver esperança de cura.   
         Pareceu me muito impressionado, e agora, que conheço a história  de a  época , avalio os graves motivos de os seus cuidados.   
        Os deveres para com a pátria , em tão melindrosa crise, e para com a dinastia reinante que abandonava o país , comprometendo os seus súditos , e mesmo a nacionalidade, para salvar a vida; o pouco ou nada que o Marquês devia a a mesma dinastia , pois que não havia muitos anos que seus Avós tinham sido decapitados em a praça de Belém e as suas cinzas lançadas a o mar, seus Pais encarcerados dezoito anos , um em o forte de a Junqueira, e a Mãe em o mosteiro de Chellas, sua irmã, a Condessa de Oyenhausen, minha Avó, que tinha partilhado de a prisão de sua Mãe, expatriada desde alguns anos sem processo, e ele mesmo perseguido desde a sua primeira idade , devendo a sua educação e formatura em a Universidade de Coimbra a a generosidade de alguns parentes que tinham escapado a o  ódio  de o  Marquês de Pombal, pois que até fora privado, em o reinado de El-Rei Dom José, de a pequena mesada que recebia, tendo aliás seu Pai uma grande fortuna, perseguição que continuava em a  regência  de o  Príncipe , sendo vítima constante de as intrigas de a  Corte , não podendo residir em a companhia de os seus parentes e amigos sem ser incomodado , fantasiando se  comissões , só com o fim de o afastarem de eles , sem haver consideração alguma por os relevantes serviços que prestara, já organizando corpos de todas as armas, já fortificando as províncias que comandou , de o que ainda hoje existem em o Alemtejo e Beira Baixa monumentos que muito o honram, já dirigindo a o  Príncipe  várias  memórias sobre o melhor meio de defesa  de o  país , sendo um de os primeiros que previu o perigo que corria a nossa independência ; e já aceitando a comissão de Ajudante General de o corpo de exército  português que foi a a Catalunha combater as legiões francesas republicanas que pretenderam invadir a Espanha , comissão em que mereceu os elogios, tanto de o General Forbes, comandante  de o  exército  português , como de o Duque de Albuquerque, General em chefe de o  exército  espanhol , e em que foi fortemente contuso, perdendo dois cavalos  em o campo de batalha: tudo isto  devia oprimir o seu espírito e fazer o  vacilar  em os seus deveres de, como soldado e bom português , defender a monarquia de Affonso Henriques, que o Chefe de Estado abandonava.   
        Não éramos nós os únicos que esperávamos os Marqueses .  Estavam em as salas numerosos concorrentes de todas as classes de a sociedade e, entre eles , muitos emigrados franceses que meu tio sempre protegeu, empregando os  em os corpos que comandava , e mesmo alguns em o seu Estado-Maior, como o Coronel Barão de Saint-Mézard, que foi segundo comandante  de a Legião de Alorna, o Conde de Novion, bem conhecido como comandante  de a  polícia , o Conde de Arlèse, antigo camarada e amigo de meu Pai , e Capitão de o regimento de Alcantara, a quem depois muito conheci em Paris, e outro cavalheiro que depois representou um grande papel e morreu Marechal de França, o Marechal Broumont, antigo chefe vandeano, que, depois de ter capitulado com o Primeiro Consul Napoleão, emigrou para Portugal e se estabeleceu em a estrada de Bemfica em uma casa que ainda existe, relacionando se muito com a minha família e vivendo em intimidade com meus Pais .   
         Tendo se ausentado os estranhos, ficando só os parentes e o Estado Maior de o  Marquês , serviu se um jantar bastante numeroso.   Em aquele tempo jantava se cedo.  Durante o jantar um criado  anunciou que o Conde de a Ega, com um oficial  francês e outro cavalheiro estavam em a sala e desejavam falar a meu tio; este mandou entrar o Conde e por ele soube que os outros dois indivíduos eram, um o Ajudante de ordens de o General Junot e o outro o Intendente de a Polícia Policia , Lagarde, que tinham ordens a comunicar lhe .   
         Recordo me de que meu tio dera um grande murro em a  mesa , dizendo: valha me Deus !  circunstância que me ficou sempre gravada em a  memória , e a meu irmão, e, levantando se  de a  mesa , de muito mau humor, disse algumas palavras em voz baixa a minhas tias, e saiu  de a casa de jantar, onde ficamos , todos ainda por algum tempo.   
        Mais tarde, recordando com minhas tias este acontecimento, elas me repetiram as palavras que ele lhes dissera, e eram: tomara eu içar-me!   
        Este jantar teve para mim e meu irmão a celebridade de ser o último que tivemos em companhia de nossa Mãe.  Foi também um de os poucos em que gozamos  de a companhia de o nosso ilustre tio.   
           Passamos depois para a sala, onde estavam os nossos tios, Marquês de Alorna e Conde de a Ega, este risonho, aquele  melancólico e de mau humor.   
        O Marquês disse a o  Abade de Medrões: 'Estes rapazes têm a infelicidade de me terem por tutor, mas a minha vida tem sido toda tão desgraçada e foi tão infeliz com os meus filhos, que, assim que recebi a carta de o  Marquês de Bellas, anunciando me a sua partida e a última vontade de meu falecido sobrinho, o Marquês de Fronteira, disse a minha mulher: Não aceito porque não quero levar mais infelicidade a três infelizes órfãos .  Muito me custa não satisfazer a vontade de um sobrinho de quem era tão amigo, mas é negócio de consciência .  Amanhã, Senhor  Abade , leve os rapazes a casa de o  Marquês de Castello Melhor e apresente os a seu tio, Luiz de Vasconcellos, a quem o testamento designa para me substituir '.    
        Em 1806 perdi Pai e Mãe, e em 1808 já tinha perdido dois tutores!  As desgraças de os Tavoras e de os Alornas continuavam ameaçando os netos em a mais tenra idade !   
        Minhas tias ficaram com os seus parentes, partindo nós com o Abade para Bemfica.  Meu tio abraçou nos e, levantando se  de a cadeira, disse para a mulher e sobrinhas: 'Vou ver o aliado  de o nosso Príncipe Regente, o General Junot.   Mandou me chamar por o Conde de a Ega e por os dois franceses : estamos excelentemente , não temos rei nem roque '! -->   
         Em o dia seguinte fomos apresentados a o nosso novo tutor, que ralhou com o Abade e conosco , por tudo e sem saber porquê: que daria as suas ordens, que falaria com os administradores, etc , mas nada fez, não pensando mais em nós, ficando portanto sem tutor durante toda a ocupação  de os  franceses .  Era um excelente homem, mas as suas moléstias , o seu muito patriotismo e a grande zanga que tinha a os  franceses  faziam lhe perder a cabeça e considerava afrancesados o meu tio Alorna, toda a família de minha Mãe, a o  Abade , e não sei se também a nós, apesar de crianças .  Durante a ocupação  de os  franceses nada quis  conosco e só depois de a restauração é que tomou conta de a  tutela , mostrando se desde então um bom parente e excelente tutor.   
        Meus tios, os Condes de a Ega, convenceram se desde logo que a Casa de Bragança tinha deixado de reinar e relacionaram se com o General em chefe francês e com os homens importantes que o acompanhavam.  Principiaram a dar bailes e a receber  todas as semanas em o  palácio  de o  pátio  de o Saldanha, onde iam o General Junot e todos os Generais  de o seu exército , algumas senhoras de os mesmos Generais e oficiais superiores, como Madame Foy, mulher de o  célebre General Foy, e quase todas as senhoras e cavalheiros de a aristocracia e sociedade de a capital.   
        O General Junot principiou também a dar as suas festas, diziam que brilhantíssimas .  Os seus jantares e bailes eram freqüentes , tanto em o  palácio  de o Quintella em a rua de o Alecrim, como em o  palácio  de a Rainha Carlota, a o Ramalhão.   
        O Imperador de a  Rússia , Alexandre, então aliado  de o Imperador Napoleão, mandou uma forte esquadra ancorar em o Tejo, a qual entrou poucas semanas depois de a partida de o  Príncipe Regente, aproveitando se  de a retirada de a esquadra inglesa que tinha ido acompanhar o mesmo Príncipe  a o Rio de Janeiro.  A bordo de as naus de aquela esquadra também se deram belas festas.   
        O exemplo de a Condessa de a Ega foi seguido por minhas tias, suas irmãs, que reuniam em Bemfica e freqüentavam a mesma sociedade.  Uma quantidade de Generais e oficiais  franceses e muitas senhoras de suas famílias vinham visitar as a Bemfica e muitas vezes saí e meu irmão em a carruagem com Madame Foy que era uma beleza .   
         Lembro me  excelentemente de ver em Bemfica o General Loison que era maneta, o General Foy, e muitos outros oficiais  de o Estado Maior de Junot, sendo um de os mais assíduos o Conde de Forban que era um legitimista exaltado.   
         Monsieur Prévot, primeiro Ajudante de campo de Junot e seu estribeiro, dispunha de as equipagens e cavalos  de a Casa Real, como se estivesse em país conquistado.  Era raro o oficial superior ou de Estado Maior que não tivesse uma sege de a Casa Real a a sua disposição.  Minhas tias muitas vezes montavam em cavalos  de a Casa Real, seguidas de os  criados , e a quase todas as senhoras de a  corte aconteceu o mesmo.   
        Eu, meu irmão e o Abade fomos muitas vezes a Queluz para vermos as grandes obras que Junot ali  empreendeu .  Fechou o largo de Queluz com uma gradaria de ferro, dando a o  palácio a aparência  de uma habitação real, o que ele não tinha.   
        Todos os domingos tinhamos nós uma bela festa.  Era ela a missa militar a que assistia Junot e que se dizia em a  igreja de São Domingos.  Depois de a missa havia uma grande revista em a praça de o Rocio, onde o exército formava em colunas cerradas  e contíguas .  Foram as primeiras revistas que presenciei e por isso talvez faça de elas um juízo exagerado.   Íamos  ver as  de a minha casa, a o Rocio, que estava alugada a o confeiteiro Aguiar, pai  de o que é, ainda hoje, meu inquilino em a mesma casa.   De aqui vi eu passar em revista todas as forças que vieram a Portugal desdo 1807 a 1818 e que não foram poucas.  Em 1818 deixei de ver as revistas de a  janela , porque passei a figurar em elas , tendo assentado praça.   
        A concorrência  a as revistas era tanta que se pode dizer que todos os domingos havia uma festividade de Corpus Christi.  As janelas  de a praça guarneciam se de senhoras e as ruas de povo, a ponto de impedirem o trânsito .   Contudo , os habitantes de Lisboa nunca se conformaram com a ocupação  por os  franceses .   
        O General Junot teve instruções para promover um abaixo assinado pedindo a o Imperador Napoleão um rei de a sua família, documento em que figurassem os três braços de o Estado: Clero, Nobreza e Povo.   
        Como voluntariamente ninguém a isso se prestava, deu se ordem positiva para que as Câmaras , formando auto de Câmara , assinassem e promovessem assinaturas ; o alto clero assinasse e fizesse assinar os seus subordinados; e que os grandes de o reino, residentes em a capital, se reunissem em dia determinado em a grande sala de o  Ministério  de a Marinha, debaixo de a  presidência de meu tio, o Conde Ega.   
        Em Bemfica tratou se seriamente de a minha posição em esta crise.  O Abade de Medrões era de opinião que eu não devia figurar, por a minha pouca idade , mas meu tio, Conde de a Ega, que era muito afrancesado , opinava que eu aparecesse e, conquanto meu tio Alorna fizesse toda a diligência para destruir esta idéia que achava absurda, ela prevaleceu.   
        Não sei porquê, confesso que tinha o maior desejo de ir a a tal reunião, naturalmente era por a ambição de tornar a vestir o fato com que havia figurado em Mafra.  Fui, pois, ali , mas custou me caro, porque meus bons irmãos, sempre que me queriam fazer zangar, me arguiam de afrancesado e jacobino.   
         Vestiram me , pouco mais ou menos, com o mesmo vestuário com que tinha ido beijar a mão a o  Príncipe Regente, e, acompanhado de o  Abade de Medrões, vestido à l'Abbé romano, fui conduzido em uma bela carruagem, puxada a quatro cavalos  ingleses , equipagem de os bons tempos de minha Mãe, a o Terreiro de o Paço.   
          Subi a escada de a Secretaria de a Marinha por a mão de o  Abade e, atravessando por entre as alas de os estribeiros e porteiros de cana, vestidos com toda a etiqueta, entrei em a sala onde estavam reunidos os Grandes de o Reino, e, conquanto tivesse abandonado a mão de o  Abade , de esta vez não chorei.  Meu tio trouxe me debaixo de a sua proteção e, subindo a a  presidência , convidou a todos para tomarem os seus lugares .   
        Não sei se foi por o meu título de Marquês , porque havia então poucos em Lisboa, se por a minha qualidade de criança , que fiquei colocado  a a direita de o Presidente, e fui um de os primeiros a assinar a representação que se dirigia a o Imperador.   
        Houve muitos que duvidaram e recusaram assinar e o meu tutor, Dom Luiz de Vasconcellos, honra lhe seja feita, foi um de eles .   
        Houve em 1826 um jornal que me acusou de traidor e afrancesado , porque eu tinha, em a  idade de seis anos , assinado  aquela representação!   
        Logo depois de aquela  época  renovou se a idéia  de uma nova emigração.   
        Os receios de que os Generais  Marquês de Alorna e Gomes Freire de Andrade, usando de a sua influência  em o  exército e de a sua popularidade em o  país , reagissem contra o governo francês , fizeram com que, a pretexto de escoltarem o novo rei, dessem a o  Marquês de Alorna o comando  de um corpo de exército de doze mil homens, tendo por seu imediato  a o General Gomes Freire, colocando  em esta força os oficiais mais distintos  de o  exército , e muitos fidalgos, como o Marquês de Valença, Ponte de o Lima, Loulé, os Condes de Sabugal e São Miguel, e muitos outros.   
         A o mesmo tempo nomeavam uma deputação para ir a Baiona a o encontro de o Imperador Napoleão apresentar lhe o requerimento de os  três Estados, e para esta deputação eram escolhidas as notabilidades de a  época , tanto de a aristocracia, como de o clero e de a magistratura, entre elas o Marquês de Penalva, o Conde de Barbacena, recomendáveis  por o seu talento, e que passavam por os fidalgos mais instruídos  de a  corte , o bem conhecido Bispo de Coimbra Lemos, o Bispo Inquisidor Geral, e outros distintos  eclesiásticos .   
        O que então se passava em relação a a minha família  figurava se me como a repetição de o que eu tinha presenciado  em as  vésperas  de a partida de o  Príncipe Regente para o Brasil .  Não eram os meus tios Bellas nem a sua família , ou os meus parentes Tancos  e Lavradio que se despediam: eram o meu tio Marquês de Alorna, o Conde de Sabugal, Marquês de Ponte de Lima e José Tancos, Ajudante de campo de meu tio Alorna e o único  de a  família que tinha ficado em Portugal, que nos diziam os seus adeuses.   
        A nossa sociedade tinha ficado muito reduzida com a emigração para o Brasil e estávamos  próximos a ver a ainda mais reduzida.   
        Os nossos parentes, que tinham emigrado com o Príncipe , estavam em situação muito diferente  de a  de os que nos iam deixar para cumprirem as ordens de um governo usurpador e o mais impopular que tinha havido em o  país , impopularidade de a qual todos eles reconhecem viriam a ser vítimas  em o futuro, por haverem cumprido aquelas ordens.   
        Já por a  próxima partida de o  Marquês de Alorna e porque minhas tias desejavam que estivéssemos mais próximos para gozarmos o mais tempo possível  de a sua companhia, já talvez porque elas desejassem estar mais perto de o  palácio  de os Condes de a Ega e de o quartel general de Junot, para freqüentarem os repetidos bailes que havia, tomamos uma casa em a rua de a Cordoaria, pertencente a o Coronel de o Regimento de Lippe, Dom Joaquim de Saldanha, irmão de o Conde de a Ega, a qual ficava muito próxima  de o  pátio  de o Saldanha, residência  de o dito Conde.   
        A mudança foi para mim e meus irmãos um grande prazer.  As janelas e a varanda de a nova casa faziam as nossas delícias porque de elas  gozávamos  espetáculos que nos eram inteiramente novos.   
        Em Belém havia uma grande guarnição de o  exército  francês , compreendendo  quase toda a cavalaria , e estava também uma força de o  exército  português que devia marchar para França, e, por isso, víamos passar muitas vezes os diferentes  quartéis  generais que iam passar revista a aquelas forças.   
        O quartel general de Junot era de os mais brilhantes e numerosos que tenho visto, porque Junot arrogou a si todas as prerrogativas  de um soberano, não lhe esquecendo mesmo de organizar uma guarda de honra, logo que chegou a Lisboa, composta de oficiais , filhos de negociantes franceses , ou de portugueses  afrancesados , a a imitação de a Garde du corps em França.  O primeiro médico de Junot, Monsieur Magnan, era o seu comandante : conheci o muito, porque freqüentava muito a minha casa.   
        Meu tio, Marquês de Alorna, ia a miúdo passar revista a as forças de o seu comando  em o Campo de as Freiras, e muitas vezes  fomos com o Abade , eu e meu irmão, gozar de este  espetáculo que muito nos agradava.   
        Estas revistas, segundo depois me disseram, precipitaram a partida de meu tio com as forças de o seu comando .   
        A concorrência de povo a aquelas revistas, apesar  de a grande distância  de a capital era numerosíssima e as demonstrações de simpatia que em elas recebiam os Generais Alorna e Gomes Freire davam grande cuidado a a  polícia de Junot.   
        Um dia, desfilando o regimento de Lippe, em frente de o  Marquês , o povo gritou: Viva quem nos há de salvar!  Vivam os generais  Marquês de Alorna e Gomes Freire!  E o regimento correspondeu a os vivas, vendo se meu tio obrigado a falar e a fazer sentir a o povo e a o regimento a indiscrição que tinham cometido e que o comprometimento para todos era certo se continuassem aquelas manifestações.   
        Nada se podia fazer então porque os franceses tinham tido tempo para organizar o seu exército que estava reconcentrado em Lisboa e imediações e tinham em o Tejo uma considerável esquadra russa com algumas naus e fragatas francesas , e em a capital havia, de a força de o  comando  de o  Marquês de Alorna, dois regimentos de infantaria e um de cavalaria .   
        Outra demonstração que muito concorreu para a marcha de o corpo expedicionário foi a que o Marquês de Alorna e o General Barão de Caronbert receberam em o Rocio uma tarde em que, por acaso, o atravessaram de grande uniforme.  Foram imensos os gritos de: Vivam os nossos Generais !  Abaixo os franceses !   
        Entretanto a nossa estada em a Junqueira continuava a ser o nosso maior prazer.   Víamos passar a bela legião de o meio dia, com o seu tambor-mor  em a frente, de gigantescas proporções; víamos os dragões franceses e os gendarmes, que, por os seus uniformes nos chamavam a atenção ; víamos os tambores e as músicas que passavam a o toque de alvorada e a o recolher: e tudo isto era para nós um deleitável  espetáculo .   
         Íamos repetidas vezes a casa de nossos tios, Condes de a Ega, e ali  encontrávamos muitos parentes e contemporâneos , de os  quais infelizmente poucos vivem hoje, com quem brincávamos  em o vasto jardim de a casa.  Os bailes de os domingos continuavam ali , cada vez com mais esplendor, e assistíamos  a o  princípio de todos eles , até que nos chegava o sono , que, em as nossas idades , vinha cedo .   
        A famosa sala de as  colunas , conhecida por uma de as mais    belas  de os arredores de a capital, ornada de belos espelhos, bem iluminada e guarnecida de um grande número de senhoras portuguesas e francesas em grande toilette e de imensos  oficiais de diferentes nações com brilhantes uniformes, tornavam aqueles bailes esplêndidos e magníficos , mas eu pouco valor podia dar então a estas coisas.   
        Tenho bem presente em a  idéia a entrada de o General Junot em estes bailes.  Vinha sempre acompanhado de os seus Generais e Ajudantes de campo e tinha o célebre costume de não tirar o chapéu e o capote senão junto a a sala de baile, entregando os  a os seus Ajudantes de campo, como se fosse uma testa coroada.   a a sua entrada todos se levantavam.   
         Também  freqüentávamos muito a casa de nossos tios, Conde de a Ribeira, e Dona Leonor de a  Câmara , mais tarde Marquesa de Ponta Delgada.   
        O Conde de a Ribeira estava para casar, havia muitos anos , com sua prima coirmã e minha tia, a Condessa Henriqueta d'Oyenhausen.  Deus os tinha feito, Deus os queria juntar!  Eram os dois entes mais parecidos que tenho conhecido, dotados ambos de uma  sensaboria a querer provocar o sono  a o  indivíduo mais ativo e esperto.  Tinham um talento particular para dizerem o inverso de o que pretendiam e quase sempre diziam ou uma grande sensaboria ou uma coisa desagradável ; contudo tinham um certo verniz que minha Avó e meu tio Alorna lhes haviam dado e por isso gastavam algum tempo primeiro que se dessem a conhecer.   
        Minha tia falava as línguas e cantava com graça e o bom do Conde falava com facilidade o francês e o inglês , mas, de certa época em diante , protestou não falar  inglês , porque tinha tido uma grande questão com um indivíduo  de esta nação e nunca mais pronunciou uma palavra em aquela  língua .   
         Dona Leonor de a  Câmara era quem tinha toda a influência em seu irmão, governando, não só a casa, mas a ele  próprio .  Nada direi de esta minha parenta que ainda há pouco deixou de existir e a quem todos faziam justiça, considerando a como um precioso ornamento de a aristocracia portuguesa .   Criou se com minha Mãe em casa de meu Avô e meu Bisavô Alorna, e foram as suas netas favoritas e as sobrinhas prediletas  de o General Marquês de Alorna.   
         Dona Leonor nunca pôde  simpatizar com os franceses , e por  isso nunca foi a as reuniões de sua prima co-irmã, a Condessa de a Ega, nunca aceitou convites de o General Junot, e poucas vezes visitava seu tio, o Marquês de Alorna, para evitar o encontrar se com os generais  franceses , limitando se a ver o quando ele a ia visitar, o que fazia a miúdo , ou em nossa casa, onde jantavam muitas vezes.   
        As opiniões patrióticas e anti-afrancesadas de Dona Leonor não se combinavam com a conduta de sua futura cunhada Dona Henriqueta, que freqüentava todas aquelas reuniões e bailes, e isto fez com que se desmanchasse um casamento que parecia tão sensato, por a  semelhança de gênio e caráter  de os noivos.   
        A partida de o meu tio Alorna, conquanto  anunciada , foi uma surpresa  igual  a a  de a partida de meu tio Bellas para o Brasil .   
        Em uma bela manhã de o  mês de Março de 1808 sentimos a o longe música regimental, abriram se , em a forma de o costume, todas as janelas  de a casa e, sendo eu e meus irmãos os primeiros a aparecer , os criados  anunciaram nos  de a rua que era o regimento de Lippe que retirava para França.   Aproximou se a testa de a  coluna e vimos a a sua frente Dom Joaquim de Saldanha que, aproximando se  de a  janela onde estavam minhas tias e abatendo a espada, perguntou: Querem alguma coisa de Baiona, minhas senhoras?  Uma de minhas tias disse lhe : Como foi isso?   ontem  a a noite ainda nada se sabia!  O Coronel respondeu lhe : Recebi a ordem a as quatro horas de a manhã e o General teve três dias para se preparar a partir.  Disse os últimos adeuses a minhas tias e, em a verdade, os últimos , porque nunca mais as tornou a ver .  Fui eu e meu irmão que o vimos chegar de França em 1814, velho, doente e meio moribundo, morrendo em casa de seu cunhado, o Conde de Almada, poucas semanas depois de a sua chegada.   
        Poucas horas depois, chegou nosso tio Alorna com sua mulher, em a mesma equipagem em que os tinha visto chegar a Lisboa, e ambos tristíssimos .  Não posso repetir as frases de que meu tio se serviu: só sei que elas tocaram os corações de todos e que sensibilisaram mesmo os estranhos, porque o Abade e João Evangelista acompanharam em as  lágrimas os próprios parentes.  Foi a última vez que jantou em casa de a sua sobrinha predileta e suponho que foi também a última vez que a abraçou.  Faltaram a este jantar os dois Ajudantes de campo de meu tio, os Coronéis Lecor e Boucachar, e esta falta aumentava a pena de meu tio, como depois soube.   
           
      [ title ] V. Conspiração do Nuncio e sua fuga para bordo da esquadra ingleza. -Partia da divisão de Alorna. -A festividade do Corpus Christi, sob Junot. -Dois episodios, um trágico e outro cómico. -A época dos banhos de mar. -As festas a bordo da esquadra russa. -Partida para Baiona da deputação portuguesa pedindo um rei francez. -Os Marquezes de Abrantes. -Desavenças com os soldados francezes. -Manobras da esquadra ingleza. -Panico infundado. -Obras de fortificação. - Regresso da familia a Bemfica. -Uma revista militar no Rocio passada por Junot. -Os Condes da Ega e a sua politica franceza, seguida tambem pelas Condessas d'Oyenhausen, mal vistas do publico e isoladas da familia, por esse motivo. 
      
         A o  princípio  de estas  memórias  falei  em as relações íntimas que existiam entre meus Pais e os meus parentes com Monsenhor Callepi, Nuncio de Sua Santidade, e Monsenhor Macchi, auditor de a nunciatura, relações que estes mesmos tinham com meus tios Alorna e Bellas e com minha Avó, dizendo se mesmo que Monsenhor Callepi era o seu conselheiro íntimo e que nada deliberava sem o consultar.   
         De o corpo diplomático só dois indivíduos tinham acompanhado o Príncipe Regente para o Brasil , e eram o Ministro de Inglaterra, Lord Strangford, e o Ministro de a  Suécia , Kantzon.  O Nuncio ficou, a seu pesar, porque era o mais decidido francês e verdadeiro amigo do Príncipe que muito o considerava, mas, não tendo instruções  de a sua corte , não pôde fazer o que desejava.   
        Continuou ele , portanto, a freqüentar a sociedade, apresentando se em todas as reuniões em casa de Junot e de meu tio, e muitas vezes vinha a Bemfica ou a a casa a a Cordoaria, tendo eu e meu irmão a honra de estar a o seu colo , fazendo nos  ele comer umas pastilhas deliciosas que trazia em uma caixa, como as de rapé.   
        Como hábil  diplomático , que tinha a reputação de ser, e como  primeiro amigo de Pio VII e de o Cardeal Gonçalves, não desejava estar ocioso, tendo ficado em Lisboa, e, por isso, com as tricas de um diplomata pretendeu encorajar a reação contra os franceses , conservando sempre um certo ar de franqueza com Junot e a sua natural boa feição.   
        Empregou todos os meios com os Generais  Marquês de Alorna e Gomes Freire, ligando se com os dois Ajudantes de ordens de o primeiro, que eram verdadeiros patriotas e anti-afrancesados , para conseguir os seus projetos de reação , usando, a o mesmo tempo e para o mesmo fim, de a sua influência com o alto clero; mas, vendo que não conseguia o seu intento, não porque encontrasse má vontade, mas porque faltavam os meios, promoveu a emigração para bordo de a esquadra inglesa que novamente bloqueava Lisboa, sendo ele um de os primeiros a dar o exemplo.   
        Em uma bela noite de Março fez comparecer o seu auditor em uma festa brilhante que dava o General Junot, para o desculpar com o mesmo general por faltar a a sua festa, em conseqüência de estar gravemente doente, doença em que todos acreditaram, e, enquanto isto se passava, ele , despindo os seus hábitos  prelatícios , vestia um fato de pescador que lhe tinha arranjado o seu antigo e velho guarda-roupa, e, apesar de os seus setenta e dois anos , saía , acompanhado de o mesmo criado , também vestido de pescador, por a porta de o quintal e embarcava alta noite em o  cais  de a Pampulha em um barco de pesca que o transportou fora de a barra a a nau almirante de a esquadra inglesa !   
        Monsenhor Macchi e o resto de a Nunciatura, conquanto ignorassem os projetos  de o seu chefe, foram todos presos e escoltados até a os Pyrineus.   
        Os dois Coronéis , Ajudantes de campo de meu tio, depois de terem empregado todos os esforços para levar o seu General a emigrar, e não o conseguindo, seguiram de perto Monsenhor Callepi para a esquadra inglesa , isto em a  véspera  de o dia em que meu tio jantava conosco .  Mais um motivo de aflição e tristeza para ele , que, segundo mais tarde me disse o Abade e João Evangelista, se queixava de que todos o abandonavam, mesmo os íntimos amigos.   
        Em todos os dias antes de a partida houve jantares de família e de despedida.  São muitos aqueles a que tenho assistido em a minha vida, sentindo sempre pesar e saudade     
        O jantar de despedida em casa de os Condes de a Ega foi um  perfeito contraste a o que houve em a Boa Morte, em casa de meu tio Alorna.   Aquele foi um jantar de gala, porque os donos de a casa sonhavam delícias e um futuro de rosas; o outro foi um jantar de luto e dó, porque os convivas liam em o futuro, com notável previsão, os sofrimentos e a morte!   
        Grande impressão devia fazer, a quem tivesse idade para avaliar as coisas, as últimas despedidas do Marquês a sua mulher e a a sua família .   
        As salas de a casa de a Boa Morte estavam cheias de militares, muitos de os  quais  também partiam, e de grande quantidade de emigrados franceses que, tendo se congraçado com Junot, regressavam a França, entre eles o Marechal Broumont que tinha entrado novamente a o serviço francês com a patente de coronel.   
        Muitas pessoas de todas as classes de a sociedade ali haviam corrido para as últimas despedidas.  O Conde de Sabugal, Marquês de Ponte de Lima e Marquês de Valença, que acompanhavam meu tio em a sua triste comissão , também  ali estavam com suas mães e irmãs, que compunham uma numerosa família .   Em o rosto de todos, parentes e amigos, se notava a mágoa profunda e a viva saudade que causava esta partida.   
        Ouvi sempre dizer que meu tio pouca atenção dava a as pessoas que enchiam as suas salas, conservando se até a o momento de a partida entre os seus, não abandonando a mão de sua mulher e de suas sobrinhas.   
        Nós não assistimos a a sua saída , porque adormecemos.  Foi a as duas horas de a madrugada que ele deixou para sempre a sua família , não tendo mais a felicidade, durante o resto de a vida, de ver nenhum parente próximo , além  de a Condessa de a Ega, que encontrou algumas vezes fora de este reino.   
         De as pessoas que assistiram a o  último jantar em a casa de a Boa Morte, apenas existem hoje duas que são minha tia, a Condessa de a Ega, que era então uma beleza e muito moça, e que tem setenta e nove anos , e eu, que era uma criança e que fui admitido a o jantar por a  circunstância especial que o motivava.   
         Também vive ainda um de os  cozinheiros , que é bem conhecido em Lisboa e tem noventa anos , chamado Manuel Barreiros ou Manuel de o Lumiar, e que foi por muitos anos  cozinheiro de meu Bisavô.   
        A partida de meu tio sensibilizou muito sua mulher, a Marquesa de Alorna, que deixou completamente o mundo, tornando se   a sua casa, que sempre fora alegre e elegante, triste e melancólica .   
        Minha tia, Dona Leonor de a  Câmara , partiu logo com seu irmão, o Conde de a Ribeira, para a sua casa de o  Vale de Santarem, e sentiu tanto a ausência de seu tio, que esteve gravemente doente e em perigo de vida.   
        As irmãs de minha Mãe, conquanto sentissem a partida, encaravam o negócio por outra maneira, não conhecendo a fatal posição em que o destino tinha colocado o nosso bom tio.   
        As festas que deixo referidas continuaram depois de a partida do Marquês e, segundo as idéias que tenho, mais amiudadamente .  Sendo em o  princípio  de o verão e tendo nós regressado para Bemfica, começaram as digressões a Cintra e a o Ramalhão, digressões de que muitas vezes fazíamos parte, o que muito nos aborrecia e secava, porque nos fatigávamos e não nos divertíamos nem apreciávamos nada de o que se fazia.   
        Um de os dias mais festivos em Lisboa era o de a festividade de o Corpus Christi.  O General Junot quis que a festa se fizesse com a mesma etiqueta com que se celebrava quando a Corte estava em Lisboa e assistiu em pessoa  a a procissão, ordenando que os indivíduos  de a  Corte o seguissem.   
        Em Lisboa só havia então a guarnição francesa e a Guarda Real de a  Polícia , e as alas foram feitas por os  franceses , comandando a força o General Loison.   
        Eu via a procissão de as  janelas  de o meu inquilino Aguiar, em o Rocio.   
        Quando as ordens religiosas principiavam a sair  de a  igreja de São Domingos, sentiu se grande tumulto de o lado de a Praça de a Figueira e alguns tiros, gritando o povo e de as  janelas : São os ingleses!   
        De todos os lados saíram  entusiásticos vivas a o  Príncipe Regente e a os  ingleses , e o General Laborde, acreditando que havia um movimento revolucionário e que os ingleses tinham desembarcado, formou a divisão em coluna  de o lado de o passeio, abandonando as alas.   
        Os frades e irmãos de as  diferentes corporações fugiram, largando cruzes, ciriais e tochas; o povo, encorajado, invadiu a praça, gritando: Viva o Príncipe Regente!  Abaixo os franceses !   
        Os padres que, segundo a liturgia, traziam o pálio até a a porta de a  igreja , abandonaram o e caiu  em o chão, mas o Principal  Miranda, cavalheiro ilustre e corajoso, que levava o Sacramento, manda abrir a umbrella e, sem recuar um passo, continua a avançar, cercado por os  Comendadores e Cavaleiros  de as  diferentes ordens.   
        O General Junot, que ainda se conservava em a tribuna, desceu precipitadamente com uma pistola em a mão e seguido de o seu Estado Maior, e, fazendo com que os Comendadores e Cavaleiros tomassem as varas de o  pálio , organizou , conforme pôde , a procissão e fez com que ela  prosseguisse .   
        Eu vi passar, em frente de a casa onde estava, o pálio , isolado, rodeado de os granadeiros franceses e seguido de o General Junot, seu Estado Maior, alguns Grandes de o Reino e a Guarda Real de os Archeiros.   
        Por esta época , pouco mais ou menos, houve outros dois acontecimentos em o mesmo sentido, mas um trágico e outro cômico .   
        Havia em Lisboa um bobo chamado Eustaquio, de quem me recordo, e que freqüentava muito as casas de os fidalgos, decidido patriota, grande entusiasta  por a nacionalidade e dinastia , tendo em a cabeça todos os maus versos de José Daniel contra os franceses e todas as cantigas patrióticas .  Gente indiscreta e sem coração expôs estultamente a vida de este pobre imbecil.   Forneceram lhe um cavalo , um uniforme e um chapéu de plumas, e meteram lhe em cabeça que, a o anoitecer, fosse a a praça de o Rocio, onde sempre estava muita gente, e proclamasse o Príncipe Regente.  O desgraçado assim o fez.  Entrou denodadamente em a praça a o grande galope, dando vivas a o  Príncipe Regente, sendo logo seguido por alguém  de o povo, mas, preso por os gendarmes, com mais outros, foi, quarenta e oito horas depois, fuzilado  em o Rocio, apesar de as  diligências de meus tios Condes de a Ega para lhe salvarem a vida.   
        O cômico foi que, marchando o general Solignac, de Alemquer para Villa Franca, seguido de uma escolta de cavalaria , avistou uma força que seguia uma bandeira encarnada, e, apesar de ver que em a comitiva havia eclesiásticos e mulheres, acreditou que era uma guerrilha, e, carregando sobre ela , aprisionou a , não obstante as explicações que lhe davam, mas que não entendia, entrando em Lisboa com os prisioneiros, isto é, com o círio de Santa Quiteria de Meca!   
         Aproximava se o tempo de os banhos de o mar e nosso tutor e tio Marquês de Bellas, que de nada se havia esquecido para os  seus pupilos , tinha deixado a a nossa disposição o seu forte em as praias.   Fomos  habitar o em companhia de nossa Mãe e tias.   
        Os tempos estavam inteiramente mudados.  Não tínhamos por vizinho em o Tejo o Almirante Saint Vincent, mas sim um almirante russo com a sua esquadra ancorada em o mesmo sítio em que, dois anos antes, se via a esquadra inglesa .  Os nossos antigos vizinhos Bellas estavam em o Rio de Janeiro e nós ocupávamos a sua casa; e a nossa antiga morada estava habitada por seu dono, o Conde de Lumiares, com a sua família .   
         Principiamos a ir, em companhia de nossas tias, a bordo de a nau almirante, onde havia repetidos almoços e mesmo bailes, mas eu não tinha grande predileção por estes passeios, porque me faziam grande medo as imensas barbas de os marujos e só a muito custo conseguiam de mim que passasse entre as duas sentinelas  de o portaló de a nau.   
        Houve também pescarias, passeios a cavalo e serenatas, como as que se haviam dado a os  ingleses , mas, segundo ouvi dizer mais tarde a a minha família , ninguém se divertia.  As praias não pareciam o mesmo que eram antes de a emigração do Príncipe Regente para o Brasil .   
        Por este tempo é que partiu para Baiona a representação de que acima falei , tendo sido nomeados, a a  última hora, para fazerem parte de ela , e um como presidente, dois parentes nossos, os Marqueses de Abrantes.   
        A ausência  de estes cavalheiros não nos tocava tanto de perto; contudo as nossas relações com os Abrantes eram muito íntimas .  Meu Pai era neto de uma senhora de aquela casa e a mulher do Marquês  Dom Pedro, a quem chamávamos tia, deu nos sempre grandes provas de amizade e interesse.   
         Três grandes emigrações, em poucos meses , reduziram muito a sociedade aristocrata de Lisboa, e por isso quem formava a maior parte de a sociedade eram os oficiais  franceses .   
        Uma parte de o  exército  francês estava acantonado de Belém até Cascais e não era uma boa vizinhança, porque os soldados não tinham disciplina.  Repetidas vezes havia questões com os nossos criados e com os habitantes de o  sítio , e uma vez um oficial  de a legião de o meio dia pretendeu que um criado o tinha insultado de a  janela , já fora de horas, o que era completamente falso, e quis  assaltar nos a casa, a a frente de alguns soldados.   Apesar de haver bastante gente em casa e algumas armas e de se trancarem  bem as portas, tivemos grande susto.   Valeu nos um oficial superior que ia passando, o qual, tendo relações com a nossa família e conhecendo a casa, fez retirar os assaltantes.   
        Era uma época de mau agouro!  Em um de os nossos passeios a a Trafaria, em companhia de nossas tias, o barco em que íamos deu em o casco de um navio que ali tinha naufragado e, fazendo um grande rombo, entrou a encher se de água .   Gritamos para terra, pedindo socorro, mas, ali , julgando se que era uma brincadeira, nenhum nos prestavam, valendo nos o barco de a carreira de Cascais , que nos recebeu a bordo em o momento em que o bote estava prestes a submergir se , como com efeito aconteceu.   
        A esquadra inglesa  de o bloqueio tinha aumentado muito as suas forças, e, muitas vezes, com os nossos óculos a víamos aproximar de a barra, podendo até contar lhe o número de embarcações.  Uma noite, aproximou se , fazendo muitos sinais , e iluminando se os navios com fogos de bengala, trocando alguns tiros com as fortificações de Cascais .   
        Os russos e os franceses julgaram que queriam forçar a barra de o Tejo.  A esquadra pôs se toda a postos e as forças francesas tomaram posições em terra, vendo nós passar vários corpos de artilharia e cavalaria .   
        Em casa reinava a maior confusão, porque minhas tias estavam a bordo de a nau almirante russa, onde havia baile, e João Evangelista e o Abade , tendo preparado tudo para uma pronta retirada para Bemfica, não se atreviam a partir, deixando minhas tias a bordo.   
         Tínhamos nós então duas velhas criadas  de os nossos quartos, Quiteria Rosa e Sebastiana Maria, que haviam sido de o nosso Avô Fronteira e tinham visto nascer nosso Pai e tias, as quais tinham tanto de originais como de boas , sendo por extremo nossas amigas.  Apoderadas de terror e querendo salvar nos  em o caso de invasão, despejaram dois potes de água e meteram me , e a meu irmão, dentro de eles !   
        O pânico passou, logo que se viu a esquadra fazer se  a o mar, e minhas tias regressaram de bordo, por a madrugada, em um escaler de o almirante russo.   
        Em geral, os nossos passeios de tarde eram a o Forte de a Areia e Torre de Belém para vermos a muita gente que ali andava empregada em os trabalhos de fortificação.  Foi a primeira vez que vi os fornos para as balas ardentes, assistindo a alguns tiros de   experiência .   De o outro lado de o Tejo também havia grandes projetos de fortificação.   
        Todos estes trabalhos, feitos a a custa de o  país e por braços portugueses , deixou a Regência destruir, depois de a retirada de os  franceses , porque tinham sido obras de eles !   Inqualificável absurdo!!   
         Em o dia de São Napoleão, nome de o Imperador, fizeram fogo, por a primeira vez, as novas baterias de o Tejo, juntamente com a esquadra, Castello e fortes, dando três vezes a o dia uma salva de cento e um tiros.   
        Os corpos acantonados em as nossas vizinhanças embebedaram se por forma tal, que a a noite fizeram grandes desordens, tendo minhas tias e a família grande susto, por o que partimos em o dia seguinte para Bemfica.   
        Poucos dias depois, fomos a o Rocio para gozarmos de um novo espetáculo militar: uma revista passada por o General Junot a a divisão espanhola que tinha entrado em Portugal com o exército  francês .   
        A originalidade de os uniformes espanhóis  em aquele tempo e a caricata figura de o  comandante  de a divisão, o General Carafa, que era quase anão e montava em um grande cavalo , com um imenso  chapéu e penacho, correndo as fileiras, de espada em a mão, dando vivas não sei a quem, fizeram com que eu e meu irmão representássemos por muito tempo as cenas que havíamos presenciado.  Ainda hoje é um de os acontecimentos de aquela  época que tenho mais presente.   
        A reação contra os franceses estava em a mente de todos.  Em todas as províncias de Portugal havia manifestações a favor de a  dinastia brigantina e de a nacionalidade.  Todo o português , que servia o governo francês ou a ele se mostrava afeto , era alcunhado de jacobino e muito mal visto.   Em a aristocracia poucos afrancesados havia e esses eram muito censurados por os parentes e por o resto de a nobreza.   
        Meus tios, os Condes de a Ega, eram tidos como os chefes de o partido francês , e as minhas tias, que viviam em Bemfica e que acompanhavam sua irmã a os bailes de os  franceses , convivendo muito com eles e recebendo os a miúdo em Bemfica, principiavam a ser muito mal vistas de o  público , que lhes fazia pasquins e quadras, afixando os  em as esquinas de as ruas de a capital.   
        Os velhos tios e tias, como os Abrantes, Castello Melhor e Rezendes, reprovavam altamente a conduta  de aqueles meus parentes, chegando mesmo a haver cenas muito desagradáveis .   
          Minha Avó, anti-afrancesada , escrevia de Londres, arguindo a suas filhas e recomendando  a os velhos parentes, que, como mais prudentes, as aconselhassem a não seguir tão ruim causa.  As cartas de o Rio de Janeiro, de meus tios Bellas, eram em o mesmo sentido.   
        Depois de a chegada de Monsenhor Callepi a o Rio de Janeiro, sabendo o meu tutor de o procedimento de o Conde de a Ega e de minhas tias, escreveu a o  Abade e a João Evangelista para que emigrássemos , se isso se pudesse fazer sem o menor perigo.   
         Recordo me de que, tanto meu tio Luiz de Vasconcellos, como minha tia, a Marquesa de Castello Melhor, pretenderam levar nos , com minha Mãe, para a sua casa em a Calçada de a  Glória , indo minhas tias para casa de sua irmã, a Condessa de a Ega, mas isto não teve lugar , por a grande influência de que gozava o Conde de a Ega e ele conhecer que os desejos de aqueles meus parentes eram efeito  de os seus princípios  anti-afrancesados .   
        Muitos parentes e amigos nossos, que freqüentavam Bemfica, deixaram de ali  aparecer , receosos de se comprometerem para o futuro.   
        Minha tia, a Condessa Luisa d'Oyenhausen que, como já disse, era uma de as senhoras mais interessantes de a capital, de uma bondade suma e tendo apenas vinte anos de idade , perdeu um de os melhores casamentos de Portugal, por ter seguido os conselhos de seu cunhado, o Conde de a Ega, freqüentando a sociedade francesa .  O Conde de Penafiel, que era então um belo rapaz, o fidalgo mais rico de Portugal e o ornamento de a sua classe, como foi até a os seus últimos momentos, desejou seriamente casar com ela , mas repugnava lhe  ligar se com a política  de os Condes de a Ega.   
        Minha Avó também concorreu, com as suas idéias  originais , para transtornar este casamento.  Os casamentos por inclinação eram ficção para minha Avó.  Quando meu Pai estava namorado de minha Mãe, e o Conde de a Ega de a senhora com quem casou, queria por força minha Avó que meu Pai casasse com a Condessa de a Ega, e o Conde com minha Mãe.   
        Com o Conde de Penafiel aconteceu o mesmo: ele namorava minha tia Luiza e minha Avó queria casar o com sua filha Frederica, a mais feia de todas as irmãs, ainda que não a menos espirituosa porque era dotada de muito talento, mas por quem o Conde não tinha a menor simpatia .   
           
      [ title ] VI. As conversas na pedra do piolho. -Os patriotas do sitio. -Desembarque dos inglezes. -Combate da Redinha. -Batalhas da Roliça e Vimieiro. -Retirada dos francezes sobre Lisboa. -Acampamento dos inglezes nos arredores do palacio de Bemfica. -Visitas das Condessas d'Oyenhausen aos acampamentos inglezes. -Embarque dos francezes e dos Condes da Ega. -Partida da Marqueza de Fronteira e das suas restantes cunhadas para Londres. -Separação da irmã do Marquez para casa de D. Leonor da Camara. -Vida sedentária do Marquez e de seu irmão, D. Carlos Mascarenhas. -Morte do tutor D. Luiz de Vasconcellos e Sousa. -O Bispo de Bragança e as romarias a Carnide. 
      
        Quando regressávamos  de os nossos contínuos passeios com o Abade Medrões, descansávamos ordinariamente junto a a  igreja de São Domingos de Bemfica, em um grande canapé de pedra, conhecido então por o  imundo nome de pedra de o piolho e onde os nossos vizinhos dominicos vinham tomar o ar depois de vésperas .   
         Também  ali se reuniam os magnates de o  sítio , que eram bastantes, entre eles , o padre-mestre Estrella, de a ordem de Santo Antonio, sebastianista acérrimo e inimigo declarado de os  franceses , e o velho cirurgião de meu Avô, Manuel de a Silva, o carrasco de os jacobinos, grande original e vibrador de palavras vãs, de uma  ignorância  ilimitada , pois mal sabia ler e por isso dizia meu Avô que, quando ele lhe lia a Gazeta, supria o ópio que precisava tomar para dormir, em conseqüência  de a gota que o afligia .  O assunto  de a conversação que ali se estabelecia era sempre a posição crítica  de o  país .   
        Foi em estas conversações que eu por a primeira vez ouvi falar em movimentos revolucionários  em as  províncias .  Os nomes de o velho General Sepulveda e de o patriota Francisco de a Silveira eram ali repetidos como a esperança de os bons portugueses  em a  província de Traz-os-Montes.   De o Algarve falavam  em o  Marquês de Olhão e Coronel Lopez.   Também muito se falava  em o Bispo de o Porto, que depois foi Patriarca .   
           Todas estas esperanças se realizaram com a rapidez de o raio, e os nossos aliados  ingleses , aproveitando os movimentos populares, desembarcaram em as praias de a Figueira, em força considerável , aumentando , a o mesmo passo, a esquadra que bloqueava o Tejo.   
        O exército  francês  pôs se  imediatamente em movimento para ir a o encontro de os  ingleses , porém Junot ficou em Lisboa com uma forte guarnição e o seu quartel general.   
        Minhas tias, que sempre conservaram a casa de a Cordoaria, de Dom Joaquim de Saldanha, fizeram com que de novo para ali  fôssemos residir, suponho que para ficarem mais perto de os nossos parentes, Condes de a Ega, em a  difícil crise que se ia passar.   
         Em Esta  ocasião vi novamente o General Junot em casa de meus tios, onde continuava a haver bailes, os quais os portugueses abandonaram completamente.   
        Minhas tias, seu cunhado e irmã freqüentavam muito o teatro de São Carlos e foi aqui que souberam de o primeiro revés  de os  franceses .   
        O General Junot, estando em o seu camarote, recebeu a participação de que as suas tropas tinham sido batidas em a Redinha e que os ingleses avançavam a marchas forçadas sobre Lisboa por a estrada de as Caldas.  Tomou logo todas as medidas precisas para conter em respeito os habitantes de a capital e marchou com a cavalaria  por a estrada de Torres.   
        No dia seguinte, a o almoço, eram estas notícias o assunto  de a discussão entre minhas tias e o Abade , decidindo se por fim que esperássemos o resultado de os acontecimentos em a casa em que habitávamos , porque Bemfica ficava mais exposta, visto estar a pouca distância  de a estrada de Mafra que parecia ser a que os ingleses queriam seguir.   
        A nossa habitação não tinha jardim e todos os dias íamos para o jardim de nossos tios Ega, único recurso que tínhamos .  Presumo que foi ali que ele recebeu a notícia  de a batalha de a Roliça, estando toda a família reunida, porque me lembro de ter por a primeira vez ouvido falar a minha tia, a Condessa de a Ega, em ir para França, o que muita impressão causou a minhas tias, porque a partida de estes parentes importava a completa dispersão de a nossa numerosa família .   
        Poucos dias depois houve a batalha de o Vimieiro.  A maior parte de o  exército  francês retirou sobre Mafra, Queluz e Ajuda;  e eu vi passar por a rua de a Cordoaria grande número de feridos e os corpos de cavalaria e infantaria que tinham sido batidos, com as bandeiras e estandartes crivados de balas e alguns com as águias quebradas.   
        O General Junot passou em uma carruagem de a Casa Real, com moço de estribeira, seguido de muitos oficiais de Estado Maior e por a sua escolta, e lembro me de que levava em a cabeça um boné bordado e a cara embrulhada em um lenço preto, ouvindo dizer que ele  fora ferido.   
        Não sei porquê, alguns dias depois regressamos a Bemfica, onde vimos chegar o General Dalrymple e Sir Wellesley, depois Duque de Wellington, estabelecendo aquele o seu quartel general em a casa de o  Marquês de Abrantes, hoje de a Senhora Infanta Dona lzabel Maria, e o Duque em a minha casa, acampando o exército  inglês  a o norte e a o sul de a estrada de Mafra, em a vizinhança de aqueles  quartéis  generais .   
        A minha casa de Bemfica tornou se um verdadeiro quartel general com as suas secretárias .  A sala de os retratos, que era então casa de o docel, passou a ser quarto de cama de o General Wellesley; a sala onde estão os meus retratos e de a  Marquesa e que se chamava sala azul era a sala de o General; a casa de o bilhar e a livraria foram destinadas para as secretárias e ali vi muitos oficiais de Estado Maior escrevendo e sobre as mesas  imensos mapas; em a torrinha de o lado de o jardim, que pertence hoje a o Conde de a Torre, estava alojado um Ajudante de campo de o General e em a torrinha de o lado de o  pátio era o quarto de um  oficial  de o Estado Maior, nobre hanoveriano, a o serviço da Inglaterra , primo co-irmão de minha Mãe, o Conde Frederico d'Oyenhausen, o qual estava tísico e embarcou para Inglaterra alguns dias depois de chegar a Bemfica, morrendo ali dentro de pouco tempo.   
        A aparição  de o quartel general em minha casa pareceu um sonho, porque o General nem uma noite ali dormiu e vinte e quatro horas depois tinha tudo desaparecido de Bemfica, menos o meu parente, indo estabelecer se o quartel general em o Lumiar, em a casa do Marquês de Angeja, em conseqüência  de o movimento de o  exército .   
        Os acontecimentos que então se davam eram por extremo interessantes, mas a nossa pouca idade não permitia que lhes déssemos o seu verdadeiro valor.   
        Todos sabem que, antes de o quartel general chegar a Bemfica,  se havia assinado uma convenção em Cintra, tendo cessado as hostilidades, comprometendo se os franceses a abandonar Portugal.   
        Os ingleses  ocupavam os arrabaldes de a capital, enquanto os franceses não cumpriam todos os artigos de a convenção.   
         De as  janelas que deitam para a alameda via muitas vezes chegar a o quartel general parlamentares franceses vindos de Lisboa, e o General Dalrymple, com o seu Estado Maior, passando revista a o acampamento e a os postos avançados.   
        Devia ser majestoso o panorama que se gozava de as minhas janelas .  Para o lado de a estrada de Bemfica, os acampamentos ingleses , a o sul e a o norte; para o lado de a serra de Monsanto, outro acampamento, também de forças inglesas ; e em a  direção de Lisboa, os postos avançados ingleses e franceses .   
        A minha família tinha a liberdade de ir a Lisboa e voltar, e eu muitas vezes fui com minhas tias e vi o exército  francês acampado por as ruas e praças.  O Rocio, Terreiro de o Paço, Cais  de o Sodré e São Paulo estavam cheios de barracas de lona.   
        Eu e meu irmão muito gostávamos de ir a o largo de São Paulo, a casa de Madame Rivoti, modista de minhas tias, para vermos de as janelas o acampamento francês .   
        Fomos muitas vezes a casa de nossos tios, os Condes de a Ega, que se preparavam para partir e ainda tenho em a  idéia as tristes cenas de despedida entre as irmãs, porque a partida de minha tia era negócio muito sério , pois devia presumir se que dificilmente tornaria a a  pátria .  Ficar, porém , em Portugal era impossível , porque a sua vida corria risco.  A populaça desenfreada já então os ameaçava e o palácio  de o  pátio  de o Saldanha ficava completamente isolado.   
        Os franceses estavam ocupados  em a sua retirada, para o que tinham prazo estipulado, o que os obrigava a andarem ativos .  As fidalgas de a  corte tinham saído todas para as suas casas de campo e seus maridos e parentes tinham marchado a reunir se  a o General patriota Bernardim Freire de Andrade que, a a frente de 14000 homens mal fardados e mal armados, descia de as  províncias  de o norte, secundando o movimento de o  exército  inglês .   
        Então, como em todas as épocas semelhantes, houve acontecimentos extraordinários e inexplicáveis .  Antes de a batalha de o Vimieiro o sargento quartel-mestre de a  polícia Eliziario, o mesmo que foi general em o  exército  de o Infante Dom Miguel, a pretexto   de uma revista, reuniu em o Campo Grande a cavalaria  de a  polícia , sendo as companhias comandadas  por os sargentos, e, pondo se  a a sua frente, foi reunir se  a o  exército  inglês , sendo esta a única força portuguesa que entrou em aquela batalha.   
        Os nossos vizinhos de o acampamento inglês eram muito corteses e amáveis : trataram logo de nos visitar, convidando nos para o seu acampamento.   
        Minhas tias, ou fosse por política , ou fosse por o desejo de se divertirem, não desprezaram os convites, apesar de a arriscada situação em que estava uma parte de os nossos mais próximos parentes.   
         Lembro me de que, com o Abade e João Evangelista, acompanhei minhas tias a visitar os nossos aliados , indo eu e meu irmão em burros elegantemente arreados segundo a moda: selas encarnadas guarnecidas de anta amarela , estribos de pau chapeados de metal amarelo , cabeçadas de couro encarnadas com enfeites de metal amarelo .   
        Meu Pai e Avós tinham grande luxo em a sua casa de arreios, tendo eu conhecido ainda silhões, para andarem as senhoras, de o melhor gosto e riqueza.   
        Minhas tias demoravam se  em os  diferentes acampamentos até muito tarde e ali tomavam chá, ouvindo as músicas que tocavam junto a as barracas de os  comandantes .  Quando regressavam a Bemfica, isto é, a casa, vinham acompanhadas por muitos oficiais e soldados, trazendo estes lanternas acesas.   
        Logo que tive uso de a razão, maravilhou me tudo quanto tinha visto em esta  época e principalmente a rápida passagem de minhas tias, irmãs de os Condes de a Ega, de o  palácio  de o  pátio  de o Saldanha para o acampamento inglês .   
        O exército  francês principiou a embarcar e, não sendo suficientes para o transportar as poucas embarcações francesas e a esquadra russa que estava em o Tejo, os ingleses  comprometeram se , por um artigo de a convenção de Cintra, a fornecer transportes.   
        O General Junot embarcou em um de os navios franceses e os Condes de a Ega em a nau almirante russa.   
        Não sei por que motivo, tínhamos ido outra vez para o forte de o  Marquês de Bellas e ali  estávamos  em a  ocasião  de o embarque de os nossos parentes, com quem estivemos constantemente, até lhes darmos o último abraço, em o o pequeno cais junto a a quinta de o Conde de a Ponte, a Santo Amaro.   
          Minha tia Ega abraçou em esse momento, por a  última vez, a maior parte de os seus parentes mais chegados.  Meu irmão e minha irmã, que era sua afilhada, nunca mais a tornaram a ver; eu é que tive a fortuna de a encontrar em Paris, dezessete  anos depois, sendo já casado e militar.   
         De os terraços de o forte de o  Marquês de Bellas vimos renderem os ingleses as guarnições francesas  em as torres de Belém velha, São Julião e Bugio, substituindo a bandeira tricolor e a águia  francesa  por as quinas portuguesas  entusiasticamente  vitoriadas , por os habitantes de Belém e Pedrouços, não faltando o patriotismo de a minha família que de as varandas e terraços acompanhava os vizinhos.   
        Poucas horas depois, saía a esquadra russa e os transportes com o exército  francês , sendo a última embarcação a nau almirante russa, onde ia a amável e boa Condessa de a Ega, que de o portaló nos dizia e a a  pátria os últimos adeuses.   
        O exército  inglês  ocupou por algum tempo os quartéis  de a antiga guarnição de Lisboa.   
        Quando regressamos para Bemfica, encontramos  ali os nossos antigos vizinhos dominicanos.   
        As cenas mudaram então completamente!   Estávamos acostumados a o brilhantismo de o  exército  francês e a a  elegância  de o  exército  inglês , e, de repente, passamos a ver o exército de Bernardim Freire, uma parte de o qual chegou a Bemfica, e que constava de uma quantidade de guerrilhas sem uniforme nem aparência militar.   
        Havia uma brigada comandada por um frade de São Domingos, chamado padre-mestre Rocha, o qual estabeleceu o seu quartel general em o convento, como era de razão.   Vi o chegar, estando com o meu mestre em o largo.  Montava em um belo  cavalo , trazendo o hábito arregaçado e só tinha de uniforme militar o chapéu armado com galão de ouro e plumas e a espada.   Em a cara tinha uma cicatriz de uma bala que recebera em as margens de o Tamega, combatendo contra o General Loison.  O seu Estado Maior e a sua guarda de honra não ofereciam a menor aparência militar.   
        Os frades receberam no com todo o entusiasmo , repiques de sinos, foguetes e luminárias , e convidaram para a ceia o nosso Abade Medrões, a quem ouvi dizer muitas vezes que nunca tinha visto um indivíduo mais ignorante e mais tolo de o que o Reverendo Padre Rocha.  Não se parecia com o seu contemporâneo , o Doutor Rocha,  apesar de ter o mesmo nome, porque este, que morreu a poucos anos , muito honrou o seu país  por a sua ciência e letras .   
        Felizmente o corpo de o  comando  de o  Padre Rocha não se acantonou em Bemfica, mas sim entre o Lumiar e a estrada de a Luz, onde roubou quanto pôde , porque não tinha disciplina alguma.   
        O nosso tutor, Dom Luiz de Vasconcellos e Sousa, foi um de os membros de a  Regência  provisória que se instalou em Lisboa.   
        Estava ele muito escandalizado com a conduta de minhas tias, porque era muito patriota e anti-afrancesado , e portanto tomou logo conta de a nossa tutela , pedindo a sua cunhada, a Marquesa de Castello Melhor, que o coadjuvasse.   
        O Marquês de Castello Melhor, Dom Affonso, bem conhecido por as suas virtudes, talento e excelentes qualidades, e também primo co-irmão de meu Pai , principiou a tomar o mais vivo interesse por mim e por meu irmão, e juntamente com outras parentas de quem já tenho falado , a Marquesa de Abrantes e Dona Leonor de a  Câmara , procuraram convencer minhas tias de que deviam partir para Londres a viverem em companhia de sua Mãe.   
         A o mesmo tempo o Doutor Reis, antigo médico de meus Pais e que muito se interessava por o restabelecimento de minha Mãe, aconselhava uma viagem a Inglaterra como o único  remédio  imaginável para a sua cura.   
        Escreveram, pois, todos a minha Avó para a resolverem a mandar chamar as filhas solteiras e receber minha Mãe em a sua casa de Londres, para o quê o meu tutor e os administradores de a minha casa punham a a sua disposição parte de os rendimentos de a mesma, mas minha Avó que, conquanto  boa , nunca estava de acordo com os mais, anuía  a o que se desejava, mas exigia que fossem também seus netos, que se lhe entregasse todo o rendimento de a casa e que minha Mãe levasse todos os brilhantes, jóias e prata, tanto de o morgado, como pessoais .   
        O meu tutor não anuiu a que saíssemos  de o reino, porque, reconhecendo em minha Avó excelentes qualidades, não confiava em a sua cabeça de poeta, e declarou que, sem ordem positiva de El-Rei, os seus pupilos não saíam  de o  país .   
        Minha Avó resignou se , anuiu a que fossem as filhas e dirigiu se a El-Rei, solicitando ordem para a partida de os netos.   
        Começaram logo os preparativos para a viagem de minha Mãe e tias e tratou se de organizar a sua casa, segundo a etiqueta de a  época .   
          Devia ir um escudeiro, porque em aquele toda a fidalga casada tinha um escudeiro que era sempre um homem de boa  família e não tinha outros afazeres senão servir a a  mesa  de a sua ama e acompanhar a quando não saía com o marido, ou permanentemente se era viúva .  A maior parte de eles eram Cavaleiros  de alguma Ordem e muitos capitães de ordenanças; não viviam com os outros criados e havia uma sala, chamada a sala de os escudeiros, onde eles estavam e onde recebiam os escudeiros de as outras senhoras, quando vinham a visitas.   
        Minha Mãe tinha por escudeiro um capitão de os privilegiados de a  Corte , Cavaleiro de São Thiago que nunca largou o chapéu embicado e o faim, e que, apesar  de a sua muita idade , vi sempre galopando em a frente de a carruagem de minha Mãe, não obstante andar ela a bom trote de quatro cavalos  ingleses .  Uma sua irmã era a aia de minha Mãe e, tanto ela como ele eram próximos parentes de o  atual Governador de a  Índia , o Visconde de Torres Novas.   
        Nem um nem outro estavam em estado de acompanhar minha Mãe e por isso o escudeiro deu homem por si: um velho janota de pernas tortas, gago, e deitando muitos perdigotos quando falava , mas trazendo sempre em a algibeira o seu foro de Fidalgo Cavaleiro e que embarcou em o paquete para a viagem, de chapéu armado e faim a a cinta.  Para aia tomou se uma senhora que não tinha nenhuma de as qualidades precisas e só títulos de nobreza.  Foram também uma criada de quarto inglesa e um velho maltês chamado Miguel, que era o melhor copeiro de Lisboa e que, conquanto velho e doente, declarou que não queria separar se  de a sua antiga ama, a quem tinha criado .   
        A partida de minha Mãe fazia grande sensação entre a família de Bemfica, porque, cansada de ver as desgraças que afligiam os meus parentes, não podia resignar se a ver nos entregues a estranhos, sem nenhum próximo parente, em uma residência onde, ainda havia poucos anos , tantos se encontravam.   
        Quando se é criança , mal se avaliam as coisas e tudo serve de distração e entretenimento.  Os preparativos para a partida de minha Mãe muito nos entretinham, mas, quando chegou o dia de a partida, e bem triste estava ele , porque chovia, e nos meteram  em a carruagem com minha Mãe e tias, seguida por outra onde iam o Conde de a Ribeira e nossa tia Dona Leonor, para acompanharmos aqueles de quem nunca nos tínhamos separado, até a o pequeno   cais junto a a quinta de o Conde de a Ponte, onde, poucos meses antes, nos tínhamos despedido de parentes bem próximos , foi tal a impressão que sentimos que nos agarramos  a os vestidos de nossa Mãe e tias e com dificuldade conseguiram separar nos  de elas .   Levaram nos para casa de o Conde de a Ribeira, mas, apesar  de os esforços que faziam para nos distrair , nada nos podia consolar.   
        Não posso descrever o estado em que estava a família e a impressão que me fez o isolamento em que ficamos ; só direi que muito me custou a entrar em os quartos de minha Mãe e tias e que em o dia seguinte a o  de a triste partida, quando um de os pilotos de a barra veio trazer uma carta de minha tia Luiza para Dona Marianna, aia de minha irmã, julguei que tinham arribado e fiquei saltando de contente.  A ilusão  dissipou se logo que me leram a carta e conheci que eram as últimas despedidas.   
        A minha situação e a de meu irmão eram boas, porque estávamos entregues a um eclesiástico  respeitável .  Minha irmã, porém , ficava entregue a a sua aia e criadas , o que não parecia conveniente a os nossos próximos parentes.   
        Depois de tantas infelicidades e tão sucessivos golpes, como os que tínhamos  sofrido , a única consolação que nos restava era vivermos juntos, mas, em isto mesmo, nos quis o destino contrariar.   
        O nosso tutor, de acordo com Dona Leonor de a  Câmara e Marquesa de Castello Melhor, decidiu que minha irmã fosse viver com Dona Leonor de a  Câmara em casa de o Conde de a Ribeira, separando se de nós, o que assim se fez, indo acompanhada de a sua aia, Dona Marianna, deixando nos cheios de pena e saudade e a família em grande consternação.   
        As nossas digressões passaram a ser para a Junqueira, onde íamos abraçar nossa irmã, e a casa de o  Marquês de Castello Melhor a ver o nosso tutor, o qual, de dia para dia, se definhava com os seus contínuos achaques e se tornava mais rabugento e irascível , caindo porém em si de tempos a tempos e pedindo desculpa de o seu mau gênio .   
        Um dia, indo visitar o , encontramos o seu cadáver , porque tinha expirado em o momento em que a minha carruagem parava a a sua porta.  Vinte e quatro horas depois assistíamos  a o seu enterro em a  igreja de São José de Ribamar, pegando meu irmão a o caixão e levando eu a chave.   
          Poucos parentes o acompanharam, porque uns estavam em o Rio de Janeiro, outros em França e outros em o  exército  de o General Miranda e Bernardim Freire, que se estava organizando  em as  províncias .   
        Para que se possa avaliar o que foi para mim o mundo, em os meus primeiros anos , notarei em resumo o seguinte: nasci em 1802 e a o meu batizado assistiram meu Bisavô, o Marquês de Alorna; minha Avó, a Condessa de Oyenhausen, que foi minha madrinha; meu tio, o Marquês de Bellas, que foi meu padrinho, e sua mulher; os Marqueses de Alorna, seis irmãos de minha Mãe, meu Pai , que tinha vinte e cinco anos , e minha Mãe com vinte e quatro; e em 1808, isto é, seis anos depois, tinha morrido meu Pai e enlouquecido minha Mãe, minha Avó estava expatriada, meu Bisavô e meu Tio-avô e terceiro tutor falecidos , o meu primeiro tutor, o tio Marquês de Bellas, e sua mulher, emigrados em o  Brasil , meu tio Alorna em França, pior  de o que emigrado, e eu e meus irmãos, por a terceira vez, sem tutor legal, tendo meu Pai , quando morreu, prevenido em o seu testamento até a os mais remotos casos!   
        Logo que minha Mãe chegou a Inglaterra, principiaram, de a parte de minha Avó, as cenas  cômicas que ela fazia, apesar de a sua grande ilustração .   
        Assim que chegava paquete, aparecia em Bemfica o seu capitão com cartas para o Abade e para João Evangelista, a fim de nos entregarem a o mesmo capitão, para sermos transportados para Inglaterra.  Parecia que éramos algum móvel que minha Avó tinha deixado em Lisboa, por esquecimento.   
        A nossa tia Castello Melhor, que, de acordo com os Governadores de o Reino e com os administradores de a minha casa, tomara conta de a nossa tutela , chegou a ter apreensões de que nos queriam raptar e tomou algumas medidas preventivas para que isso não acontecesse.  Mais tarde soube, com certeza, que minha Avó tinha tido aquela lembrança.   Quase que tenho hoje pena de que isto não acontecesse, porque era mais um episódio  em a minha vida.   
        A nossa tutora era uma excelente parenta.  Como já disse, era cunhada de meu Avó, e de a nossa mesma família , porque era Mascarenhas, irmã de o Conde de Obidos.  De estatura alta, muito magra, gaga e sem dentes, usava, como viúva , de um  vestuário preto, mas que se parecia com um hábito de freira, e trazia em a   cabeça uma touca de noite, com muitos folhos .  Tinha muita devoção e em sua casa havia um colégio de mais de quarenta enjeitados , por a maior parte aleijados, discípulos  de o famoso músico Angelelli e que, a todos os momentos, cantarolavam em a  capela .   Possuía casas de campo em os  sítios mais extravagantes de os arredores de Lisboa, e o Abade tinha de mandar saber todos os dias, por a manhã, onde ela estava, para lhe podermos fazer as nossas visitas.  Apesar de esta prevenção, muitas vezes a procuramos sem a encontrar.  Mostrava por nós um grande interesse e mandava o seu escudeiro, repetidas vezes, a ver nos , algumas a as  três horas de a noite, com ordem de nos tomar o pulso e ver a língua , para o que nos acordavam em o melhor de o nosso sono .   Acusava meu Avô, seu cunhado, de ser gago e de me ter transmitido este defeito e queria a a força corrigir me , de o que resultou que, sendo ela gaga, adotei o seu modo de falar , por o que os meus contemporâneos me escarneciam.   
        Minha irmã ganhava muito, quanto a instrução e maneiras, em a companhia de Dona Leonor de a  Câmara , mas, quanto à  saúde , perdia todos os dias e dava sérios cuidados.  O beaterio em a aristocracia estava então em o seu auge e os jejuns e penitências eram repetidos, obrigando minha irmã a estes sacrifícios , com que ela não podia.   
        O famoso Bispo de Bragança tinha se estabelecido em o  sítio de Carnide e, assim como era um de os homens mais instruídos  de o seu tempo, era doido.   Persuadiu se de que era santo, adquiriu prosélitos entre vários  eclesiásticos , que anunciavam os seus milagres e, apesar de as diligências de muitos eclesiásticos esclarecidos, entre eles o Abade de Medrões, para mostrarem que o bispo não era mais de o que um maníaco , muitas fidalgas e fidalgos acreditavam em a sua santidade e em os seus milagres; e minha pobre irmã foi obrigada muitas vezes a vir a pé em romaria, acompanhando minha tia, de a Junqueira a Carnide, para pedir o restabelecimento de nossa Mãe.  Eu e meu irmão também fizemos muitas vezes estas romarias com o mesmo fim e em companhia de a nossa tutora, desde São Sebastião de a Pedreira.   
        A casa em que o bispo residia era bastante espaçosa, e, a os domingos, de tarde, todos para ali nos dirigíamos a pé.   Sua  Excelência  pregava nos de missão e a as pessoas de a primeira sociedade, em a sala em que recebia; um de os seus capelães  pregava  a as  pessoas  de o nosso séquito, em a sala de espera; e em a loja havia um terceiro   pregador para os lacaios.  Depois fazia nos servir uma esplêndida merenda, de a qual participavam os nossos domésticos .   
        Atravessando o largo de a Luz, a a ida e a a volta, éramos assobiados por os soldados de o  Depósito de Cavalaria , que ali estava de quartel.  Eram os Ferrer e os Herculanos de aquela  época , assobiando a as Irmãs de Caridade!   
           
      [ title ] VII. Mudanças de tutor. -Desvelos excessivos da Marqueza de Castello Melhor. -Relações com os Condes de Alva e com o primeiro Duque de Palmella. -D. Joanna de Tavora, D. Rafael Lorena e o Bispo Athayde. -O palacio encantado dos Condes de Rezende. -As parvoices do Conde de Povolide. -Os Condes da Redinha e a Condessa de Rio Maior. -Tentativas da Marqueza de Alorna para fazer ir os netos para Londres. -O Marquez de Alorna no exercito de Massena. -Segunda invasão franceza. -Organisação de milicias. -Scenas cómicas. -A resistencia no Porto dirigida incompetentemente pelo Bispo. -Assassinio de varios patriotas, falasamente acusados de jacobinos. -Os commensaes de Bemfica e o deposito de remonta. -Os milagres e a gulotonice do irmão Pedro. -O General Caronbert. -A primeira ida ao theatro. -As festividades das domingas de Maio, do patriarcha S. Domingos e da semana santa em S.Domingos de Bemfica. 
      
        Como constassem em o Brasil a meu tio Bellas as extravagâncias religiosas de minha tia, fez com que Sua Majestade nos nomeasse por tutor a o Desembargador José Guilherme de Miranda que, desde a morte de meu Pai , era nosso administrador.  Homem muito honrado e limpo de mãos e a quem devemos muitas provas de amizade, estremecendo nos como se fôssemos seus parentes.  Admirou, porém , a todos que um homem de tanta inteligência , como o Marquês de Bellas, fizesse nomear para tutor de seus sobrinhos José Guilherme de Miranda, a inteligência mais limitada que tem havido em a Relação de Lisboa!   
        Para prova de o que digo, contarei uma anedota , de entre muitas que sei de ele .   
        Estando o Príncipe Regente em Mafra, foi ali fazer a corte a Sua Alteza e esqueceu lhe uma caixa de rapé magnífica  em o quarto de o  Marquês de Bellas, isto justamente em a  época em que se tinham estabelecido os telégrafos de tabuinhas.  Chegando a Lisboa e dando por a falta de a caixa, queixou se a um de os seus colegas que lhe disse: Mande a pedir por o  telégrafo .  - Lembra bem, respondeu ele , e manda a o  telégrafo a ordem para lhe remeterem a caixa.    O criado volta com a notícia de que a caixa estava em o quarto de o  Marquês de Bellas e ele , desesperado, chama tolo a o  criado , porque não tinha feito o que lhe mandara, pois o que ele queria era que a caixa lhe viesse por o  telégrafo !   
        Não obstante a nomeação de o novo tutor, nossa tia Castello Melhor continuou de fato  em a  tutela e, como tinha por nós todos um verdadeiro interesse, dirigiu a nossa educação, principalmente a religiosa, com todo o esmero.  Como era por extremo virtuosa, tanto o novo tutor, como o Abade , a atendiam e respeitavam.  O excessivo cuidado que tinha em a nossa saúde subia a tal ponto que muitas vezes me causou grandes dissabores.   Lembro me de que, tendo eu um pequeno defluxo, ela imaginou, apesar de a opinião em contrário  de os  médicos , que eu tinha uma escarlatina, e separou me de meu irmão, levando o para sua casa, o que muito sentimos.  A separação de nossa irmã já nos havia sensibilizado bastante: a de meu irmão isolava nos completamente, porque ficávamos a grande distância um de o outro.   
         Freqüentávamos muito a casa de os Condes de Alva, cuja família estava muito relacionada com a nossa.   
        A Senhora Condessa de Alva era uma de as primeiras amigas de minha Mãe.  Dotada de um  excelente coração e de muita virtude e talento, vendo o abandono em que tinham ficado os filhos de a sua primeira amiga, vinha muitas vezes a Bemfica para nos ver .   
         Também a encontrávamos  freqüentemente em casa de nossa tia Dona Leonor de a  Câmara , de quem era vizinha e íntima amiga, de onde nos levava em a sua carruagem para merendarmos em sua casa, encontrando nós ali  crianças  de a nossa idade , com quem nos distraíamos , proporcionando nos  ela todos os divertimentos a o seu alcance.   
        Datam de este tempo as estreitas relações de amizade que eu e meu irmão tivemos com Dom Filippe de Sousa, irmão de a Condessa, que faleceu nosso colega  em a  Câmara  de os Pares, e com seu primo e pupilo  Dom Antonio de Mello, hoje Inspetor Geral de a  Cavalaria , que, apesar de as nossas divergências em política , foi sempre considerado por nós como um de os nossos primeiros amigos.   
        A Condessa então só tinha um filho, mais moço de o que nós, o qual mais tarde casou com minha irmã, e é hoje o Conde de Alva, Dom Vicente.   
         Dom Pedro de Sousa Holstein, que morreu Duque de Palmella,  era irmão de a Condessa de Alva.  Desde que principiamos a ter uso de razão, o conhecemos, porque estava muito relacionado com a nossa família , como um antigo camarada de meu Pai , tendo sido o pai muito íntimo de meu Bisavô Alorna e, como ele , vítima  de o despotismo de o  Marquês de Pombal.   Conquanto fosse muito moço, já havia sido Encarregado de negócios de Portugal em Roma e era capitão de o Regimento de Alcantara.  Tinha dado baixa de o serviço, durante a ocupação  de os  franceses , e abandonado a sociedade de os seus mais íntimos amigos Alorna, Ega, etc , por ser de opiniões anti-afrancesadas .   
        É de este tempo que eu e meu irmão tivemos a honra de nos tratar por tu com o ilustre diplomata, apesar de ter mais vinte anos  de o que nós, o que fazia com que ele dissesse que ' tínhamos nascido com a liberdade de o tratar por tu'.   
         Visitamos com o Abade  diferentes outros parentes.  Principiarei por Dona Joanna de Tavora, prima co-irmã de minha Avó, por ser neta de o infeliz Marquês de Tavora que foi executado, tendo ela perdido também seu pai  em o  patíbulo .  Vivia com seu tio Dom Rafael Lorena, freire professo de a Ordem de São Thiago, e que foi quem me batizou e a quem eu, por isso, muito respeitava e beijava a mão.  O prior de a freguezia de Bemfica teve escrúpulos se eu estava ou não batizado , não tendo plena confiança em o latim de o meu ilustre tio nem em os seus conhecimentos sobre liturgia.   
         Em a mesma companhia estava o célebre Bispo Athayde, confessor de minha tia.  Foi ele quem me crismou , e, mais tarde, em 1827, fomos colegas  em a  Câmara  de os Pares e ali  acusados e processados, assentando nos ambos em o mesmo banco, como réus e sendo defendidos por o mesmo advogado.   
         Também  íamos  ver os primos co-irmãos de minha Avó, os velhos Condes de Rezende, a o seu palácio encantado em o Campo de Santa Clara.  A entrada aqui era difícil , pois que quase que era preciso arrombar a porta, mas, logo que ela se abria, ficava se  surpreeendido com a beleza  de a escada, de magnífica e elegante arquitetura , e com o grande número de criados que apareciam com velas acesas em castiçais de prata.   
         Entrava se  em a primeira sala, guarnecida de magníficos  panos de arrás e de talhas de a  Índia , e, depois, para o gabinete onde estavam os Condes e que era de os mais elegantes de a  época .  Os tremós e as bancas estavam cheios de preciosa louça de o Japão e   de a  Índia e de muitas curiosidades de o  Brasil , onde o Conde tinha sido Vice-Rei.   
        Estes meus parentes eram muito originais .  O Conde era um homem alto, muito empoado e a cabeça muito cheia de pomada, grande rabicho e cara comprida.  Não dizia uma palavra nem fazia o menor cumprimento quando entrávamos ; apenas, de tempos a tempos, lhe ouvíamos : Com quê, a minha prima Oyenhausen  e nada concluía .  Entretanto passava por ter sido um excelente Vice-Rei em o Rio de Janeiro.  Não largava o uniforme de Tenente General, mesmo em casa, e por cima de o uniforme trazia um grande capote com um belo bordado em a  gola , correspondente a a sua alta patente.   
        Sua mulher, a Condessa, a o  contrário  de ele , falava sempre, mas dizendo sempre a mesma coisa.  A sua conversação limitava se a contar as graças de as primas que tinha em diferentes conventos.  A toilette, de que usava, só a tornei a ver  em as danças de o  teatro de São Carlos, em o tempo de os grotescos.  Usava de uma grande cabeleira loura, anelada, uma touca enfeitada com plumas de diferentes  cores , tudo de pasmosa originalidade, vestido de cetim com grandes ramos de muito vivas cores , sapatos com enormes saltos encarnados, e, em os  dedos  de as mãos, muitos anéis de pedras preciosas.   
        A um canto de o gabinete estava ordinariamente assentado, junto a uma mesa de charão e fazendo paciências sem cessar, o ilustre Reitor de a Universidade, o Principal Castro, irmão de o Conde.  A outro canto via se o mais tolo de todos os condes que tem havido em este reino, o bem conhecido Conde de Povolide, fazendo a corte  a a filha de os donos de a casa, com quem casou depois.   
        O Conde de Povolide anunciava o seu casamento, dizendo: O dia 3 de Maio é o dia de maior prazer para os meus amigos: caso me !  Sendo Ajudante de campo de seu avô, o Marquês de Vagos, quando rondava e as sentinelas lhe perguntavam: quem vem lá?  , respondia: o neto de meu avô!   
        Para fazer contraste a este conde, aparecia um outro, o filho de o dono de a casa, com sua mulher, um de os pares mais interessantes que tenho visto.  Era um jovem General, cheio de talento, coragem e graça, e que já tinha feito algumas campanhas com grande distinção .  Sua mulher era uma irmã de meu cunhado Nuno de a Silveira, uma de as  belezas  de a aristocracia de a capital.   
        Pouco nos entretinha esta sociedade, bem por o  contrário  provocava nos   o sono e, se não dormíamos , era porque esperávamos as belas trouxas de ovos, pastéis de Marvilla, e toda a qualidade de gulodice, com que os nossos parentes nos mimoseavam e de que eles  também gostavam, porque eram em extremo gulosos.   
         Em o mesmo bairro habitava, junto a a  igreja de São Vicente, a nossa parenta Tavora que tinha casado com o segundo filho de o  Marquês de Pombal, o Conde de a Redinha.  Ainda em aquela  época  ele não tinha herdado a fortuna de seu irmão, mas o famoso Marquês não se esquecia de os seus e o filho segundo gozava de uma grande casa.  Tinha quatro filhos: os mais velhos eram o Conde de a Redinha, porque já gozava de o  título , e a Condessa de Rio Maior, de quem terei muitas ocasiões de falar, porque todos nós muito lhe devemos.  Eram ambos muito prendados e talentosos.  Os outros dois, Dom Nuno e Dona Joanna, saíram  a os  pais  em o talento e em as prendas: eram de estes entes que nascem para fazer rir os outros.   
        O marido de minha tia era cego e fazia se conduzir por seu filho Nuno, mas levando sempre a luneta fixa para fazer crer que ainda via.  Trajava, quase sempre, a a militar, usando de o uniforme de a  extinta primeira plana de a  Corte , que já ninguém vestia, e sempre encostado a uma grande bengala que, em o seu tempo, era distintivo de patente.  Fazia a corte  a as senhoras, tendo a pretenção de ser espirituoso e cheio de graça; falava muito e dizia toda a casta de destempero, servindo nos de divertimento, sempre que aparecia .  Passeando uma vez, em Cintra, a cavalo em burros, com as filhas de o bem conhecido Ministro de Áustria , Barão Lebseltern, perguntou lhe uma de elas : Se Vossa  Excelência não fosse Conde de a Redinha, o que desejava ser?   A o que ele respondeu: Burro, minha Senhora, para gozar de a companhia de Vossa  Excelência !   
         De os nossos parentes que estavam ausentes, chegavam notícias a Bemfica, a miúdo e com facilidade.   Recebíamos cartas de o Rio de Janeiro, de os nossos tios Bellas, a que eu e meu irmão éramos obrigados a responder de o  próprio punho, debaixo de as vistas de o  Abade .  As nossas letras eram maiúsculas e tremidas, a nota era de o nosso mestre e, segundo me disse nossa tia Bellas, muitos anos depois, sensaboríssima .  O bom de o  Abade , apesar de a sua vasta erudição, ou talvez por causa de ela , tinha esquecido linguagem de as  crianças .   
        Minha Avó não abandonava a idéia de nos fazer ir para a sua companhia.  O Coronel Lecor, chegando a Lisboa, vindo de Inglaterra   com a legião lusitana de Sir Robert Wilson, de que ele era comandante em segundo, era encarregado por minha Avó de convencer o nosso tutor a deixar nos ir para Londres.  Nada, porém , conseguiu.   
        Foi por ele que nós soubemos a triste notícia de que nosso tio, o Marquês de Alorna, fazia parte de o  exército  de o General Massena que vinha de novo invadir Portugal.   
        A notícia  de a aproximação de o  exército  francês tinho feito desenvolver um grande patriotismo.   
        Em geral, quando um país  luta para sustentar a sua nacionalidade, é ele natural e oferece muitos episódios  notáveis , heróicos  trágicos , e, muitas vezes, burlescos.   
        Tudo correu a as armas e todas as armas convinham em crise tão melindrosa.  Eu vi, em os arredores de Lisboa, as legiões de ordenanças armadas, uns com clavinas, outros com chuços, varapaus, espadas, etc.   
        As cenas  cômicas parece que, por esta ocasião , se passaram de o lado de a minha casa de Bemfica.   
        Havia em todos os bairros uma legião, onde estavam alistados todos os indivíduos  de os dezoito a os setenta anos de idade , e, por conseqüência , composta de todas as classes: grandes proprietários , fidalgos, comunidades inteiras de frades, desembargadores e magistrados, alto clero, etc.   
        Os comandos eram dados indistintamente e, muitas vezes, proclamados por os  legionários , a indivíduos que mais se tinham pronunciado contra os franceses , embora fossem de avançada idade e nenhum conhecimento tivessem de a arte militar.  A falta de instrutores era grande, porque o nosso exército  ocupava as províncias e em Lisboa apenas estava a Guarda Real de a  Polícia .   Contudo , as legiões faziam a confiança de os Governadores de o Reino e, principalmente, de o bem conhecido Principal Sousa, que esperava tudo de a  resistência que elas haviam de fazer.   
        A legião de o bairro de Bemfica escolheu para seu quartel general a minha casa e para seu chefe o velho cirurgião de meu Avô, Manuel de a Silva, sendo coadjuvado por o reverendo padre mestre Estrella, de a ordem de Santo Antonio.  As comunidades de São Domingos e de Santo Antonio de a Convalescença formavam parte de a legião.   
        As revistas faziam se em frente de a minha casa e eram cenas  cômicas que a minha pouca idade me não deixava avaliar.   
           Lembro me de que se reuniu a legião uma vez, para dar princípio  a os seus passeios militares, comparecendo mais de mil homens e as duas comunidades , sem que, entre eles , trouxessem dois que estivessem armados com armas iguais ; que esta força ocupava a alameda e terras adjacentes e que, entrando em o campo o cirurgião comandante , acompanhado de o padre mestre Estrella, teve uma ovação digna de o Duque de Wellington ou de o Imperador Napoleão!   
         Aqueles dois indivíduos nenhum serviço tinham feito a o  país : o seu único merecimento era desconfiarem de todos, acreditando que estavam rodeados de jacobinos.   
        Entraram em uma casa que tínhamos , chamada a casa de as armas, e, achando ali duas velhas espadas de os meus antepassados, as quais acharam excelentes , armaram se com elas , aproveitando os talabartes velhos de o guarda-portão, para as levarem a tiracolo .   
        O cirurgião Manuel de a Silva ia com um chapéu armado imenso , e grande laço, e o frade com o chapéu branco de a ordem, também com grande laço, e ambos montados em cavalos  saídos  de as minhas cavalariças e que se não podia recusar lhes , para não passarmos por jacobinos.   
        Quando saíram  de o  pátio , foram recebidos com toques de tambores e pífaros , que Manuel de a Silva tinha mandado ir de Lisboa, e eram uns velhos tamborileiros de arraial, e com a continência  de as massas que os esperavam e que, conforme puderam e souberam, lhes apresentaram as armas.   
        O mestre Domingos, barbeiro de os dominicanos e veterano de a guerra de o Roussillon, subiu a uma árvore , tirou o barrete, ficando com a careca a a mostra, e gritou: Vivam os nossos dois novos condestáveis !  As massas romperam a forma e precipitaram se sobre os dois heróis , querendo abraçar os , mas eles , arrancando de as espadas, para manter a ordem, gritaram em alta voz: Leva de rumor!, única coisa que sabiam dizer, e poderam conseguir silêncio , ainda que com dificuldade .   
        Principiaram então a dar vozes de comando e as colunas desfilaram para o lado de a Convalescença, seguindo as eu e meu irmão, por as mãos de o  Abade e de João Evangelista e em o meio de a  comunidade de meio de a  comunidade de São Domingos, levando muito encontrão e pisadela, perdendo eu o meu boné .   
        Em frente de a casa de o nosso vizinho Sergio de Andrade, fez alto a coluna : as janelas estavam guarnecidas de a aristocracia   de o  sítio , entre ela as senhoras Magalhães, muito conhecidas por as suas bernardices em Coimbra, as quais tinham feito versos em louvor de os chefes de a legião, deitando lhes  coroas de louro que eles tiveram a modéstia de por  em a cabeça.   
        O Abade , por precaução, mandou nos para casa de os  Senhores Andrades, enquanto as massas gritavam: Para a Porcalhota!  movimento que os comandantes logo ordenaram.   
        Voltando nós para casa com o copeiro, vinhamos desconsolados porque não partilhávamos  de aquela  glória !   
        O Abade e os frades não puderam voltar a São Domingos de Bemfica senão alta noite, dando a notícia de que a legião tinha dispersado completamente, em conseqüência  de uma grande trovoada que tinha havido, ficando os dois comandantes escondidos em casa de o prior, por causa de um  conflito que tinham tido com os seus soldados, para manterem a disciplina e ordem militar, querendo que se conservassem firmes, apesar de a trovoada.   
        Foi uma cena  cômica em Bemfica.  Em outros pontos, porém , havia bem trágicas , em que foram vítimas muitos indivíduos dedicados a a  pátria , os quais , em o momento de se organizarem forças para resistir a a invasão, caíram  a os golpes de os  punhais , acusados de traidores e jacobinos!   
        O Marechal Soult invadiu Portugal e ocupou a cidade de o Porto.  A resistência, ali , foi organizada  por o Bispo nosso parente e depois Patriarcha eleito, irmão de o Conde de Rezende.   
         Recordo me  de a sua entrada em Lisboa, depois de a  ocupação  de o Porto.  Foi muito festejado e nós fomos visitar o a casa de sua irmã Dona Anna de Castro, avó de o  atual  Marquês  de as Minas.   
        Era um frade capucho, em toda a significação de a palavra.  Não tinha uso nenhum de o mundo e, em aquela  época , passou por um verdadeiro patriota, e mesmo por um herói , sem nada ter feito.  Tomou o comando  de as forças de o Porto, a que chamou exército , e nomeou seu Ajudante General a o seu vigário geral.   
        A sua exaltação contra os chamados jacobinos e a sua falta de conhecimentos militares comprometeu o norte de Portugal e fez com que houvesse um grande número de vítimas .   
        Mais tarde vi passear em os jardins de Bemfica duas famílias bem conhecidas, cujos chefes tinham sido assassinados, por serem alcunhados de jacobinos, quando aliás estavam a a frente de os poucos batalhões que tínhamos  em a  província  de o Minho para repelir o  Marechal Soult: eram a viúva  de o General Bernardim Freire e a Senhora  Dona Maria Xavier Correia, viúva  de o Ajudante de o mesmo General.   
         Aqueles dois bons portugueses foram assassinados como jacobinos e arrastados por as ruas, o primeiro em Braga e o outro em Santo Thyrso, quando estavam em frente de o inimigo, fazendo os maiores esforços para o repelir .   
        Outra família  veio a Lisboa em aquele tempo, por a primeira vez: foi a de o General Luiz de Oliveira, bisavô de o  atual Conde de as Galveias, que assassinaram injustamente, como traidor a a  pátria , em as baterias de a cidade de o Porto.   
        Por este tempo chegou a Bemfica um grande depósito de remonta de cavalaria , composto de soldados de toda a cavalaria  portuguesa e comandado por um fidalgo de a  província  de o Minho, que ainda há poucos anos  faleceu  em esta capital, o capitão de dragões de Chaves, Pedro Lopes de Calheiros.  Este foi aquartelado para minha casa e ocupou a torrinha de o lado de o  pátio .   
        Vinham em o  depósito  vários  oficiais , e, entre eles , o tenente Nicolau de Abreu que depois se tornou bem conhecido como Coronel de cavalaria .   
        O nosso aquartelado era o tipo  de um verdadeiro fidalgo de província  de a  época , tanto por as suas maneiras polidas e delicadas, como por a sua equipagem, que era pouco aguerrida, mas muito aristocrata.   
         Atrás  de a força de cavalaria vinha um indivíduo vestido a a picadora, de chapéu armado e bota grande, seguido de dois criados já de certa idade , vestidos de libré, casaca séria azul, de gola e canhão branco, chapéu armado e rabicho, montados cada um em o seu macho com arreios de bolsa, e trazendo a a mão dois belos  cavalos cobertos de telizes com as armas de os Calheiros.  Eram o escudeiro e dois lacaios de Sua Senhoria Pedro Lopes, porque ele recusava a Excelência .   
        O nosso hóspede foi muito bem recebido.  Eu e meu irmão que, desde a partida de nossa Mãe para a Inglaterra, não víamos em casa senão frades, clérigos , ou alguma de as nossas velhas tias, tivemos grande prazer, quando vimos um militar entre nós, e a nossa casa e jardins rodeados de soldados com o uniforme de o nosso exército .   
         Passávamos nós uma vida muito monótona , levantando nos  cedo , indo, depois de almoço, ajudar a a missa de o nosso mestre e   seguindo se depois os estudos até a a hora de jantar que era pontualmente  a as duas.   
         Tínhamos por companheiros de mesa o Abade , o nosso amigo Frei Domingos e, umas vezes, Frei Severino, nosso capelão , outras o Reverendo  Padre Manuel, que ainda vive, antigo prior de São Domingos de Bemfica, e, muitas, um mau pintor que herdamos de nossa Mãe e tias, o Senhor Bianchini, o qual, por várias  ocasiões , tentou retratar nos , mas sempre com grande infelicidade.   
         Também a miúdo nos acompanhava a jantar um outro frade muito amigo de os nossos parentes, mas de o qual me não lembra o nome, que era Superior de os barbadinhos franceses .  Tinha uma fisionomia de santo, que ainda hoje me está impressa em a  memória .   
        Jantavam igualmente muitas vezes a a nossa mesa dois célebres , leigos, por quem nossa Avó Fronteira tinha a maior devoção.   
        Um de eles era o famoso irmão Pedro, mariano , que tratava de uma  capela , em o seu convento, de grande devoção para as senhoras de a aristocracia portuguesa .  Tinham muita fé em a  capela e em o leigo, porque, diziam, ele , com as suas orações, tinha feito conceber a muitas senhoras que se julgavam estéreis .   
        O fato era que ele tinha grandes pretensões a semelhante respeito.  Muitas vezes o vi em casa de Dom Caetano de Lencastre, avô de o  atual Conde de as Alcaçovas, e de minha tia, a Marquesa de Castello Melhor, rodeado de os meus parentes de a minha idade , abençoando os e dizendo: Este pertence me   ,o que nossas tias confirmavam.  Isto fez me persuadir de que um de os filhos de o Conde de Redondo era filho de o irmão Pedro e, por isso, quando estava com aquele , lhe dava a notícia de que seu pai tinha jantado comigo.  Só com muito trabalho puderam obstar o Abade e João Evangelista a que eu continuasse dizendo tal inconveniência .   
        O outro era um leigo espanhol , procurador de o convento de a sua ordem em Badajoz, hóspede de Dom Caetano de Lencastre havia muitos anos , de uma porcaria pouco comum , velhíssimo , e dizendo tais  inconveniências  a a mesa, que o Abade e os dominicanos se viam forçados a impor lhe  silêncio .  Trazia sempre presentes de condessas de alecrim, bento por os seus frades.   
        A nossa mesa era ainda a de o tempo de nossos Pais , que tinham gosto por a  cozinha e por a copa.   Tínhamos um excelente  cozinheiro , Manoel Gregorio, de a  boa escolha de meu Avô Fronteira, que passou por um de os primeiros amadores de o seu tempo,  e o copeiro Manuel de os Santos, de quem já falei , então um de os primeiros de Lisboa.  Os nossos convivas faziam honra a a mesa.  O irmão Pedro não levantava a cabeça de o prato e devorava tudo quanto lhe apresentavam, perguntando sempre se tudo era de a quinta.  Uma vez, devorando uma grande tigela de ovos moles , perguntou a o copeiro se eram de a quinta.   
        A chegada de o capitão Calheiros, com o seu Depósito , fez com que a nossa mesa perdesse o aspecto monacal e passasse a parecer a de um quartel general.  Muitas vezes o General Inspetor de Cavalaria , Barão de Caronbert, amigo de nossos Pais , acompanhado de vários parentes que eram de a mesma arma, vinha inspecionar o Depósito e jantavam todos conosco .   
         Recordo me de ter jantado uma vez a o lado de um alferes, que não teria então vinte anos , muito magro, sem barba alguma e com a fisionomia a mais simpática , usando o antigo uniforme de o Regimento de o  Príncipe de Mecklemburgo; e de o ter atormentado, bem como meu irmão, com milhares de perguntas sobre o seu uniforme, o seu regimento, os seus cavalos , e tudo quanto nos veio  a a cabeça, a o que ele respondia com toda a amabilidade.  Este alferes era o Conde de Villa Flor.  Mal podíamos nós supor então que ele havia de ser um de os mais ilustres  Generais  de o nosso exército , que tantos serviços havia de fazer a o  país , que há  víamos de ter a honra de ser seus Ajudantes de campo e por ele  recomendados e condecorados em diferentes campos de batalha, e, por último , a honra de o conduzirmos, cadáver , a São Vicente, jazigo de os nossos Reis, competindo me o levar-lhe o bastão de Marechal e a meu irmão o fazer lhe a guarda de honra , indo cheios de luto e saudade, porque sentíamos a sua falta, como a de um verdadeiro irmão.   
        O General Caronbert era um velho militar de a escola alemã , disciplinador, com uma memória prodigiosa e já muito rabugento por a sua avançada idade .   
        Um dia, depois de jantar, teve frio e queria por força aquecer se  a o lume, dizendo, e com razão, que em Bemfica havia uma chaminé, junto a a qual já tinha estado.  Pedro Lopes, pouco conhecedor de a casa, negava que a houvesse, mas o General tanto procurou, que a descobriu, apesar de estar oculta por um grande móvel , e ficou tão satisfeito com a descoberta, que parecia ter derrotado o inimigo.   
        Passado algum tempo, marchou uma parte de o  Depósito , e a  sociedade aristocrata de Lisboa ficou reduzida a senhoras e a crianças .   
        Uma parte de os nossos parentes foi reunir se  a o General Silveira que comandava em Traz-os-Montes.  Outros marcharam para Thomar a reunir se  a o General Miranda.   
        Como o inimigo se não aproximasse e as forças de o General Miranda se conservassem em Thomar, as famílias  de os fidalgos que ali estavam foram visitar os e Thomar tornou se uma pequena corte  por as  funções que ali havia.   
        Os nossos divertimentos passaram a ser menos monótonos .   Saímos  de a roda em que tínhamos andado por alguns anos de ir a a Junqueira ver nossa irmã, a a Calçada de a Gloria ver nossa tia Castello Melhor e a São Domingos de Bemfica a as festividades de os nossos vizinhos dominicanos, que as faziam com grande pompa, e passamos a ir a o  teatro , deliberação que o Abade tomou sem consultar nossa tia que de certo o não permitia .   
        A notícia de irmos a o  teatro  deu nos o maior prazer.   Tínhamos aberto os olhos, ouvindo falar  em os bons tempos de a Catalani, Crescentini e Bombelli, todos freqüentadores  de a casa de nossos Pais , tendo sido Crescentini o mestre de minha Mãe e tias, e lembrava me  de estes personagens, como um sonho.   
        Meu Pai tinha uma tal predileção  por o  teatro , que em todos tinha camarote afetivo , e em o de São Carlos, além  de um camarote de primeira ordem, dois lugares  em a  platéia superior, um para si e outro para o seu companheiro e amigo João Evangelista Machado.   
         Fomos para a primeira frisa  de o lado direito, acompanhando nos João Evangelista, a quem não conheci vício algum, senão o de o  teatro , se isto é vício .  A peça que se dava era Il ritorno di Xerxes e os primeiros cantores eram Berlinoti e Tramezani.  Eu e meu irmão aplaudimos de tal maneira, que a platéia nos impôs  silêncio .   
         Em o dia seguinte armou se logo um teatro  em a Sala de as batalhas, em Bemfica.  Meu irmão, eu e Dona Candida Rosa, que ainda vive, arranjando uma orquestra com um tambor e um pente embrulhado em papel, dividimos os papéis  de a  ópera que em a  véspera  tínhamos ouvido cantar e, em a presença de a  família  de a casa, desempenhamos os nossos papéis com grande aplauso  de os ouvintes, fáceis de contentar.   
        O Abade  levou nos  também uma noite a o  teatro  de a Rua de os Condes, para vermos o famoso Manuel Mendes representado   por a  única companhia cômica que temos tido em Portugal, desde que há  teatro .   Tento me a nomear os indivíduos : o famoso João de os Santos fazia a parte de Manuel Mendes, e entravam mais a Florinda, Diogo, lzabel, Ignacio, Sebastião e Theodorico.   
        Muitos anos depois, estive em França e vi em o Théatre des Variétés o insigne Potier e outros atores de primeira ordem e foi então que me habituei a julgar de o merecimento de a nossa companhia cômica !   
        Antes de a nossa ida a os  teatros , eram os nossos brinquedos dominantes as festas de igreja .   quase todos os dias armávamos altar e tínhamos missa cantada.  O teatro , porém , fez nos  organizar uma companhia cômica e a todo o momento estávamos sobre a cena .   
        Os domingos chamados de Bemfica, domingas de Maio, eram também , para nós, dias de prazer.  A bonita feira que em aqueles domingos se fazia em a alameda e em o meu jardim começou em o reinado de Dom João I, quando se fundou o mosteiro de São Domingos de Bemfica, por uma romaria a o Senhor Jesus de a Agonia, imagem de grande devoção em todas as freguesias  de os  subúrbios  de a capital.   
        A feira era de as mais concorridas e alegres de os arrabaldes de Lisboa.  Todos os saloios, desde Mafra até Bemfica, a freqüentavam , e os habitantes de Lisboa com facilidade ali iam por o caminho de os Arcos de as  Águas Livres.   
        Os elegantes de a mais elevada sociedade concorriam a a feira em grande número e, por isso, meus Avós e Pais davam brilhantes festas em aqueles dias.   
        Apesar de a nossa pouca idade , muitos parentes e amigos vinham juntar conosco  em os domingos de Maio.   
        Era antigo costume de o Paço virem as Pessoas Reais , uma ou duas vezes em o  mês de Maio, em dia de semana, a o meu jardim de Bemfica, onde meus Avós e meu Pai lhes faziam servir uma esplêndida merenda em a mesa de pedra de o grande jardim.   
        A Princesa  viúva  Dona Maria Benedicta, de quem meus Avós e meu Pai tiveram a honra de ser Veadores, quando regressou de o  Brasil , não se esqueceu de o antigo costume, e continuou a honrar nos visitando o nosso jardim e dignando se aceitar uma merenda oferecida por minha mulher e irmãos, estando eu servindo em um regimento em o Alemtejo.  A Senhora Rainha Dona Carlota também nos honrou, seguindo o exemplo de sua augusta Tia.   
           O dia de São Domingos, 4 de Agosto, era dia de grande festa em Bemfica, em o convento de São Domingos.   
        Segundo os antigos usos de a  família , ocupei  em aquela festa o lugar  de os meus antepassados.   
         Em a  antevéspera  de o dia de o santo, por a manhã, a a hora de a missa, era costume vir o síndico prevenir o Marquês de Fronteira de que o Prior, antes de vésperas , lhe vinha fazer uma visita e dar parte de a festa.   Verificava se a visita, sendo recebido o Prior com toda a etiqueta e acompanhado a a sala, onde o Marquês o esperava, e, depois de lhe participar que as vésperas principiavam a as  três horas e a festa, em o dia seguinte, a a hora que tinham escolhido, prevenia o de que, acabada a festa, era ele , Marquês , o dono de a casa e podia convidar a jantar as pessoas que quisesse .  O Marquês beijava então o escapulário  de o Prior, agradecendo lhe a honra que recebia.   
        Esta etiqueta, praticada comigo em o primeiro ano em que assisti aquela festa, subsistiu, enquanto vivi em Bemfica, até a a  extinção  de as ordens religiosas.   
        Antes de vésperas , o síndico , seguido de alguns leigos e de criados  de o convento, trazia seis grandes pratos de arroz doce e seis de trouxas de ovos, que colocava  em a sala de entrada, servindo logo o copeiro, a o  síndico e leigos, vinhos e licores finos, indo os criados para a copa, onde também eram servidos.   
        A família toda de Bemfica assistia a vésperas , tendo o Marquês assento a o lado de o Prior e sendo incensado com o Prelado.   
         Em o dia de a festa não pude convidar ninguém , porque os meus parentes estavam todos ausentes.  Fui, com meu irmão, o Abade e João Evangelista, assistir a a festividade e uma de as pessoas que ali  apareceu foi o Nuncio, Monsenhor Macchi, que, como de razão, teve o lugar acima de o meu.   
        A festa foi de cantochão, sendo encarregado de o  panegírico um de os melhores pregadores  de a Ordem.  A comunidade de Santo Antonio de a Convalescença era sempre representada por oito frades que também jantavam.   
        Acabada a festa, passavam os convidados a a sala de o Prior, onde esperavam por a hora de o jantar.   
        Logo que dava uma hora, tocava o sino grande de a torre, e de a nossa casa saía o jantar que nós fornecíamos .  Constava ele sempre de seis grandes tabuleiros com peixe cozinhado de várias formas, e dois grandes tabuleiros com doce de cozinha .  Cada  um de os  tabuleiros era levado por dois criados de libré, os moços de a copa levavam em caçarolas os molhos e outros serviços, e o copeiro dirigia tudo.  Assim que chegavam a a  cozinha  de o convento, entregavam tudo a o  síndico que mandava dar um cruzado novo e um copo de vinho a cada criado , e servia se o jantar.   
         Em o  refeitório , o Marquês tomava o lugar  de o Prior e tinha a seu lado uma campainha para regular a marcha de o banquete.  Os convidados assentavam se  indistintamente com os frades, reservando se o lugar de honra para o Nuncio.   
        O Marquês , apenas o corista principiava a leitura, levantava se , fazia uma cortesia  a o Nuncio e tocava a campainha para a fazer suspender e começar o serviço.   
        Acabado o jantar e servido o café, retiravam se os convidados e assim terminava a festividade de o Patriarcha São Domingos.   
        Quando deixei de ser menor, tive ali jantares muito alegres, com meus cunhados, os vizinhos Marqueses de Abrantes, e vários amigos, que formavam uma brilhante sociedade, tratando, tanto os frades, como eu, de darmos um esplêndido banquete.   
        A Semana Santa também era uma época de muita concorrência a São Domingos de Bemfica.  As cerimônias  de os  três dias eram pomposas e edificantes e a igreja era pequena para os concorrentes.  Muita gente ficava em o templo, de quinta para sexta feira santa, para assistir a os  ofícios  de a manhã e ver a procissão de o  enterro .  A alameda e terras, junto a o convento, cobriam se de povo, vendo se as estradas cheias de carros armados de cortinas e damascos, em os  quais tinham vindo os habitantes de os  diferentes  lugares vizinhos, para assistirem a a procissão.  Este costume que dava um certo ar pitoresco  a as nossas festas vai  desaparecendo .   
        A minha família  levantava se , em este dia, por a madrugada, para presencear a chegada de os devotos, o que era curioso.   
        Quando, em 1834, regressei de a emigração com meu irmão, muita falta me fizeram estas festas de tempos imemoriais , mortas infelizmente por as revoluções e que se tornam saudosas para quem tem um coração bem formado e respeito e consideração por os velhos costumes de a sua pátria .   
           
      [ title ] VIII. Chegada de Wellington e de Beresford. -Batalha de Grijó e tomada do Porto. -Retirada dos francezes. -Papel desempenhado nesta epoca pela aristocracia portuguesa. -Alguns fidalgos que mais se distinguiram. -Morte do Marquez das Minas. -Casamentos projectados na alta aristocracia. -Invasão de Massena e occupação da praça de Almeida. -O General Marquez de Alorna accusado de alta traição e condemnado á morte. -Prisão da Marqueza de Alorna. -Avanço de Massena sobre Coimbra. -Batalha do Bussaco. -As linhas de Torres Vedras. -Panico em Lisboa. -Despedida do Marquez de Alorna e Portugal. -O Embaixador de Inglaterra, lord Stuart, membro da Regencia do Reino. 
      
        Os acontecimentos sucediam se com incrível rapidez, como acontece sempre em circunstâncias  extraordinárias .   
         Por A segunda vez veio a Portugal sir Wellesley, depois Duque de Wellington, comandando em chefe as forças britânicas e portuguesas, trazendo consigo o Marechal Beresford para tomar o comando  de o  exército  português .   
        Não é meu propósito descrever em estes apontamentos as campanhas de aquela  época , porque apenas sei de elas  por o que tenho lido; mencionarei só algumas circunstâncias que têm relação com acontecimentos de o meu tempo e que me tocam, quer seja imediata , ou remotamente.   
        É sabido de todos o movimento que houve depois de os  generais  ingleses tomarem o comando  de as forças aliadas .  O exército que ocupava Thomar e as suas imediações , juntamente com as forças britânicas , marchou sobre o Porto e norte de Portugal, seguindo, o Marechal Beresford a estrada de a Beira Alta, passando o Douro junto a a Regua, e o Duque de Wellington a de o Porto, dando uma batalha em Grijó e tomando a cidade de o Porto, expulsando assim de Portugal o exército  francês .   
        Tenho sempre entendido que um aristocrata que funda todas as suas pretensões só em os seus pergaminhos e em ser descendente de indivíduos que prestaram a a  pátria relevantes serviços se torna   ridículo e digno de escárnio ; assim como também não tenho em grande conta o fidalgo que julga dever ocupar os primeiros cargos de o  país , só por os seus serviços palacianos ou de os seus antepassados.  Mas, se vejo os descendentes de homens ilustres  por os seus serviços em o reino e conquistas seguirem a vereda de seus maiores, sacrificando por a  pátria a vida e a fortuna, tenho por eles a maior consideração, sem olhar para os seus pergaminhos ou relações de parentesco.   
         Em Aquela  memorável  época , a aristocracia portuguesa  mostrou se digna de os seus ascendentes.  Uma parte de ela abandonou a pátria , seguindo seu Rei, sacrifício que lhe era exigido por os empregos que exercia, não lhe podendo caber responsabilidade alguma por a deliberação tomada de sair a corte para o Brasil .  A outra parte que ficou em o reino foi a primeira a pôr a a disposição de o Estado a sua fortuna e todos os recursos que tinha para repelir a invasão e não foi a última a correr a as armas, derramando muitos de os seus membros o sangue e perdendo a vida em o grande número de batalhas de a Guerra Peninsular.   
        Houve em aquele tempo quem pretendesse caluniar a aristocracia, dizendo que ela nada tinha feito.  Eram indivíduos que procuram sempre deprimir os fidalgos, enquanto não podem obter um título , uma carta de conselho, ou mesmo uma comenda , mas que, logo que obtêm um lugar  em o paço, se tornam os mais servis e humildes cortesãos , esquecendo se  de as suas velhas doutrinas.   
        Ainda há pouco, lendo eu em a Revista Contemporânea a biografia  de um amigo meu, escrita por um jovem literato que muito exato foi em tudo quanto diz respeito a o meu amigo, vi que em o  preâmbulo  caluniava indignamente a El-Rei Dom João VI e a os fidalgos que o acompanharam.   Magoou me e revoltou me  aquele  escrito , mesmo porque, entre aqueles fidalgos, havia muitos parentes e amigos meus, de quem respeitava a memória , e disse comigo: eu podia, em represália , publicar também uma biografia e escolher a de a  família  de o jovem literato ; podia dizer de seu pai e tio, que eu conheci e que muita pretensão tinham a fidalgos, não sei se bem fundada, que eles eram os mais servis sevandijas de as casas de esses fidalgos que ele agora injuria e que foram comensais e pensionários de muitos de os mesmos fidalgos, devendo os postos que adquiriram em o  exército , não a o seu merecimento, porque o não tinham, mas a a  proteção  de eles ; que seu   pai , como subalterno em o fim de a Guerra Peninsular, como capitão depois em as diferentes campanhas a favor de a liberdade, e como coronel a o serviço de Dom Miguel, porque esteve em todos os campos, passou sempre por um grande papelão, sem as menores qualidades de um soldado, devendo o filho saber bem os motivos por que Dom Miguel lhe tirou o comando  de o corpo; que um de seus tios foi promovido, agraciado com uma pensão e feito fidalgo cavaleiro porque denunciou e traiu o ilustre General Gomes Freire e os seus infelizes companheiros, levando os  a o  patíbulo ; e que outro tio, general a o serviço de Dom Miguel, entendeu que a circunstância mais oportuna para abandonar o seu Rei e as suas bandeiras foi quando julgou a sua causa perdida, tendo o Duque de a Terceira tomado Lisboa.   
        Quem aproveitasse estas circunstâncias e seguisse o exemplo de o jovem escritor , que lindo preâmbulo faria a certas biografias !   
        Quando o exército marchou sobre o norte de Portugal, foi muito raro o fidalgo que não seguiu o movimento. Só os inválidos e as crianças é que ficaram em Lisboa, porque mesmo os velhos marcharam.  Em Grijó foi gravemente ferido um velho fidalgo de setenta anos , comandando um regimento de infantaria , Dom Luiz Machado, cuja brilhante conduta e coragem em os combates era reconhecida.   Conheci o muito bem e tinha tanto de tolo, como de bravo.  Era de o  gênero de meu tio, Conde de a Redinha, de quem já falei .   
        O velho Conde de Sampaio, apesar de os seus padecimentos, pôs se  a a frente de a  cavalaria portuguesa.  Os Marqueses de Angeja, Castello Melhor, Lavradio e Minas; os Condes de Penafiel, Rezende, Barbacena, Alva, Villa Flor, São Lourenço e Ribeira; Dom João de Castello Branco, Dom Luiz de a  Câmara , Dom Gastão de a  Câmara , Dom Nuno de a Silveira e seu irmão Dom Antonio; Dom Joaquim de a  Câmara ; quatro irmãos de o Conde de Mesquitella; Visconde de a Bahia e seu irmão; Dom Francisco de Mello, mais tarde Marquês de Ficalho, e seu irmão Dom Thomaz; Dom Manuel de a  Câmara , Dom Thomaz de Mascarenhas, João Carlos de Saldanha, Dom Pedro de Sousa e Holstein, e outros muitos de que me não recordo, entravam em as fileiras de o  exército combatente.   
        A maior parte de estes  indivíduos são mencionados com distinção em as ordens de o  exército  de a  época e foram promovidos e condecorados em o campo de batalha, recebendo muitos de eles honrosas feridas e perdendo outros a vida em a  defesa  de a nossa independência ,  como o bravo Dom Francisco de Mello, pai  de o  atual  Marquês de Ficalho, que morreu de as graves feridas recebidas em a batalha de Salamanca, a a frente de o seu regimento.   
        Para mostrar a dedicação e desinteresse com que serviam os fidalgos em aquela  conjuntura , narrarei um fato .  O major Dom Pedro de Sousa e Holstein, depois Duque de Palmella, foi nomeado Chefe de o Estado Maior de o bem conhecido General Trant e fez com ele a campanha de o Vouga, sendo recomendado  várias vezes.  Estando as forças, depois de a tomada de o Porto, acampadas em as margens de o Douro, chegou a o quartel general um correio de gabinete procurando Dom Pedro de Sousa, o que admirou em extremo o General, ficando este muito mais surpreendido quando se lhe apresentou o seu Chefe de Estado Maior a participar lhe que acabava de receber um decreto assinado  por o  Príncipe Regente, em o Rio de Janeiro, nomeando o Embaixador de Portugal junto a a  Regência de Espanha em nome de Fernando VII, a qual estava em Cadiz.   
        Foi só então que o General soube quem era o seu Chefe de Estado Maior, que pertencia a uma de as mais ilustres  famílias de Portugal, e que, apesar de a sua pouca idade , era uma de as  ilustrações  de o  país .  O Major Dom Pedro de Sousa nunca tinha feito valer os seus pergaminhos e elevada posição em a  corte  de o  Príncipe Regente; só tratava de servir a pátria e, como única  recomendação para os seus chefes, só contava com o seu serviço e boas qualidades.   
        Este acontecimento ouvi o eu contar, sendo ainda criança , e, mais tarde, o General Trant, de quem fui amigo, me o repetiu muitas vezes.   
        A aristocracia portuguesa recebeu por este tempo um golpe profundo e que eu e meu irmão muito sentimos, apesar de a nossa pouca idade , assim como todos os nossos parentes.   
        O Marquês  de as Minas, que ainda não tinha trinta anos , depois de ter desenvolvido um grande patriotismo e mostrado muito talento e capacidade, já como Governador de o Reino, já como militar em o  exército  de o General Silveira em o norte de Portugal, morreu poucas horas depois de chegar a Lisboa, vindo de o  exército , atacado de uma grave moléstia , conseqüência  de as grandes fadigas que sofrera .   
        Era um de os  íntimos amigos de meu Pai e que muito interesse tinha mostrado por nós.  A miúdo o víamos , porque o nosso  mestre era patrício e amigo de o antigo mestre de o  Marquês , o instruído Padre Caetano, bem conhecido em esta capital e de quem terei ocasiões de falar .   
        Antes de a ida de El-Rei para o Rio de Janeiro estavam contratados muitos casamentos em a alta aristocracia e, entre eles , os de alguns de os nossos parentes.   
         Três  de as quatro filhas de o  Marquês de Niza, Dom Thomaz, estavam justas a casar, a mais velha com meu tio, o Marquês de Castello Melhor, outra com Dom Pedro de Sousa e Holstein e outra com o meu parente Conde de Sabugal, mas todos estes casamentos tinham sido adiados por a partida de a  corte e por causa de a guerra.   
        O Marquês de Niza, Dom Thomaz, de quem fui amigo e com quem eu e meu irmão brincamos , apesar de ter alguns anos mais de o que nós, tinha excelentes qualidades, talento e graça, mas era de uma  extravagância e doidice que fez época , sem, contudo , faltar a os deveres e conveniências  de um cavalheiro.  Não era um extravagante de o Nicola ou de o Marrare, era um extravagante de boa sociedade.   
        Seu pai , o célebre Almirante Marquês de Niza, era filho segundo de o  Marquês de Ponte de Lima e muito conhecido em a Europa, porque tinha comandado a nossa esquadra, debaixo de as ordens de Nelson, em o  sítio de Malta, e porque Possuía um talento notável e era de uma generosidade pouco comum , e magnífico  em as festas que dava a bordo de a sua nau almirante, festas tão notáveis que, estando eu em Nápoles , vinte anos depois, ouvi descrever as com entusiasmo a pessoas  de a alta sociedade que as tinham presenciado .  Regressando de uma embaixada extraordinária  a a  Rússia , pouco antes de a partida de a  Corte para o Brasil , faleceu em Koenigsberg, onde está sepultado, dando se a notável  coincidência de, poucos anos depois, falecer  também  ali , em a famosa retirada de a  Rússia , meu tio, o Marquês de Alorna, de quem ele  fora amigo e companheiro, ficando sepultados a o lado um de o outro.   
        O Marquês de Lavradio, irmão de o  atual , também estava justo a casar com uma prima co-irmã de meu Pai , filha de minha tia Castello Melhor, e meu tio Conde de a Ribeira com outra.   
        Repetidas vezes se anunciavam estes casamentos, em os  quais eu e meu irmão tínhamos de figurar, segundo a etiqueta de a  época , mas sempre havia transtorno para se efetuarem .  Umas vezes  era a marcha de algum  de os noivos, outra o anúncio  de uma nova invasão.   
        Chegou finalmente uma ocasião em que todos se persuadiram de que estes dois consórcios se iam ultimar e ainda hoje me recordo de o prazer que eu e meus irmãos tivemos em assistir a os preparativos que para eles faziam nossas tias Castello Melhor e Dona Leonor de a  Câmara , a primeira em o  palácio  de a Calçada de a Gloria, que então estava todo em ruínas , por forma que, para ir de as salas para a casa de jantar, era preciso atravessar por cima de uma ponte e bastante perigosa.  Estes preparativos, segundo a lembrança que tenho, eram magníficos , apesar de o mau estado de o  palácio .   
         Excelente  mobília de damasco e ouro, bela  iluminação  em os jardins, e um suntuoso banquete nupcial, com o qual se podia contar, porque a cozinha e a copa de os meus parentes tinha grande reputação.   
        Os preparativos que meu tio Conde de a Ribeira e Dona Leonor de a  Câmara faziam em o  palácio  de o Barão de Sobral, em a estrada de a Luz, eram mesquinhos e acapuchados, tudo devido a o profundo beaterio de minha tia, que estava completamente dominada por o Bispo de Bragança que intitulavam o Bispo Santo.   
        O Padre Claudio, capelão de meu tio, que tinha pretensões a entender de tudo e a ser homem de gosto, mas que não passava de um ignorante, conquanto se julgasse habilitado para instruir o gênero humano, para o que abriu em Lisboa quatro ou cinco colégios , que fechou por falta de alunos , encarregou se  de a parte de o armador e propôs se desempenhar a sua comissão , auxiliado por a  família  de a casa e por nós.   
        Principiou por alcatifar as salas e a câmara de baeta verde, encarregando as criadas de cozer as diferentes peças e contando conosco e com uma quantidade de rapazes e raparigas que meus tios tinham debaixo de a sua proteção , para a pregarmos em perfeição, munindo nos , para este efeito , a todos, de martelos e tachas.   
         Aceitamos com entusiasmo esta comissão e passamos tardes inteiras acocorados a martelar , mas, para nos distrairmos , jogávamos de vez em quando as patinhas, fazendo grandes rasgões em as baetas, sem que o material de o padre nunca o percebesse, queixando se  ele amargamente, quando via os rasgões, de a  imoralidade  de o mercador.  Como para tudo tinha remédio , chamava  Joanna de o Carmo, velha tonta e surda, mas que presumia de cerzir bem, e mandava a  cerzir a baeta, a o que ele assistia dando a sua sentença, pondo os óculos e colocando se  a o lado de a velha numa posição caricata.   
        O padre tinha umas pernas muito curtas, uma cara e cabeça enormes e não largava a sotaina e barrete de padre nem os óculos .   Reputava se muito ligeiro e destro e, por isso, tomou a seu cargo pregar as cortinas em as cimalhas, trepando por uma escada de mão, mas um dia escapou lhe a escada, veio de encontro a o lustre, que fez em pedaços, e o pobre de o padre caiu  quase sobre nós, que estávamos  ocupados  em a nossa tarefa de pregar os tapetes, quebrando uma de as  clavículas e a cabeça e não matando meu irmão e a mim, por um acaso.   
        Duas vezes estivemos para ser vítimas  em o  princípio  de a nossa vida: uma esmagados por uma de as  estátuas de Bemfica, outra por o gigantesco busto de o Padre Claudio.   
        Já estavam destinados os dias para estes dois casamentos quando um novo acontecimento os fez ainda adiar.   
        O Marechal Massena invadia Portugal por Almeida e o Marechal Ney ameaçava o Alemtejo.  Os noivos, em lugar de receberem as bençãos nupciais , saíram para o exército a que pertenciam e o pior era que o exército  aliado retirava sobre o Bussaco, a o passo que se apenavam milhares de pessoas para trabalharem em as linhas de Torres Vedras, onde se construíam  redutos e abriam fossos.   
        Pouco tempo depois tivemos uma notícia que lançou em consternação a nossa família .  Meu tio Alorna achava se em Almeida, onde muitos soldados de a guarnição de a praça, que tinham ficado prisioneiros, lhe falaram .   
        Apesar de o  ódio que havia a os  franceses e a todos os que os seguiam, aqueles soldados e muitos oficiais confessavam a obrigação em que lhe estavam por o tratamento que lhes deu, como bom compatriota, e alguns, com quem eu mais tarde falei , disseram me que era o general mais elegante e o cavalheiro mais simpático que acompanhava Massena.   
        O Governo mandou logo instaurar processo a meu tio como criminoso de alta traição, sendo condenado  a a morte e a ser queimado em efígie .  A sentença foi impressa e apregoada a a venda por os cegos, segundo os nossos costumes, e eles , ou por acaso, ou induzidos por alguém de coração duro, apareciam , a   miúdo , por Bemfica, Junqueira e Boa Morte, onde residia a mulher de meu desgraçado tio, gritando: Sentença de morte contra Dom Pedro de Almeida, ex-Marquês de Alorna!   
        Eu e meu irmão não ouvíamos este pregão sem derramarmos torrentes de lágrimas , em o que éramos acompanhados por a  boa  família que nos cercava.   
         Em a Junqueira acontecia o mesmo a minha irmã e minha tia.   
        Minha tia Alorna teve tão profunda dor , quando recebeu a triste nova, que, por muito tempo, ficou sem dar razão de coisa alguma.  Isto não obstou a que a sua casa, poucos dias depois, fosse cercada por uma força de infantaria e cavalaria que acompanhava o Intendente Geral de a  Polícia , Lucas de Seabra, e ela encarcerada em o convento de a Estrella e, depois, transferida para o de Chellas, residência forçada de as  Marquesas de Alorna e de suas filhas, desde o reinado de El-Rei Dom José.   
         Ali encontrou muitas freiras e parentas, antigas conhecidas de minha Bisavó e sua sogra.   
        Eu e meu irmão fomos muitas vezes visitar nossa tia a aquele convento e as velhas freiras nos contavam então as ordens tirânicas que tinham recebido de o  Marquês de Pombal contra minha Bisavó e minha Avó.   
        Reflexionando em como eu e meu irmão, nascendo aristocratas, rodeados de parentes que conservavam todos os prejuízos  de a classe, fomos sempre liberais , não posso deixar de atribuir isto a o cadafalso de a praça de Belém , a o forte de a Junqueira e a o convento de Chellas.   
        O exército de Massena marchou sobre Coimbra e uma grande parte de as  milícias de Lisboa, que faziam a guarnição, foi ocupar as linhas de Torres Vedras, ficando o serviço em a capital entregue a as legiões de ordenanças que estavam armadas de chuços.   
        Todos os meus criados e as comunidades de Santo Antonio e São Domingos se armaram por a mesma forma e todos, sem exceção de pessoa alguma, faziam guarda e sentinela .  Vi muitos de os frades, armados de chuços, fazendo a sua ronda.   
        A emigração de as  províncias para Lisboa era imensa .  Já não havia quartéis nem que dar a comer a os emigrados.  Em todos os bairros se estabeleceram sopas  econômicas .  Em Bemfica o convento estava cheio de frades vindos de as  províncias .   
        Massena, a a frente de forças imponentes, marchava a o encontro de o  exército  aliado , cheio de confiança.   Em as posições de o Bussaco  o esperou o Duque de Wellington e ali completamente o bateu, distinguindo se , por esta ocasião , muitos fidalgos.  O Conde de Alva, Ajudante de campo de o Marechal Beresford, recebeu uma grave contusão; o Conde de Villa Flor, a a frente de um esquadrão de o Regimento de Cavalaria 4, mereceu os elogios de os seus chefes; o Conde de Rezende e Dom Francisco de Mello, que comandavam corpos de infantaria , também foram muito elogiados.   
        A Regência que, em verdade, era composta de pessoas de muito boas intenções, mas sem crítica alguma, ia entretanto perseguindo e deportando gente por afrancesada , quando em Portugal não havia afrancesados .   
        Um irmão de o Visconde de a Bahia, capitão de o Regimento 8, morto quando valentemente combatia em a batalha de o Bussaco, foi requisitado por o Governo a o Marechal Beresford, para ser deportado como jacobino!  A requisição chegou em o dia seguinte a o  de a batalha, e Beresford respondeu que, se queriam o cadáver , lhe o  remeteria , mas que era preciso desenterrar o .   
        Massena, apesar de o  revés que sofreu , como tinha forças muito superiores, tomou o caminho de a Ponte de a Murcella e o exército  aliado retirou sobre a Redinha e depois sobre as linhas de Torres Vedras.   
        A retirada foi tão precipitada que a espada de Dom Affonso Henriques, que está sobre o seu túmulo em Coimbra, ficava em poder de os  franceses , se não fosse um soldado de Cavalaria 12, e a coroa e espada de Dom João I, que estavam em a Batalha, foram salvas por um amigo meu, o Coronel  , que há pouco morreu General.   
        O Santo Milagre de Santarem, de tanta devoção para toda a província  de a Extremadura, foi um jovem diácono , que muito bem conheci, o Padre Santarem, quem o trouxe, arrombando o sacrário , pondo a santa relíquia  a o pescoço e fazendo a jornada a pé, quase  a a vista de a vanguarda de Massena, não podendo embarcar, em conseqüência  de o grande temporal que havia em o Tejo.   
        Vi a entrada triunfal  de o Santo Milagre em Lisboa e nunca presenciei uma festa mais devota.  Era acompanhado por todos os Bispos que estavam emigrados em Lisboa, por o clero e ordens monásticas e por uma grande parte de a população que tinha recolhido a as linhas.   
        O maior terror pânico que tem havido em este  país foi o causado por a aproximação de o  exército  francês  a as linhas de Torres Vedras.    Eram tais as apreensões , que em Bemfica se julgava ouvir o estrondo de a artilharia e, a todos os momentos, se anunciava que os franceses tinham forçado as linhas e marchavam sobre Lisboa, estando iminente um saque.   
        O meu tutor veio a Bemfica para tomar medidas de precaução e decidir se devíamos retirar para Lisboa.   Assentou se em que ficássemos em Bemfica e se escondessem todas as preciosidades, o que se fez, ocultando se mesmo o que não era preciso, pois vi esconder muita cadeira quebrada.   
        O bom de o tutor designou os esconderijos, mas era preciso que os franceses fossem cegos, para os não descobrirem.  Os objetos que acharam dignos de se ocultarem foram para os sótãos e diferentes quartos, mandando se tapar as portas e janelas com tabiques, mas tão mal, que eu e meu irmão podíamos espreitar por as fendas, dizendo a as  criadas que tínhamos visto escondidos os seus baús e caixas, esquecendo se , além  de isso , de fazer desaparecer as ombreiras  de as portas e de as  janelas !  Foi uma medida digna de a cabeça de o nosso bom tutor!   
        O terror pânico não durou muito tempo.  O alto de Massena em Villa Franca e Alhandra e os combates parciais que houve em toda a linha, vantajosos para o exército  aliado , animaram a população e, segundo as idéias que tenho, deu se como certo que as linhas não seriam forçadas.   
        Tivemos notícias de que o nosso tio Alorna não tinha passado de Santarem.   
        O General Lille ocupava com a sua divisão o sul de o Tejo e, desde Almeirim até a a Chamusca, estavam colocadas as diferentes brigadas.  Muitos fidalgos serviam em esta divisão, entre eles , os Condes de Penafiel, Barbacena, Villa Flor, Dom João de Castello Branco, e meu sogro  Dom Luiz de a  Câmara .   
        Meu tio Alorna, sabendo que os seus próximos parentes e antigos camaradas estavam comandando forças de o outro lado de o Tejo, ordenou a o seu Ajudante de Campo, José Manuel, irmão de o  Marquês de Tancos, que fosse a os postos avançados franceses , que ocupavam a margem direita de o rio, e procurasse falar para os nossos postos avançados, a ver se algum de os seus parentes, de ele , Marquês de Alorna, se prestava a uma entrevista, para assim ter o gosto de haver notícias de sua mulher e parentes, de quem nada sabia, havia muitos meses .  Nada pôde conseguir, porque a disciplina militar a isso se opunha , e apenas teve a  pequena consolação de ver de longe alguns de os seus parentes e antigos camaradas que também tiveram o prazer de o reconhecer, vestindo o uniforme de general português , que nunca o abandonou.   
         Parece me que foi a última vez que o Marquês viu de perto os uniformes de o  exército onde tinha sido educado e a que tanto se honrava de pertencer, assim como a sua bela  residência junto a Almeirim, conhecida por Valle de Nabaes, onde ele tinha passado os melhores dias de a vida com o que em este mundo lhe era mais querido, e onde seu Pai , meu Bisavô, reunia todos os anos , por algumas semanas, os seus filhos, numerosos netos e mesmo um bisneto, que fui eu, a quem teve a consolação de ver  em a sua casa predileta , pouco antes de morrer, tendo eu ano e meio de idade .   
        Depois de vários acontecimentos que não é meu propósito descrever, Massena viu se obrigado a retirar sobre as províncias  de o norte, sofrendo graves perdas.   
        Lisboa voltou a o seu estado normal e mesmo um pouco mais animado, porque de todo havia desaparecido o pânico que a assustava.   
        Principiaram as festas dadas por lord Stuart, que não só era Embaixador de Inglaterra, mas também Governador de o Reino.  Por tudo tem passado este desgraçado país !  O Ministro de Inglaterra, acreditado ante a Regência  de o Reino de Portugal, foi nomeado membro de a mesma Regência !!   
           
      [ title ] IX. O senhor de Murça. -Supposto parentesco com o Marquez. -Descobrindo a sua origem, abandona a côrte e exila-se para Alcanhões. -Seu casamento com a supposta Marqueza de Santo Esteban. -As burras do Senhor de Murça. -Retirada para Lisboa, fugindo aos francezes. -Primeira visita a S. Domingos de Bemfica. -Magnificencia e generosidade dos Senhores de Murça.-A pesca no lago. -Jantares grandiosos.-Visita do Marquez aos senhores de Murça. -Presente de cavallos ao Marquez e a seu irmão. -Isolamento systematico do Senhor de Murça. -Casamento do Conde de Palmella. -Pomposo casameno do Marquez de Castello Melhor, D. Affonso. 
      
        A invasão de os franceses e a emigração para a capital deu nos  ocasião de conhecer um parente de quem sempre ouvíramos  falar , o senhor de Murça, Manuel Guedes de Miranda.   
        Este cavalheiro acreditou, durante a maior parte de a sua vida, que era primo corirmão de meu Pai , quando efetivamente não tinha com ele parentesco.  Eis o caso.   
        Uma irmã de meu Avô casou com um Senhor de Murça, Coronel de cavalaria em Traz-os-Montes, grande fidalgo por nascimento e de muita fortuna.  Estes cônjuges foram grandes pombalistas, separando se assim de toda a família , mas só em a parte política , porque aquela minha tia continuou a ser a irmã mais afetuosa , valendo de muito a os seus com a influência que tinha para o Marquês de Pombal.   
        Nunca tiveram filhos, mas, como seu marido tivesse dois naturais , ela  adotou os como legítimos e conseguiu de o  Marquês de Pombal que o mais velho, Manuel Guedes de Miranda, fosse agraciado com o título de Senhor de Murça e com todas as comendas que havia em a casa.   
        Manuel Guedes ignorou esta circunstância até uma idade muito avançada e julgava que era filho de minha tia e primo co-irmão de meu Pai .   
        Debaixo de a  proteção  de o  Marquês de Pombal, entrou em a carreira   diplomática .  Foi Conselheiro de embaixada em Londres por muitos anos , Ministro em a Dinamarca e, viajando ou empregado, esteve em quase todas as cortes  de a Europa.   Falava com facilidade todas as línguas e era um homem elegante e muito instruído .   
        Voltando a a  pátria depois de ter perdido seu pai , veio assistir a a morte de a que julgava sua mãe.   
        Examinando em o  cartório os títulos  de a casa, conheceu que não era filho legítimo e que devia a sua posição a a  influência de sua madrasta para com o Marquês de Pombal, e, desde logo foi, restituir voluntariamente os bens que possuía e a que entendia não ter direito e abandonou a corte com espanto de todos, como se tivesse cometido um grande crime.  Juntando as grandes somas que tinha e as suas baixelas , o que tudo formava um capital de mais de dois milhões de cruzados, foi viver para uma grande quinta que possuía  em a aldeia de Alcanhões, isolando se de tal maneira, que nada mais soube de os seus parentes.   
        Morreu meu Avô, casou meu Pai , teve três filhos e infelizmente morreu pouco depois, sem que o Senhor de Murça nada soubesse.   
        Em Alcanhões, porém , vivia com fausto e certo luxo aristocrático , conservando os hábitos  de um diplomata, ainda que não convivia com pessoa alguma.  Tinha um cozinheiro , fazia se servir com a sua excelente  baixela , possuía  excelentes  cavalos , os seus criados usavam boas librés e, quando saía  de a aldeia para ir a as corridas de touros, porque era maníaco por este divertimento, apresentava se com certo aparato e fausto.   
         Em a  vila de Santarem, onde foi a uma de aquelas festas, namorou se  de uma senhora espanhola que se intitulava Marquesa de Santo Esteban, a qual havia pouco tempo que tinha vindo residir em aquela  vila .   Dizia se  viúva  de um Grande de Espanha , Capitão General, prima de o Duque de São Carlos e Dama de a  corte de Madrid, e conservava os antigos costumes de a aristocracia espanhola , viajando em uma galera puxada por seis machos, seguida por criados de libré bem fardados, conduzindo mulas com a bagagem.   
        Segundo eu examinei e soube , não havia uma única verdade nisto que ela dizia e, conquanto eu lhe devesse muitos obséquios e finezas, não posso deixar de confessar que era uma outra Condessa de a Graça Real, que ainda há poucos anos conhecemos em Lisboa.   
          Possuindo alguma fortuna, sendo muito moça e não podendo fazer em o seu país um casamento de conveniência , veio a Portugal procurar fortuna.   
        O Senhor de Murça deixou se fascinar por as  aparências de grande senhora e por a fama de a sua grande riqueza e principiou a tratar seriamente de o casamento, sem, contudo , declarar a resolução em que estava de continuar a viver isolado.   Ela , que julgava temporária a residência  de o Senhor de Murça em o campo e que ambicionava vir residir para Lisboa em suntuosos  palácios ou para as cortes estrangeiras, para onde ele fosse despachado, anuiu  a o casamento.   
        A ilusão  de a  Marquesa durou pouco, porque, tendo casado e ficado em Alcanhões, conheceu logo que não teria outra residência , enquanto vivesse o Senhor de Murça.  A ilusão  de este é que durou por muitos anos .   
         Acreditava  em a Muita nobreza e fortuna de sua mulher, tendo ela a habilidade de lhe fazer crer que tinha trazido consigo avultada soma de onças e que, por diferentes vezes em o  ano , lhe remetiam de Espanha grossas rendas de as suas propriedades, com o que fazia face a as suas grandes despezas, que consistiam em presentes e esmolas, porque era excepcionalmente generosa e benfazejo , e para si nada precisava, porque, como já disse, o Senhor de Murça era faustuoso e não ficava atrás de sua esposa, em o que dizia respeito a serviço de casa e toilette.   
         Aquelas  somas  saíam , porém , todas, de as burras de o senhor de Murça, porque ela com uma chave falsa lhe as abria e levou, por muitos anos , o dinheiro que quis , sem que ele o soubesse.  Pede a verdade que se diga que aquele dinheiro não era mal gasto: servia, ou para socorrer com mão larga a pessoas necessitadas, ou para retribuir generosamente qualquer pequeno serviço que recebia.   
        O Senhor de Murça tinha tal repugnância em sair  de a aldeia, que só a deixou poucas horas antes de os  franceses  ali entrarem, embarcando, com muito custo, ele e a sua família e preciosidades, em Santarem, e sofrendo  em o Tejo um temporal horrível que lhe ia roubando a vida e a fortuna.   
        Chegando a Lisboa, foram habitar a sua casa em a rua de São Sebastião de a Pedreira, junto a o convento de Santa Rita, casa que ele tinha abandonado havia muitos anos .   
        João Evangelista Machado e suas irmãs, que eram de a antiga   família de meu Avô e muito conhecidos de o Senhor de Murça, foram logo visitar o e por ele  excelentemente recebidos, sabendo só então o Senhor de Murça os sucessos  de a nossa família e chorando a morte de meu Avô e de meu Pai , que ele por tantos anos julgara seus próximos parentes.   
        Tudo isto que deixo dito parece inverossímil , mas é exato .   em a nossa época não aparecem  de estas excentricidades e, por isso, custa a acreditar em as que se contam de os velhos tempos.   
        Teve tanto prazer com a notícia  de a nossa existência , que, poucos dias depois, veio  ver nos a Bemfica, com sua mulher e uma filha, que teria então vinte anos , e que foi a mãe de a  atual Senhora Condessa de as Antas, declarando, com espanto geral de a  família , que jantava conosco .  Desde que se retirara de a  Corte , nunca jantara fora de casa.   
         Haviam nos  falado tanto de este parente e exaltado a tal ponto a generosidade de sua mulher, que eu e meu irmão estávamos alvoroçados com a sua visita.   
         Por as dez horas de a manhã, vimos entrar em o  pátio um grande macho arreado a a  espanhola , trazendo uma enorme carga coberta por um reposteiro com grandes armas, conduzido por um andaluz com o seu costume nacional.  Parte de a carga era um esplêndido jantar que foi entregue a o nosso cozinheiro ; a outra parte constava de muitas condessas e caixas que se puseram  em a sala de os  painéis , até chegarem os Senhores de Murça.   
        Nós andávamos  ansiosos , de janela em janela , esperando os nossos hóspedes , até que vimos chegar um cavaleiro velho, mas de uma presença elegante, montado num belo  cavalo  inglês e seguido de um  criado  também montado num bom cavalo e vestido como um jockey inglês  de a  época .   
        O arreio de o  cavalo  de o  belo  cavaleiro  deu nos  em as vistas, porque era todo de couro encarnado com grandes fivelas  amarelas .  O cavaleiro trazia um vestuário um pouco original: sobrecasaca azul, colete branco, calção amarelo , botas de canhão com esporas a a  inglesa , grande chapéu armado a a  portuguesa , cabeleira loura com formidável rabicho e, em a mão, um grande chicote de açoite.   
        O Senhor de Murça, apesar de os seus setenta anos , era excelente  cavaleiro e entrou em o  pátio a trote largo, vendo se que tinha aprendido equitação em Inglaterra.   
        Reconhecemos logo o nosso parente por o modo por que foi  recebido por o antigo guarda-portão de meu Avô, João Carneiro, a quem falou , dizendo lhe : Ainda vives, Carneiro?  Muito gosto tenho em te ver!  Foi logo rodeado por os antigos criados de meu Avô, que muito festejaram a vinda de um velho parente e amigo de seus velhos amos.   
         Em o modo por que nos tratou, pegando nos  a o  colo e querendo saber qual de nós era o mais velho, mostrava o interesse que tinha por os descendentes de o  indivíduo que ele considerava seu verdadeiro tio e de quem confessava ter recebido muitas provas de amizade.  Fez conhecimento com o nosso mestre, com quem simpatizou e de quem foi depois grande amigo e, visitando as salas de Bemfica e a capela , vi correrem lhe  por as faces grossas lágrimas .   Voltando se para o Abade , disse lhe : Chorar um homem as suas desgraças é fraqueza; mas quando se chora de saudades por os parentes e bemfeitores, é a voz de a natureza que fala      
        Pouco depois sentimos uma carruagem e, descendo a escada, encontramos a Senhora de Murça e sua filha, com Dona Henriqueta, irmã de João Evangelista.   
        A Senhora de Murça era mais baixa de o que alta, gorda, olhos muito vivos, cabelos pretos, e trazia uma toilette de manhã, riquíssima , com abotoaduras de brilhantes, magníficos braceletes e cordões de ouro e, em a cabeça, um chapéu de palha.   
        Tendo sabido que tínhamos  em o jardim um grande lago e, sendo maníaca  por a pesca, trazia em a mão um grande anzol e sua filha uma condessa com todos os aprestos para uma pescaria a a linha.   
         Fez nos muita festa, mas nós difícilmente a entendíamos porque não falava  português e nós nenhum conhecimento tínhamos  de o  espanhol .   
        Visitando a casa, achou em a sala de os  painéis as caixas que tinham vindo em o macho e, fazendo as abrir, vimos tudo quanto crianças  de a nossa idade podiam desejar: belas figuras para um presépio , toda a qualidade de jogos e muitos tambores, espingardas, espadas, etc , o que tudo pôs  a a nossa disposição.   
        Passando a o jardim, a Senhora de Murça não abandonou a idéia  de a pesca e, colocando se  em a gruta de o meio de o lago, onde lhe puseram cadeiras e grandes alguidares com água para deitar os peixes de a China que pescasse em o lago, de os  quais uma grande quantidade foi vítima , ali esteve até se servir o jantar em a casa    de as batalhas, que foi esplêndido , porque eram dois jantares, e, como é de presumir, feitos a capricho.   
        Tivemos a a  mesa  vários frades de São Domingos, conhecidos de o  Senhor de Murça, que ele mandou cumprimentar, logo que chegou, e com quem teve o prazer de se recordar de os antigos tempos de Bemfica.   
        Estava em nossa casa o nosso mestre de picaria, o Capitão João Caetano, antigo companheiro de mocidade de o  Senhor de Murça, o qual propôs que nos vissem montar a cavalo .  Assim o fizemos e julgo que nos conduzimos tão bem que o Senhor de Murça, em prêmio , nos prometeu dois cavalos para substituírem os nossos que eram já de tão avançada idade que não saíamos  em estes  a a rua, limitando nos a fazer os nossos passeios a cavalo , montados em dois burros.   
        O Senhor de Murça, lembrando se  de os seus antigos tempos, montou em o seu cavalo  inglês e trabalhou com ele a trote e a galope.   
        A primeira visita de os  Senhores de Murça foi uma verdadeira festa para os habitantes de a casa de Bemfica.  Os jovens donos receberam de presente o que mais desejavam; a Senhora de Murça, com a sua generosidade ordinária , distribuiu por a  família , segundo os cálculos que mais tarde vi fazer, umas cinqüenta peças em ouro e o Senhor de Murça apresentou numa Abadia  de a Ordem de São Thiago, que rendia quatro contos de réis , o meu mestre, que ficou então Abade de Medrões, e deu uma pensão de 240000  réis por ano  em a mesma Abadia  a o meu mordomo João Evangelista e a sua irmã.   
        Antes de o pôr de o sol retiraram se , pedindo a o  Abade e a João Evangelista que, com toda a brevidade, nos levassem a jantar a sua casa, o que teve lugar poucos dias depois.   
        Nunca se me varreu de a  idéia a primeira visita que fizemos a o  Senhor de Murça e a forma por que estava montada a sua casa.  Havia um porteiro vestido em o rigor de os antigos guarda-portões de as casas de os fidalgos e, em cima, estavam criados de libré a a moda de o tempo de o dono de a casa.  A toilette de este era, como sempre, original: calções, meias de seda, sapato de fivela , casaca a a moda de a  época e, em lugar  de a  cabeleira loura, uma coifa preta com lantejoulas  de a mesma cor .  As toilettes de sua mulher e filha eram riquíssimos costumes andaluzes.   
        Os convidados para o jantar éramos nós, o Abade e dois  empregados de a Legação espanhola , ambos militares, e que estavam com os seus uniformes.   
        O Senhor de Murça, desde que deixou a Corte , nunca recebeu português nem parente algum, a não sermos nós, mas consentia que sua mulher recebesse todos os seus compatriotas que a visitavam.   
         Também havia um outro convidado e era um frade trino que tinha sido companheiro de o  Senhor de Murça em a Universidade e que lhe dizia missa.   
        O jantar servia se sempre impreterivelmente a as duas horas e este foi magnífico , com uma de as melhores baixelas de Portugal, e havendo pratos de todas as cozinhas , porque a Senhora de Murça era essencialmente espanhola e seu marido afrancesado e inglesado .  Os vinhos de Espanha , Portugal e França corriam em profusão, mas eu não tinha idade para os apreciar.  O serviço de a  mesa era feito por criados de libré e criadas vestidas com grande luxo.   
        Depois de o jantar fomos para o jardim e aí tivemos o gosto, eu e meu irmão, de recebermos o prometido presente de os  cavalos .  O meu era um poney inglês e o de meu irmão um cavalo de Alter, ambos bem arreados.  O traje que nos deu para andar a cavalo é que era um pouco original para as nossas idades !   Assemelhava se  a o que ele usava, exceto  em o  chapéu , porque nos deu chapéus de abas largas e copa elevada.   
        Quando com este vestuário  passeávamos a cavalo  a o lado de o nosso amigo João Evangelista Machado, éramos muitas vezes escarnecidos por os nossos parentes e contemporâneos , sendo obrigados a mudar de vestuário , mas com grande sentimento nosso, por a  predileção que tínhamos  por as botas de canhão.   
        O Senhor de Murça foi visitado por muitos fidalgos seus contemporâneos , colegas  em a diplomacia e em a  Corte , mas tomou tais precauções, que nenhum de os seus parentes e amigos antigos o viu ou lhe falou durante os muitos anos que viveu em Lisboa e Almada, pois que morreu em 1824, muito depois de eu casar.   
        Quando falava  de eles , era com certa afetação e mostras de quem os desejava ver e lhes tinha muita amizade e simpatia , mas posso assegurar que, desde que abandonou a Corte até a a sua morte, não recebeu fidalgo algum, a não ser eu e meu irmão.   
        Fiz toda a diligência para que ele visse minha mulher, mas nunca o pude conseguir, não obstante ter aplaudido muito o meu  casamento, vestindo se de gala em o dia de o noivado, e confessar sempre que o avô de minha mulher, Dom Gastão de a  Câmara , fora um de os maiores amigos que tivera.   
        Minha Avó, que tinha vivido muito com ele  em as diferentes Cortes  de a Europa, desejou muito ver o quando voltou a Portugal.   Escreveu lhe uma carta muito polida, a que ele respondeu muito cortesmente , mas evadiu se por tal forma que nunca o pôde  ver .   
        O Conde de Murça, pai  de o  atual , e a Senhora Condessa de a Figueira, que eram seus sobrinhos e a quem tinha entregado parte de os bens que possuíra , nunca o viram.   
        Tanto eu, como meu irmão, desde que com ele fizemos conhecimento, lhe fomos muito obrigados, não por as nossas qualidades, mas por sermos os descendentes de o irmão de uma senhora que ele considerou como sua mãe, por uma grande parte de a vida.   
        Concluirei por dizer que era um homem tão firme em os seus propósitos e tão escravo de a sua palavra, que, sendo Comendador de São Thiago e de várias ordens estrangeiras, depois que saiu  de a  Corte , nunca mais as trouxe; mas, como, em a qualidade de Cavaleiro Professo em a Ordem de São Thiago, tinha feito voto de não largar a cruz de a Ordem, trazia a em todas as casacas, sobrecasacas e mesmo nizas, não a largando nunca, não por beaterio, porque, conquanto religioso, não era ultramontano, mas porque a isso se tinha comprometido .   
        A retirada de o  exército de Massena e a sua entrada em Espanha deu ocasião a que se pudessem  realizar os casamentos contratados  por os meus parentes.   
        O primeiro que se efetuou foi o de Dom Pedro de Sousa e Holstein, que então já tinha o título de Conde de Palmella, com uma de as filhas de a  Senhora  Marquesa de Niza.  Este casamento fez se sem a menor pompa, porque o Conde obteve uma licença de poucas semanas para abandonar a sua Legação de Cadiz e vir a Lisboa efetuar o .  Receberam as bençãos em o  palácio de Xabregas, festejou se o noivado em o  palácio de seu cunhado, o Conde de Alva, a Santo Amaro, e ali ficaram residindo até partirem para Cadiz, o que fizeram poucas semanas depois.   
        Ouvi contar a muitos oficiais que formaram a guarnição de Cadiz os grandes riscos por que passaram os noivos, pois que, não só o exército  de o Marechal Soult sitiava a praça e incomodava com a sua artilharia os principais bairros, mas também porque a febre amarela assolava a cidade.   
          A missão de o nosso Ministro em Cadiz, em aquela epocha, era muito importante, estando a ilha de Leão guarnecida por uma brigada de infantaria  portuguesa em força de dois mil homens, a qual tomou grande e honrosa parte em a  defesa  de aquele importante ponto.   
        Pouco depois houve outro casamento em a mesma família .  Meu tio, o Marquês de Castello Melhor, Dom Affonso, casou com a filha mais velha de a  Senhora  Marquesa de Niza, que era tão boa e tão bela como suas irmãs, e o casamento fez se com a maior pompa.   
        O Marquês de Castello Melhor era um de os fidalgos mais ricos de Portugal, e sua mãe, minha tia e antiga tutora, tinha sido educada e vivido sempre entre o luxo e magnificência  de a casa de o Conde de Obidos e de a de seu marido, o Marquês de Castello Melhor.  Por isso, apesar de a sua extrema devoção, nada poupou para o brilhantismo de aqueles  desposórios .   
        Foi o primeiro casamento de etiqueta a que eu e meu irmão assistimos e um de os  últimos que houve em esta capital, em que se observassem os antigos costumes e etiquetas aristocráticas .   
        O palácio de Xabregas, magnificamente mobilado por o  pai  de a noiva, não era inferior a uma residência real.  As librés de os  criados  de o antigo Embaixador em a  Rússia e Almirante de a esquadra portuguesa , que tinha espantado com a sua magnificência e luxo o porto de Napoles e todos os de o  Mediterrâneo onde havia estado, eram riquíssimas .  As equipagens, tanto de o  Marquês de Castello Melhor, como de os parentes, feitas expressamente para as grandes festas de a  corte , antes de a partida de o  Príncipe Regente para o Brasil , supreenderiam logo a quem as visse.  Carruagens com finíssimas pinturas e grandes almofadas guarnecidas de ouro e prata, puxadas, a de o noivo a seis cavalos e as outras a quatro, cobertos todos de belas  redes de diferentes  cores e enfeitados com cocares de plumas.  Os criados com as suas ricas librés a a moda de a  época e chapéus armados, com plumas, indo os escudeiros e moços de estribeira vestidos a a picadora e montados em magníficos  cavalos .   
        O cortejo compunha se  de umas sessenta equipagens diferentes e estou certo de que, se o visse um estrangeiro desprevenido e pouco conhecedor de os nossos costumes, julgaria que era o casamento de algum  Príncipe de sangue.   
        Quando penso em esta festa e em outras que presenciei em aquele tempo, maravilho me  de a riqueza e magnificência que havia em as   nossas casas.  A época era a mais desgraçada para um país : tínhamos guerra e quase fome; a maior parte de as  famílias  de a  Corte estava em o  Brasil e em França e quase todos os homens, de a parte que ficara em Portugal, militavam em o  exército , e, contudo , a magnificência que se ostentava era imensa .   
        Toda a aristocracia que estava em Lisboa guarnecia as salas de o  palácio de Xabregas e havia ali senhoras de as mais belas e elegantes que tem tido a sociedade portuguesa .  Os maridos de muitas de aquelas senhoras estavam ausentes e aquelas , a quem perseguia a infelicidade de os terem em França, viviam em continuado susto e desgosto, temendo para eles a desgraçada sorte de meu tio, o Marquês de Alorna.  Entre as senhoras em este caso, notavam se duas por a sua extremada formosura e elegante vestuário : as Marquesas de Ponte de Lima e de Loulé.   
        As senhoras casadas usavam todas em este  ato grandes donaires e caudas, e o parente mais próximo , de menor idade , é que lhes servia de caudatário , indo vestido a a  corte , mas sem espada, como usam os moços fidalgos em o paço.  Eu fui o caudatário  de a noiva e meu irmão de nossa tia, a Marquesa de Abrantes, que também tinha seu marido em França.  O Marquês de Niza, irmão de a noiva, foi quem lhe deu o braço em a ida para a capela .   Ele e nós vestíamos de seda de França com ramos de matiz e grandes rendas em a camisa e punhos.   
        A noiva levava um magnífico e brilhantíssimo vestido, e o noivo, que deixou em esse dia o seu uniforme militar, ia vestido a a  corte e coberto de brilhantes, porque, apesar de a grande quantidade de eles com que presenteara a noiva, ainda lhe ficaram bastantes para guarnecer o punho de a espada, fivelas  de os sapatos, abotoaduras de a casaca e punhos, presilha de o  chapéu , etc.   
         Em o meio de este brilhante cortejo apareciam , como contraste, duas velhas tias nossas, a Marquesa de Castello Melhor, mãe de o noivo, vestida com um quase  hábito de freira, afogado, sem colarinhos , e com uma touca branca que parecia de dormir, dirigindo o cortejo com a sua atividade costumada, seguida por o Padre Morato, mestre de o  Marquês , homem muito instruído , mas de exótica figura; e a Marquesa de Abrantes, mãe, com uma toilette muito simples, trazendo só, como sinal de gala, uma fita cor de rosa a a roda de a cabeça, para lhe segurar os cabelos brancos, e trazendo por a mão o famoso missionário  de o Varatojo, Frei Faustino, hóspede  de os  Marqueses de Niza e que estava quase cego.   
           Em a  capela estava o Principal Silva, de a Casa de Penalva, com uma respeitável  colegiada , para deitar as bençãos.   
         Concluída a cerimônia , entraram os noivos em a sua carruagem e desfilou o cortejo.  Rompia o préstito um velho escudeiro montado num cavalo de picaria, vestido a a  corte , de veludo, e levando a os lados dois volantes elegantemente vestidos.  Segundo os meus cálculos , tinha ele mais de noventa anos , pois que fora o escudeiro de a mãe de o noivo, em o dia de o seu casamento, e era o mesmo que tinha conduzido minha Avó a Bemfica.   
        O trânsito desde Xabregas até a o  palácio , a o Passeio Público , foi muito demorado.  As ruas estavam cheias de povo e as janelas guarnecidas de senhoras.   Em Aquele tempo os habitantes de a capital tomavam parte em as festas de família  de a aristocracia e faziam lhe  distinções de que eu mesmo me maravilho hoje.  Uma de as legiões tinha formado alas em o Passeio Público , junto a a porta de os noivos!  Tal era o prestígio e consideração de que então gozava a nobreza!   
        O nosso tutor, João Evangelista e o Abade não quiseram que nós ficássemos em quebra a respeito de equipagem.  Apesar de se terem oferecido para a remonta de a  cavalaria todos os cavalos que tínhamos , e eram bastantes e bons, assentaram em que devia figurar em o cortejo uma de as carruagens de o bom tempo de meus Pais e para este efeito arranjaram quatro péssimos  cavalos de diferentes cores , que enfeitaram o melhor que poderam com os antigos arreios, vestindo os criados com as antigas librés, inclusivamente um trabalhador.   
        O destino de as nossas cabeças foi entregue a um velho cocheiro de minha Avó, tonto, chamado Lima; vestiram de jockey, com muita dificuldade porque lhe não servia o fato, o velho Jacinto, que fora bolieiro de meu Pai e tinha mais de sessenta anos e arvoraram em ferrador o comprador, montado em o  cavalo  de as compras!   
         Em Esta brilhante equipagem partimos para Xabregas, onde chegamos  a a força de chicotada em os pobres rocinantes e, devendo nós em o cortejo ser de os primeiros, ficamos  de os  últimos , tendo o grande desgosto de ver os chapéus armados de os nossos criados  quase a desfazer se , caindo lhes as abas de trás  por as costas abaixo, entre as risadas de os elegantes lacaios de as outras equipagens.   
        Este acontecimento deu nos muito que fazer de futuro, porque  muita vez jogamos  a a pancada com os parentes e amigos, quando nos falavam  em o nosso jovem jockey e elegante ferrador.   
        A casa de o  Marquês de Castello Melhor tinha sido enfeitada e decorada de tal maneira que não parecia o que em a verdade era: um pardieiro.   
        Como fosse verão, aproveitaram o belo arvoredo de o jardim para fazerem uma bonita iluminação .   
        Segundo os velhos costumes de a aristocracia, em o dia de o casamento serviu se uma esplêndida ceia antes de a meia noite e, acabada ela , todos se retiraram.   
        O verdadeiro festejo foi em o dia seguinte.  Houve um suntuoso jantar servido com todo o primor e luxo, bela  iluminação  em o jardim, onde tocavam diferentes  músicas  de os corpos de milícias que estavam em a capital, e, em as salas de o  palácio , um belo concerto dirigido por o famoso Mestre Angeleli, que habitava havia muito tempo a casa de meus parentes, e em que tomaram parte os famosos cantores de a  Capela Real, como Persegilli, Faccioti, e o famoso bufo de o  teatro de El-Rei Dom José, Bertoci que então e muitas vezes depois ouvi cantar e, segundo as idéias que tenho, nunca ouvi um cômico italiano de mais graça e espírito .   
         Em Esta noite estávamos umas sessenta crianças  em as salas de o  Marquês e foi tal o prazer que nos deu Bertoci, que rompemos em aplausos estrepitosos, a ponto de ele não poder cantar, vendo se os nossos parentes obrigados a mandar nos para o jardim.   
        Tristes recordações são as minhas a o ditar estas linhas, quando me lembro que, de tantos que assistiram a esta festa, apenas existem meu tio, o Conde de a Louzã, Dom Diogo, com perto de noventa anos , o Principal Câmara , de a mesma idade , o Conde de Redondo e seu irmão, o Marquês de Ficalho e eu!  Todos os outros, velhos e moços, deixaram já este mundo!  Os meus irmãos, que tão alegres assistiram a esta função , nenhum existe!   Sobrevivi lhes eu, o mais velho!   
           
      [ title ] X. Outros dois casamentos aristocraticos. -As senhoras Anadias. -O fogo durante a benção da camara nupcial. -O Duque de Ficalho. -O novo mestre, Padre Allen. -A educação do Marquez e de seu irmão D. Carlos - As funcções na Embaixada de Inglaterra. -Regresso inesperado da Marqueza com o Corregedor de Belem. A Marqueza coagida a sair do Reino. -Prosegue a Guerra Peninsular. -Triste fim de Mascarenhas Neto. -Os Marquezes de Ponte de Lima e Valença, Conde de Sabugal e Coronel Vasconcellos. -Sua prisão na Torre de Belem, julgamento e absolvição. -Casamento do Conde de Sabugal. - Morte horrorosa de sua mãe, a Condessa de Obidos. 
      
        Outros dois casamentos se fizeram pouco tempo depois em a Casa de Castello Melhor.  Foram os de minha tia, Dona Rita de Vasconcellos e Sousa com o Marquês de Lavradio, irmão mais velho de o  atual , e Dona Maria de Vasconcellos e Sousa com o Conde de a Ribeira.   
        O primeiro de estes dois casamentos fez se com menos fausto de o que o anterior, de o  Marquês de Castello Melhor, mas observando se a mesma etiqueta.  O belo  palácio  de a Casa de Lavradio, em o Campo de Santa Clara, estava bem ornado, concorrendo muito para isso a excelente galeria de quadros que então a casa possuía .   
        A noiva não era formosa, mas era uma excelente senhora, a quem eu e meu irmão merecemos muitas provas de afeto .  O Marquês era um verdadeiro cavalheiro, um soldado valente e tinha muita instrução e graça.  As fadigas de a guerra abreviaram lhe os dias, não chegando a estar casado dois anos .   
        Foi em as festas de este casamento que tomei conhecimento com umas senhoras que eram minhas próximas parentas, irmãs de o  Marquês de Angeja Dom João, de as  quais terei muitas ocasiões de falar .  Eram três senhoras todas defeituosas, mas cheias de espírito e graça, qualidades hereditárias  em a Casa de Angeja.   
         Dona Marianna, a mais velha, era aleijada a tal ponto, que parecia  anã, não podendo fazer uso de as pernas, porque nascera paralítica , e com uma cabeça e braços disformes.   Fazia se conduzir em uma cadeira de rodas por duas pretas já de certa idade e observava rigorosamente a antiga etiqueta.  Nunca me esqueceu o belo penteado, o rico vestido e os magníficos brilhantes que trazia.   
         Dona Luiza, a imediata , era corcunda e anã, o que não obstava a que fosse Dama de a Rainha Dona Carlota, indo, por isso, com o antigo uniforme de as Damas: grande cauda e penteado de plumas.   
        A terceira, Dona Rita, mais tarde Marquesa de Alvito, era torta de os olhos e corcovada.  Sendo também Dama de a  Corte , trajava um uniforme como o de sua irmã.   
        Quando estas três senhoras entraram em a grande sala de o  Marquês de Lavradio, precedidas por o Capitão Ajudante de Campo de o velho Marquês de Angeja, José Vitorino de Vilhena, homem de mais de sessenta anos , com a sua farda escarlate de Estado Maior de praça, calção amarelo , meia de seda, sapato com fivela de prata e cabeça empoada, com grande rabicho, rodeando o todos os circunstantes para lhe ouvirem os ditos espirituosos que lhe afluiam  a os  lábios , como antigo contemporâneo  de o insigne poeta Nicolau Tolentino, julguei eu, e os meus camaradas, que era uma mascarada que entrava em a sala e rompemos em palmas e vivas, sendo forçados os nossos parentes a fazer nos  sair  de a sala, como já tinha acontecido de outra vez em casa de o  Marquês de Castello Melhor, para evitarem que as Senhoras Angejas percebessem o nosso engano.   
        O outro casamento, de o Conde de a Ribeira, nada ofereceu de extraordinário porque a influência  de o Bispo de Bragança em o  ânimo de Dona Leonor de a  Câmara , irmã de o Conde, fez com que nada houvesse de faustuoso.   
        O palácio  de a Junqueira estava se reedificando e por isso os noivos foram habitar a casa de o Barão de Sobral, em a Luz, onde houve uma ceia, dada única mente a os  próximos parentes.   
         Lembro me  de um  episódio religioso que houve em este casamento, mas que se tornou cômico .  A minha tia Castello Melhor, mãe de a noiva, por extremo devota, pediu a o Principal Silva que benzesse a cama de os noivos e, para este fim, dirigiram se  a a  câmara nupcial, indo também as nossas velhas parentas, Marquesa de Abrantes, Condessa de Obidos, Viscondessa de a Lourinhã e sua irmã, a Viscondessa de Vila Nova de Cerveira.  Esta levava um  castiçal com uma vela acesa e, durante a cerimônia , deixou pegar fogo em o grande penteado de sua irmã.  O famoso e bem conhecido José Maluco de a Junqueira, que ainda existe, querendo acudir lhe , arrancou lhe a cabeleira  de a cabeça, deixando a boa  de a Viscondessa em careca!   
        Este casamento não foi feliz, porque a Condessa de a Ribeira morreu poucos meses depois de casada.   
         Em Estas festas apareceu sempre, como próxima parenta, uma senhora de muita vivacidade e graça e que mais tarde se tornou muito conhecida por a sua dedicação a a  atual  dinastia e por o muito que sofreu  em o reinado de o Usurpador: falo  de a Duqueza de Ficalho, casada então com Francisco de Mello Breyner, o qual pouco depois de os casamentos que deixo referidos, morreu gloriosamente em a batalha de Salamanca.  A morte de este cavalheiro foi um luto geral para toda a aristocracia, porque perdeu um de os seus mais dignos membros.   
        Apesar de a minha pouca idade , impressionou me a mudança que em poucas semanas fez aquela senhora.  O seu pesadíssimo  luto , a alteração em a sua fisionomia e o triste quadro que apresentava cercada de os seus numerosos filhos nunca me fugiu de a  idéia .   
        O despacho que o Senhor de Murça fizera a o nosso mestre afetava nos um pouco, porque ele representou a o nosso tutor que não podia estar ausente de a sua Abadia e que, portanto, precisava que o substituíssem com brevidade, o que nos era muito desagradável .   
        A nossa parenta Castello Melhor, de acordo com outros, queria que entrássemos para o Colégio  inglês , denominado de São Pedro e São Paulo, mas o nosso tutor não aprovou , dizendo que podíamos ter colégio em casa.  Foi por isso convidado para vir substituir o Abade o bem conhecido e respeitável Padre Jeronymo Allen, de o dito Colégio , de oitenta e sete anos de idade e que fora mestre de a nossa tia Castello Melhor.   
        O Padre Allen era um eclesiástico cheio de virtudes, naturalista, um de os primeiros matemáticos  de a sua época e que tinha viajado muito e conhecia o mundo, mas com tantos escrúpulos que chegava a ser fanático , faltando lhe as qualidades precisas para dirigir a educação de dois rapazes, de os  quais o mais velho ainda não tinha treze anos .  Para ele , gramática latina e francesa eram frivolidades com que não perdia o tempo.   
           Tivemos a fortuna de o  Abade se conservar ainda em nossa casa por algumas semanas; contudo , a entrada de o Padre Allen para Bemfica e os primeiros tempos que vivemos com ele foram uma época triste de a nossa vida.   
        Principiavam os nossos trabalhos, quase  a o nascer de o dia, por uma espécie de coro  em a  capela , capitulando o bom de o padre.  As orações eram em inglês , que não entendíamos , porque o não tínhamos aprendido, e as repreensões  contínuas  por a nossa má pronúncia , interrompendo se com elas a reza, o que tornava o ato  cômico e risível .   Seguia se depois a missa que, sem exageração, durava hora e meia, e, para se formar idéia  de a demora, basta dizer que tínhamos tempo, eu e meu irmão, entre o levantar a hóstia e cálice e o Pater Noster, para irmos brincar para o jardim, deixando um rapaz de vedeta em o adro de a  capela , para nos fazer sinal quando devíamos voltar.  Esta rapaziada durou por muito tempo sem o padre dar por ela .   
        Acabada a missa, havia o almoço e, logo depois, abria se a aula.  O padre queria ensinar nos tudo, mas sem método , saltando de o latim para a matemática , de o  inglês para o francês , rabujando sempre, até que se anunciava o jantar.   
        Era esta a hora de as nossas delícias , porque o padre, apesar  de os seus continuados jejuns, gostava de bons bocados a o jantar e podíamos contar com algum bom acepipe inventado por ele .   
        Meu Pai , que passou por um bom gastrônomo , nunca conheceu que a sua quinta de Loures produzia um de os melhores vinhos de os arredores de Lisboa; foi o Padre Allen que nos forneceu o bom vinho de Loures que ainda hoje é fabricado por a receita que ele deu.   
        Depois de o jantar, dávamos muitas vezes passeios a cavalo , o que muito nos agradava, porque o padre, ainda que velho, montava bem e gostava de andar depressa.  Os padres de o  Colégio , que jantavam conosco repetidas vezes e que também eram bons cavaleiros , acompanhavam nos  em estes passeios.  Estes padres nunca poderam compreender a razão por que o nosso tutor tinha tomado o Padre Allen para nosso mestre de instrução  primária .   
         Freqüentávamos  também muito o Colégio  inglês , em o que tínhamos grande prazer.  Muitos indivíduos que têm figurado em este  país , uns que já não existem e outros que ainda vivem, freqüentavam  aquele  Colégio .  O Visconde de a Foz e Dom Antonio  de Mello, Ajudantes de Campo de Suas Majestades , e o Conselheiro Antonio de Gamboa e Liz foram meus contemporâneos .   
        Em Bemfica dava eu grandes merendas a os  colegiais e, como era proibido o vinho, fazia servir com profusão laranjada e limonada, concorrendo talvez assim, involuntariamente, para graves moléstias .   
        As visitas que fazíamos a nossas tias, que também eram discípulas  de o Padre Allen, tornavam se bastante cômicas .  O padre estava completamente tonto e as discípulas caminhavam para isso, resultando de aqui um completo desacordo quando narravam algum acontecimento de o seu tempo.   
        O Embaixador de Inglaterra, lord Stuart, conquanto tivesse o palácio  de a Embaixada em as  Janelas Verdes e casa de o  Marquês de Pombal, habitava todo o ano a casa de o  Marquês de Abrantes, em Bemfica, hoje Paço de Sua Alteza a Senhora Infanta Dona Isabel Maria.   Simpatisava muito com o nosso mestre e conosco , creio que por causa de ele , e convidava nos para todas as suas funções .   Fomos a muitos jantares e almoços em sua casa e foi ali que, por a primeira vez, dançamos e nos embriagamos .  Nunca ali  jantamos impunemente.  Os nossos criados e criadas diziam: Estes meninos, se assim continuam, hão de dar em bêbados !  Mas o padre a nada atendia .   
         Em os almoços dançantes  dançamos com todas as velhas inglesas que em aquele tempo vieram a Lisboa e eram muitas.   Elas , como não achavam pares, aproveitavam se  de o pretexto de fazer dançar os pequenos, para assim dançarem .   
         Recordo me de que, dançando uma vez uma contradança com a Margrave de Darmstadt, Princesa  alemã , de perto de setenta anos , que casou com um cavalheiro inglês , Creswen, em uma de as ruas de a quinta, saltamos tanto, que ela perdeu um sapato que, depois de andar por mais de uma hora em sua busca, tive a fortuna de encontrar, com o auxílio de Monsenhor Macchi, metido  em uma  de as banquetas de buxo.  Entretanto a minha velha parceira esperava descalça, vermelha como lacre por a triste posição em que estava e por ter perdido, por a falta de o sapato, duas ou três  contradanças .   
        Como já disse, os capitães de os paquetes ingleses vinham quase sempre a Bemfica com comissões de minha Avó.  Um dia apareceu um portador de uma carta para mim, em que minha Avó me dizia: Meu neto: Parto por o primeiro paquete com Luiza para  Bemfica: prepara me os quartos.  O resto de a  família fica em Londres.   
        Todos os meus parentes tiveram conhecimento de esta carta e entenderam que minha Avó tinha sido amnistiada; mas, falando nisto a os Governadores de o Reino, eles de nada sabiam a tal respeito.   
        Nenhum de nós tinha a fortuna de conhecer esta Avó.  Tinha sido minha madrinha de batismo , havia assistido a o  batizado de meu irmão, mas tinha saído de Lisboa antes de o nascimento de minha irmã.  Pode supor se com que alvoroço esperaríamos a sua chegada!  Era só a voz de a natureza que em nós falava .   
        O alviçareiro de Buenos Aires  veio a todo o galope a Bemfica anunciar nos que o paquete estava a a vista.  Os alviçareiros eram em aquele tempo homens muito importantes e ganhavam muito dinheiro.  Corremos logo para a Junqueira, a casa de os Condes de a Ribeira, mas, antes de lá chegarmos, fomos prevenidos de que nossa Avó desembarcara em as Escadinhas de o Conde de a Ponte, a Santo Amaro, onde morava o Conde de Alva, escadinhas célebres para a minha família , porque por elas  saíram para França os meus parentes Marquês de Alorna e Condes de a Ega, para Inglaterra minha Mãe e minhas tias e por ali desembarcava minha Avó e saiu quarenta e oito horas depois para Inglaterra, obrigada por o Governo.   
         Em a quinta de o Conde de a Ponte encontramos as nossas Avó e tia Dona Luiza, acompanhadas de nossa tia Dona Leonor de a  Câmara , de a Condessa de Alva e de o seu velho capelão , o Abade  Dom Sucaro, italiano, e de o bem conhecido poeta Talassi, amigo íntimo de minha Avó, e que, sabendo de a sua chegada, correra a o seu encontro.  Nós íamos com o Abade e o Padre Allen e, assim que as vimos, corremos a abraçar nossa tia Luiza, de quem tínhamos  imensas saudades, porque era a nossa predileta .  Estava com minha irmã a o  colo e lavada em lágrimas  por o gosto de nos ver .   
        A primeira entrevista com minha Avó fez me grande impressão.   Ela parecia que não chegava de uma viagem: estava assentada em um banco de pedra, rodeada de as  pessoas que mencionei e lendo a Talassi uma tradução que fizera de Metastasio.   Recebeu nos com afeição , mostrando prazer em nos ver , e a os nossos mestres com urbanidade.   
        Em conseqüência de estar cansada , quis jantar em casa de o   Conde de a Ribeira, onde foram abraçar a todas as suas antigas amigas, perguntando lhe , com o maior interesse, se tinha licença de El-Rei para residir em Portugal, a o que ela respondia: O documento está em o saco; mas sem o mostrar.   
        Durante o jantar falou em tudo, menos em os seus negócios .   Fez nos , a os  três netos, um exame vago sobre teatro  francês , de que nada sabíamos , e argumentou com os nossos mestres que ficaram admirados de o seu talento e saber, fazendo também improvisar em italiano o velho Talassi.   
        Minhas tias Dona Luiza e Dona Leonor estavam muito inquietas, porque sabiam que minha Avó, não só não tinha documento algum que lhe permitisse residir em Portugal, mas nem passaporte trazia de o nosso Embaixador, pois que vinha com um de o Ministro de Hanover.   
        Depois de jantar, fomos todos em a mesma carruagem para Bemfica, onde minha Avó encontrou o nosso aquartelado, o Capitão Pedro Lopes de Calheiros, a quem conhecia de o Porto e Minho e a quem pediu que fosse a Lisboa, visto estar muito relacionado com os Governadores de o Reino, sondar o que se dizia de a sua chegada, dizendo lhe que isto era simples curiosidade de a sua parte, porque ela tinha todo o direito para ficar em Portugal e ninguém a podia mandar sair .   
        Pedro Lopes, regressando de a sua comissão , disse lhe que, se não tinha documento por onde mostrasse estar amnistiada, o Governo a mandava sair  de o Reino, a o que respondeu que tinha um documento que apresentaria quando fosse intimada.  Ficaram acreditando todos em casa que tinha algum Decreto de El-Rei, amnistiando a .   
         Em o dia seguinte depois de a missa, estando nós a almoçar, anunciou se o Corregedor de o bairro de Belém .  O Abade  voltou se para minha Avó e disse lhe : Temos história   , a o que ela , sorrindo se , respondeu, como poeta, que divaga sempre em os espaços imaginários : Nada é mais natural: estamos em o bairro de Belém e o Corregedor, sabendo que eu cheguei, vem visitar me .   
         Levantando se  de a  mesa e passando a a sala, houve aqui uma perfeita comédia .  O Corregedor era um antigo magistrado muito civil e trazia ordem positiva de intimar minha Avó para sair  de o Reino, quando não tivesse um Decreto de El-rei amnistiando a , mas minha Avó empenhava se em impedir a intimação.  Principiou   agradecendo lhe a polidez de a sua visita, apresentou lhe os netos e todas as pessoas presentes, fez lhe um exame vago sobre os melhoramentos de o  palácio  de a Ajuda, repetiu lhe uma quantidade de sonetos e odes a os nossos feitos em as campanhas peninsulares e, sempre que o pobre de o Corregedor queria cumprir a sua missão, era interrompido, até que por fim, conhecendo a mangação, tomou o seu lugar e disse: Senhora Condessa, eu agora falo aqui em nome de El-Rei!  A isto levantou se minha Avó e fez nos levantar a todos e, sempre com o pouco tato que tinha para arranjar os seus negócios , disse a o magistrado: Agora fale  Vossa  Mercê em nome de Sua Majestade !   
        O Corregedor disse lhe que sabia que ela não trazia passaportes legais , mas que precisava saber se tinha algum Decreto de o  Príncipe Regente.  Minha Avó apresentou, com grande importância , uma carta de o Cardeal Callepi, Nuncio em o Rio de Janeiro, em que ele lhe dizia constar lhe que Sua Majestade dentro em pouco lhe mandaria licença para voltar a a  pátria .   
        O Corregedor quis que minha Avó assinasse a intimação para sair  de o Reino, mas ela recusou e, fazendo uma mesura, disse lhe : Passe Vossa  Mercê muito bem.   
        Minha Avó foi prevenida de que o Corregedor voltaria acompanhado de força para fazer cumprir a intimação e então resolveu se a partir para a Junqueira, dizendo que receava que a assassinassem.  Pediu a Pedro Lopes Calheiros que a acompanhasse em a mesma carruagem, levando a sua espada e pistolas, o que ele fez, e quis que os criados  de a carruagem fossem armados, a o que João Evangelista anuiu para a tranqüilizar .   
         Às duas horas de a noite, minha Avó, descendo as escadas por onde tinha subido, embarcou para Inglaterra em o mesmo paquete em que viera.   
        Foi em aquelas escadas que eu e meu irmão abraçamos  por a  última vez nossa tia Luiza que apenas tinha vinte anos era tão boa como bela .  De todas as nossas tias era aquela a quem tínhamos mais afeto .   
        A guerra contra os franceses continuava, mas o nosso Exército fazia já as suas campanhas em território  espanhol .   
        O Imperador Napoleão não abandonava a idéia  de a conquista de Portugal e, para este fim, o Marechal Marmont, Duque de Ragusa, marchava sobre as fronteiras de o norte de Portugal e o  Marechal Soult, que ocupava uma parte de Andaluzia, ameaçava as nossas fronteiras de o sul.   
        Como acima disse, Massena trazia em o seu Estado Maior meu tio o Marquês de Alorna, o seu Ajudante de campo José Manuel, irmão de o  Marquês de Tancos, o Coronel Marquês de Loulé, pai  de o  atual , e alguns outros oficiais .  Todos estes portugueses tinham sido, como meu infeliz tio, condenados  a a morte, por crime de lesa-majestade .   
         Em Esta  última tentativa de invasão, pertenciam a o Quartel General de Marmont os Marqueses de Ponte de Lima e de Valença, o Conde de Sabugal, o Coronel José de Vasconcellos, mais tarde Tenente General e Barão de Albufeira, e o jovem Mascarenhas Neto, cunhado de o meu falecido amigo e camarada Luiz Mousinho de Albuquerque.   
        Todos estes indivíduos aceitaram a sua colocação  em aquele Quartel General para poderem mais facilmente abandonar o serviço de o Imperador e apresentar se  a o  Exército  Português .   
        Mascarenhas Neto foi o primeiro que, executando o projeto , aproveitou a ocasião de levar uma ordem de o General a uma de as Divisões de o  Exército e se apresentou a uma força espanhola , mas, como levava ofícios , o comandante  de a força considerou o prisioneiro de guerra e remteu o logo para o Quartel General de o Duque de Wellington, de onde foi conduzido para Lisboa e aqui processado e condenado , sofrendo morte de garrote em o  Cais  de o Sodré e sendo o seu cadáver queimado e as cinzas lançadas a o mar.   
        Foi isto mais um golpe para os meus parentes, aumentando as mágoas de minhas tias Alorna e Dona Leonor de a  Câmara .   
         Aquele jovem era filho de um  íntimo amigo de meu tio Alorna, que fora seu condiscípulo  em a Universidade de Coimbra, José Diogo de Mascarenhas Neto, bem conhecido por o seu talento.   
        Os Marqueses de Valença e de Ponte de Lima e o Coronel Vasconcellos foram mais felizes.  Poderam evadir se  de o Quartel General em Valladolid e apresentar se  a os postos avançados de uma Divisão portuguesa , sendo considerados como apresentados, por o General Beresford.   
        O Conde de Sabugal, homem de sociedade, poeta e dado a os prazeres de o mundo, esqueceu, entre a música e os versos, em o Quartel General de Junot, Duque de Abrantes, onde estava a Duqueza, a hora convencionada com os seus camaradas e, quando  chegou a o local ajustado, já eles tinham partido.  Firme, porém , em o seu propósito , aproximou se , com um criado , de os nossos postos avançados, mas, antes de ali chegar, foi aprisionado por uma guerrilha espanhola e conduzido a o Quartel General de o Duque de Wellington, onde encontrou aqueles seus camaradas.   
        Conduzidos todos para Lisboa debaixo de escolta, foram encarcerados em a Torre de Belém e processados, devendo a sua absolvição, depois de terem estado incomunicáveis por muitos meses , a provarem que vinham apresentar se .   
        O Coronel Vasconcellos e o Marquês de Valença foram colocados  em os corpos a que pertenciam antes de a marcha de a Divisão portuguesa para França.  O Marquês de Ponte de Lima e o Conde de Sabugal, que tinham sido deportados de Lisboa antes de a partida de o  Príncipe Regente para o Brasil , foram mandados para as mesmas terras para onde haviam sido deportados.   
        Quando todos estes cavalheiros estavam presos em a Torre de Belém , acompanhei muitas vezes minhas tias, as Marquesas de Castelo Melhor e de Abrantes, que iam visitar os .  Eu e meu irmão pouco nos lembrávamos  de os  Marqueses de Valença e de Ponte de Lima e de o Conde de Sabugal e ficamos maravilhados de a sua graça, amabilidade e talento e de a resignação com que suportavam uma prisão tão incômoda como injusta e prolongada.   
        Poucas vezes em a minha vida encontrei um cavalheiro como o Conde de Sabugal, com as maneiras mais aristocratas, mas sem a menor pretenção, e contando com muita graça as ocorrências  de a sua vida um tanto atribulada, e as campanhas que fez com distinção  em a  Alemanha , em o  exército de Napoleão, sendo condecorado com a legião de honra em a batalha de Wagram, como Ajudante de campo de o Marechal Oudinot.   
        O Conde de Sabugal estava justo a casar com uma filha de a  Senhora  Marquesa de Niza antes de partir para França e, desejoso de realizar este projeto , obteve licença de a  Regência para ir habitar por algum tempo em a sua bela  residência de Palma, onde os Condes de Obidos residiam uma parte de o  ano , como grandes senhores que eram.   
        As caçadas de Palma fizeram época , porque o Conde de Sabugal foi o único que conservou equipagens de caça e caça reservada até 1828, em que emigrou.   
        De Palma passou a residir em Almada e aqui efetuou o seu casamento sem pompa alguma.   
           Várias vezes ali o fui ver , com meu irmão, acompanhados de o padre Allen.  Tinha uma casa muito elegante, apesar de ser uma residência  temporária , excelente mesa e criados muito bem fardados, apresentando em tudo um certo cunho aristocrático .   
        Depois de o casamento, partiu com a Condessa para a ilha de São Miguel, onde se demorou por alguns anos preferindo isto a viver em a terra de o seu desterro em o Algarve.   
        Havia pouco que o Conde tinha partido quando se deu um lamentável acontecimento em a sua família .  Sua excelente mãe, a Condessa de Obidos, foi passar algumas semanas a Xabregas com sua irmã, a Marquesa de Niza, e, estando um dia a vestir se , em o  ato de se perfumar com alfazema, como então era moda, pegou lhe o fogo em os vestidos e morreu queimada.   
        Esta desgraça causou geral sentimento em a aristocracia, não só por os laços de parentesco que havia, mas também porque aquela infeliz senhora era dotada de excelentes qualidades.   
           
      [ title ] XI. A vida cotidiana do Marquez. -As idas ao theatro. -Uma corrida de touros. -Os Conde do Rio Maior em Bemfica. -O Marechal Saldanha. -Desterro do Snr. de Pancas e do Dezembargador Sampaio pela Setembrisda. -Baptisado do filho dos Condes de Rio Maior. -As distracções e originalidades do D. Prior de Guimarães. -O poeta Malhão. -Outra vez o Conde da Redinha. -Partida do Abbade de Medrões. -Morte do Marquez de Bellas, tutor do Marquez. -Revistas Militares. - O velho General D. Antonio Soares de Noronha. -Visita a Lisboa do Duque de Wellington. -Entretenimentos ecclesiasticos e estreia theatral do Marquez e de seu irmão. 
      
        A vida que levávamos , eu e meu irmão, era um pouco extraordinário para as nossas idades ; não direi que fosse muito vantajosa para a nossa educação literária , mas era muito agradável .   
         Estávamos ainda em a companhia de o  Abade de Medrões que nos tinha criado e por quem professávamos grande amizade; o nosso mestre, o padre Allen, de quem já fiz a descrição , conquanto se ressentisse  de os seus oitenta e sete anos e fosse rabugento por causa de as lições e de as rezas, era excelente para todos os divertimentos que mais podiam agradar a rapazes de as nossas idades .   
        As idas a o  Colégio  de os  Ingleses , o jogo de a pella que ali havia, os contínuos passeios a cavalo , sendo ele o primeiro a dar o exemplo de grandes galopadas, e as visitas a casa de os nossos parentes, onde se encontravam muitos de a nossa idade , principalmente em casa de o  Marquês de Borba, em a qual nos reuníamos tantos, que não cabíamos  em os quartos de recepção ordinária e era forçoso abrirem nos as grandes salas, tudo isto nos agradava e distraía .   
        O nosso amigo João Evangelista Machado também  por a sua parte fazia quanto podia para nos divertir.   De acordo com o nosso tutor e com o Abade  levava nos repetidas vezes a o  teatro , sem que o padre Allen o soubesse, porque era um grande antagonista   de os  teatros e julgava excomungados todos os que os freqüentavam .   
         Também nos levou uma vez a os touros e muito nos horrorizou  ver matar a a espada.  Esta corrida de touros em nada nos admirou, talvez por termos ainda presente em a  idéia uma corrida a que assistimos, pouco tempo antes de a  Família Real partir para o Brasil , e em que figuraram quase todos os nossos parentes, em a casa de o Conde de Mesquitella, a a Luz.   
        Foi uma de aquelas festas que nunca esqueci.  A bela armação de a praça, o vestuário  de o  cavaleiro  Dom Manuel de a  Câmara , irmão mais novo de o Conde de a Ribeira, os belos  cavalos em que montava e o garbo com que os mandava, a elegância e destreza de os capinhas, distinguindo se , entre eles , o nosso velho tio Conde de Sarzedas e o nosso parente Conde de Sabugal, o brilhantíssimo  de a  música  de o famoso corpo de a Legião, a quantidade de homens de forcado, com as librés de os  diferentes fidalgos que figuravam em a festa, e o magnífico baile com que ela findou, trajando, tanto as senhoras como os homens, o vestuário andaluz: tudo concorria para que tão magnífica  função se gravasse perpetuamente em a  memória .   
        Muito prazer nos deu também a vinda para Bemfica, onde alugou casa, de a Condessa de Rio Maior, filha de nossa tia, a Condessa de a Redinha, mais tarde Marquesa de Pombal.  Em sua casa éramos recebidos com aquela amizade que a Condessa tinha a nossa Mãe e tias e ali  encontrávamos muitos de os nossos contemporâneos , entre eles , dois cunhados de a Condessa: Francisco de Saldanha, hoje Conde de Azinhaga, e Domingos de Saldanha, que morreu Governador de Angola, com os quais muito nos relacionamos .   
        Havia contínuas partidas a o campo onde jantávamos e merendávamos em numerosa sociedade, repetidos passeios a cavalo em que se distingüia sempre a bela Condessa, porque era excelente  cavaleira , e saraus de música e dança em sua casa, tomando nós parte em as  contradanças .   
        O Conde de Rio Maior, excelente cavalheiro, era dotado de muita originalidade.  Eu e meu irmão recebemos de ele , durante toda a sua vida, as maiores provas de amizade, assim como de seu irmão João Carlos de Saldanha Oliveira e Daun, hoje Duque de Saldanha, que era então Major de Infantaria  número I e estava convalescendo de moléstia adquirida em a guerra.   
          É de esta  época que tivemos a honra de tratar por tu o ilustre Marechal Saldanha, apesar de a  diferença  de as  idades .  A nossa amizade tem sido superior a as  divergências  políticas e nunca esquecerei as provas que de ela recebi durante a enfermidade e por a morte de meu irmão.   
        Conheci de ali muitos fidalgos que já não existem e que nunca foram substituídos , quer seja em referência  a a sua probidade e talento, quer a a sua originalidade: o famoso Dom Prior de Guimarães, tio de o Conde, conhecido por a sua extrema bondade e graça, e mesmo por as suas grandes distrações ; o Senhor de Pancas, que há pouco morreu, irmão de o Conde, homem de grande instrução , graça e jovialidade, completamente inoffensivo , mas que a Regência julgou perigoso em Portugal.   
        Este cavalheiro, alguns anos antes de a partida de o  Príncipe Regente para o Brasil , foi nomeado, juntamente com Dom Antonio de Saldanha, mais tarde Conde de Porto Santo, para Ajudante de campo de o  Príncipe Augusto de Inglaterra, Duque de Sussex, irmão de Jorge IV, quando este veio a Portugal.  Como o Príncipe era grão-mestre de um  de os ritos maçônicos em Inglaterra, tanto os Ajudantes de campo, como uma parte de os  indivíduos que freqüentavam a sociedade de Sua Alteza entraram em a maçonaria.   
        A maçonaria, entre nós, em aquele tempo, não era o que foi mais tarde: ocupava se em encorajar a criação de estabelecimentos de beneficência e em divertimentos, dando belos jantares.  A Regência , porém , perseguiu os membros de a associação como afrancesados e deportou os para os Açores, fazendo os  sair de Lisboa em uma fragata, dentro de poucas horas.  Neste número entrou o Senhor de Pancas e um Dezembargador Sebastião de Sampaio, irmão de o  falecido  Marquês de Sampaio que todos conhecemos, cavalheiros muito ilustrados , mas completamente inofensivos .   
        Esta medida de a  Regência foi tomada em o  mês de Setembro de 1812 e por isso ficou sendo conhecida por a Setembrisada.   
        O Senhor de Pancas foi preso em casa de os Condes de Rio Maior, em Bemfica, a a noite, em o meio de uma  esplêndida  função .  A casa e quinta foram cercadas por uma força de a Guarda Real de a  Polícia e, entrando em a sala o respectivo magistrado, intimou o Senhor de Pancas para se considerar preso de Estado, fazendo o conduzir logo em uma sege, com uma forte escolta, a a Ribeira de as Naus, onde embarcou para a fragata Perola que partiu para os Açores.   
          Este acontecimento fez grande impressão em a sociedade em que estávamos , composta de senhoras, velhos e crianças , porque quase todos os rapazes estavam em o  Exército contra os franceses .  Eu, meu irmão, e os nossos contemporâneos  ficamos aterrados, sem, contudo , percebermos a causa de o que se havia passado.   
        O Senhor de Pancas e Sebastião de Sampaio pouco tempo estiveram nos Açores, porque, a instâncias  de o Governo inglês , obtiveram licença para passarem a Londres, onde foram muito bem recebidos e hospedados, por alguns anos , por o seu grão-mestre, o Príncipe Augusto.   
        Foi por este tempo, pouco mais ou menos, que nasceu em Bemfica o atual Conde de Rio Maior.  Seus pais , que então só tinham uma filha, que ainda vive, a Senhora  Dona Maria Francisca de Saldanha, regozijaram me muito por o nascimento de um filho varão.  O batizado foi feito com fausto, sendo o Dom Prior de Guimarães, seu tio-avô, quem o batizou .   
         Em o dia de o  batizado , estando tudo pronto para partir para a freguesia de Bemfica, faltando só o Dom Prior de Guimarães, chegaram as carruagens de este com o tesoureiro-mor e os fâmulos , trazendo os hábitos  prelatícios , mas sem ele , porque havia dias tinha saído de Lisboa sem prevenir ninguém , julgando os seus criados que ele estava em casa de os Condes.  Todos davam já como certo que alguma grande distração o tinha feito esquecer de o  batizado , quando muitos de os convidados, que estavam em o terraço de a casa, viram três  indivíduos montados em maus machos de arrieiro que a grande galope se dirigiam para a casa, reconhecendo em um de eles o ilustre prelado, todo empoeirado e em miserável estado, o qual, aproximando se , principiou a gritar: Um barbeiro!  um barbeiro!   
        Conhecendo o adiantado  de a hora e havendo cinco dias que não fazia a barba, julgava que, gritando: Um barbeiro!, todos deviam perceber que precisava lhe chamassem um barbeiro.   
         Apeando se  de o macho, subiu a escada rapidamente, acompanhado de um  indivíduo de certa idade , muito magro, com grandes óculos , e bandolim debaixo de o braço; e soubemos então que era o famoso poeta Malhão que o Dom Prior tinha ido convidar a Obidos para a festa de o  batizado .  Apesar de a pressa que todos tinham e enquanto não chegava o barbeiro, deu um mote a o poeta para improvisar e, se os Condes o não levassem por um braço para o quarto, a fim de se revestir, ficaríamos a ouvir o Malhão até a a noite.   
          A função que seguiu o batizado devia ser muito agradável e divertida para quem tivesse mais idade  de o que a nossa.  Os belos improvisos de Malhão e os bons versos de um poeta aristocrata, Dom José Manuel de a  Câmara , tio-avô de minha mulher e grande amigo de minha Mãe e tias, que não queria ceder terreno a o seu rival, tornavam por certo esta função de muito interesse e prazer.  Este cavalheiro é o autor  de o bem conhecido Espelho de Cintra que está em um de os mirantes de a quinta de Penha Verde, e foi condiscípulo , amigo íntimo  de o  Dom Prior e seu companheiro fiel em mil aventuras que fizeram época .   
        O velho Conde de a Redinha, avô de o  recém-nascido e que estava cego, tinha escolhido, entre os seus quatro filhos, para prediletos , os dois que mais se lhe assimilhavam em a capacidade e pretendeu sempre que eles figurassem em a sociedade, dançando umas certas allemandas muito sensabores .  Eram eles  Dom Nuno, atual Conde de a Redinha, e Dona Joanna, os quais , com um vestuário um pouco cômico , se prestavam com a melhor vontade a as  exigências  de o bom de o  pai , passando de o minuete de a  corte para o solo inglês e de este para a allemanda, apesar de as risadas gerais  de os  circunstantes .   
        Tudo corria para nós a as mil maravilhas, porque tínhamos a proteção  de o  Abade e de João Evangelista para tudo quanto eram divertimentos, iludindo a rabugem de o padre Allen que, contudo , também nos proporcionava algumas distrações , como já disse.   
        Chegava, porém , a época  de o  Abade nos deixar para ir tomar posse de a sua abadia e esta partida muito nos estava custando porque lhe éramos  afeiçoados como a pessoa que nos tinha criado , substituindo Pai e tutor.  Este golpe não veio só, acompanhou o outro, pois que tal é o destino em a minha família .  Recebemos a notícia  de a morte de o nosso tio e tutor Marquês de Bellas e, ainda que tivéssemos pouca idade , muito nos afligiu esta nova, porque, mesmo criança , se pode ser grato, e nós, tendo ouvido sempre que ele  fora o nosso segundo pai , devendo lhe eu tudo quanto possuía , vendo de as suas cartas de o  Brasil a afeição que nos mostrava, tínhamos por ele , não só gratidão, mas verdadeiro afeto .   
        A falta de o  Abade era para nós irreparável .  O padre Allen, por a sua idade , não podia acompanhar nos a casa de os nossos parentes e por isso as nossas saídas  limitavam se  a o  Colégio , a casa de nossa tia Castello Melhor, a a Junqueira, para ver nossa irmã, e a casa de o  Marquês de Borba.   
         Em o  Colégio  estávamos  excelentemente , porque tínhamos muitos   condiscípulos e amigos de a mesma idade , com os quais tivemos sempre relações.  Os jogos e brinquedos de o  Colégio muito nos agradavam.   Jogávamos o florete, a pella, andávamos a cavalo , dançávamos e tínhamos  belas merendas.   
        Em casa de nossa tia Castello Melhor estávamos como em a nossa casa de Bemfica, com a diferença de que aquela era em o centro de a cidade e, portanto, a vista de as  janelas muito mais variada de o que de as nossas olhando se sempre para os solitários montes de Bemfica.   
        Em casa de a  Marquesa de Borba tudo era eclesiástico .   Em o inverno não se podia correr, porque estavam todos embrulhados em capotes de baetão.  O Conde de Redondo, mais velho de o que eu sete anos , dizia missa, e nós, os Ficalhos e os Atalayas éramos os acólitos e, como distração e grande extravagância , subíamos por escadas de mão para a cerca  de os padres de Rilhafolles, a fim de brincarmos com os noviços.  As brincadeiras eram, porém , tão secantes, que alguns de nós adormecíamos  em o meio de elas e os padres eram obrigados a mandar nos conduzir a casa por a porta, por não podermos descer por a escada.   
        Uma de as coisas que muito nos agradava e divertia era o ir ver as repetidas paradas e revistas que se faziam em Lisboa, sempre que os nossos Exércitos ganhavam alguma batalha ou quando fazia anos alguma de as pessoas reais .  Estas paradas eram brilhantíssimas , apesar de o  Exército  de a primeira linha estar ausente de a capital, e víamos todas de as janelas de o nosso inquilino , o confeiteiro Aguiar, em a praça de o Rocio.   
        Em Lisboa estava uma força respeitável  de o  Exército  inglês .  Esta força, o belo corpo de Voluntários  Reais  de o  Comércio , tanto de Infantaria , como de Cavalaria , os dois Regimentos de Artilharia de Milicias, os dois batalhões de Atiradores e os quatro regimentos de Milicias de Lisboa e termo, rivalizando todos em asseio e disciplina, com os corpos de primeira linha, tornavam aquele  espetáculo militar digno, não só de a nossa admiração, mas de a  de os  oficiais  ingleses , muitos de os  quais me disseram mais tarde que tinham ficado surpreendidos  a o verem brilhantes revistas de a guarnição de Lisboa, composta de milicianos.   
         Comandava as paradas o General de a  província  de a Extremadura Dom Antonio Soares de Noronha, um velho fidalgo de noventa anos , decano de os  Generais  portugueses , que tinha feito com distinção as campanhas contra o Exército  de a  República  Francesa ,   em o Roussillon, sendo ferido gravemente.  Não podia montar a cavalo e por isso ia em a sua carruagem a quatro e os seus criados com librés antiqüíssimas , mas muito ricas.  A carruagem era rodeada por os Ajudantes de campo, todos oficiais superiores e pouco mais moços que o ilustre General.   Distinguia se  em o Estado Maior de o General um jovem Coronel, que era o seu braço direito, o Marquês de Tancos, o qual, desde alferes até Tenente General, teve a habilidade de fazer todas as suas campanhas entre a Torre de São Julião e a Ponte de Sacavem!  Foi o único militar de a sua classe que morreu sem ouvir zunir uma bala e por isso, apesar de lhe não faltar aptidão nem atividade , mereceu sempre pouca consideração a o  Exército .   
        Vi muitas vezes desfilar por a frente de o  palácio  de a  Regência , onde estavam em a varanda os Governadores de o Reino, o velho General em a sua antiga equipagem, seguido de os seus velhos Ajudantes de campo, e de a  bela força de o seu comando , o que oferecia um belo  espetáculo .  Pena é que se não conhecesse em aquele tempo a fotografia , porque seria curioso possuir hoje uma cópia  de o  aparatoso quadro que representavam aquelas paradas.   
        A vinda a Lisboa de o  herói  de a  época , o Duque de Wellington, foi causa para grandes festas.   
        O Duque seguiu de Cadiz para Elvas e de aqui para Lisboa, onde se lhe fez uma brilhante recepção.  Atravessou o Tejo, de Aldegallega a o Terreiro de o Paço, em as galeotas reais e escaleres de o Arsenal, fazendo lhe acompanhamento todos os escaleres de a numerosa esquadra inglesa .  O tempo estava magnífico e o Tejo como um espelho.  Vi este espetáculo , com meu irmão, de um  de os torreões de o Terreiro de o Paço, e nunca mais presenciei em o nosso rio uma função como esta.   
        Parecia que todos os habitantes de Lisboa se tinham reunido em o Terreiro de o Paço.  A guarnição, que, entre ingleses e milicianos, excedia a dezesseis mil homens, formava alas desde o desembarque até a as Necessidades, residência destinada a o  ilustre General.   
        Os Governadores de o Reino esperavam o Duque em o  Cais  de a Pedra e o Marechal Beresford, que estava em Lisboa restabelecendo se  de as feridas que recebera em a batalha de Salamanca, tomou o comando  de a guarnição, sendo acompanhado por um numeroso Estado Maior.   
          O Duque, logo que desembarcou, montou a cavalo .  Vinha de sobrecasaca e calças alvadias, bota por cima de a calça, gravata branca e chapéu armado com grande pluma.  Este trajo, em verdade pouco militar, foi o que usou aquele General durante toda a guerra. A maior parte de o tempo nem espada trazia.   
        O cortejo dirigiu se  a o  Palácio  de as Necessidades, seguido por a guarnição de Lisboa e por a maioria de os habitantes de a capital.   
        Tudo desfilou por a frente de o Paço, sendo obrigado o Duque a conservar se  em a varanda de o  palácio até alta noite, sem que os vivas cessassem.  As janelas , por as ruas de o  trânsito , estavam tão enfeitadas como em a festa de o Corpo de Deus.   
         Em o dia seguinte a Corte foi cumprimentar o General.  O padre Allen, que estava cheio de entusiasmo  por o seu compatriota, levou nos  a o Paço em este dia, mas era tal o apertão em as salas, que nem a o menos podemos  ver o herói  de a festa.   
        Um de os dias seguintes foi destinado para um magnífico jantar que deram os Governadores de o Reino em o  palácio  de a antiga Regência , e nós, que, por a nossa pouca idade , não éramos convidados, mas que não faltávamos a ver todas as festas, fomos com João Evangelista para o Rocio e de ali vimos entrar os convidados e o Duque que ia em uma carruagem de a Casa Real com o Marechal Beresford, escoltado por a  Cavalaria de Voluntários  de o  Comércio .   
        Era tão numerosa a concorrência e tal a algazarra de os vivas, que não se podia estar em o Rocio e foi com grande dificuldade que João Evangelista e um criado nos puderam  meter  em a carruagem, o que nos deu grande gosto, porque nunca nos tínhamos visto em tais apertos.   
        O acaso fez com que eu e meu irmão estivéssemos  em uma sala, por mais de uma hora, com o Duque de Wellington, Lord Stuart e o padre Allen.  O padre tinha muitas relações com Lord Stuart e mostrou lhe grande empenho em ser apresentado particularmente a o Duque, o que conseguiu, sendo recebido uma noite em que o Duque jantava com o Embaixador, inteiramente a sós.   Levou nos em sua companhia e fomos introduzidos em a sala que serve hoje de sala de recepção a Sua Majestade a Imperatriz, em o  Palácio  de as  Janelas Verdes.   
        O Duque parecia estar de excelente humor e recebeu o padre Allen amigavelmente, conservando se sempre meio deitado num grande camapé.  Como principiasse uma conversa muito   animada e que nos não interessava, Lord Stuart levou nos para junto de uma mesa redonda, onde havia dois grandes livros com as vistas de os  principais  edifícios de Inglaterra, os quais  pôs  a a nossa disposição.  Uma visita de o Ministro de a Guerra, Dom Miguel Pereira Forjaz e de um  de os membros de a  Regência , o Principal Sousa, interrompeu a conversação e obrigou nos a retirar.   
        O Duque poucos dias se demorou em Lisboa.  Foram os últimos adeuses a a capital de um  país a que tinha prestado tantos serviços e que lhe demonstrava o seu reconhecimento e simpatia .  Nunca mais voltou a Lisboa.   
        As nossas idas a o  teatro  tornaram se  impossíveis , logo que partiu o Abade , apesar de a  boa vontade de João Evangelista e de a licença de o nosso tutor, porque nossa tia Castello Melhor era tão adversa a os  teatros como o padre Allen, e João Evangelista julgou melhor deixarmos aquele divertimento para se evitarem cenas  desagradáveis .   
        Como víamos os nossos amigos Borbas inteiramente eclesiásticos , quisemos  imitar os .   Tínhamos nós um excelente guarda-roupa, chamado Theodoro, que tinha entrado a o serviço de meu irmão quando ele teria quatro anos , educado em o convento de São Jeronymo de Belém , e de o  ofício de armador, excelente homem, que perdemos há poucos anos com muito sentimento nosso, o qual nos arranjou em uma  de as salas de Bemfica uma perfeita catedral , com trono , paramentos e todos os acessórios para uma igreja bem ornada.   Armou nos um belo  presépio e organizamos uma verdadeira colegiada de que eu era prior, e meu irmão, com alguns rapazes de a sua idade e várias raparigas nossas contemporâneas , formavam um coro , acompanhando se com um bombo e com um pente guarnecido de papel, com o que fazíamos uma bulha infernal.   
         Em esta pequena catedral  celebrávamos todas as festas de o  calendário , e as velhas criadas de meu Avô, que nos tinham criado , Quiteria e Sebastiana, o velho cocheiro Lima e o guarda-portão Carneiro, tomavam o negócio a sério , ouvindo as nossas missas com a maior devoção e chorando quando eu ou meu irmão pregávamos !  O velho copeiro Manuel de os Santos sustentava que desejariam os frades de São Domingos de Bemfica pregar como meu irmão!   
        A igreja principiou a enfastiar nos e o nosso grande desejo era arranjar um teatro .  Isto, porém , tornava se  impossível com  a presença de o padre Allen e o único meio que tínhamos para satisfazer aquele desejo era aproveitar os dias em que ele recolhia a o seu seminário para fazer penitência .  Os três dias de entrudo eram dias de retiro para ele e por isso foram escolhidos.   
        O nosso amigo João Evangelista, que em tudo nos coadjuvava, forneceu a o guarda-roupa Theodoro, que tinha muita habilidade, os meios para arranjar um teatro  portátil , o que ele fez tão bem e com tão bom resultado, que muitos anos depois, sendo eu já casado, o emprestei a alguns amigos meus que muito o apreciaram por a facilidade com que se armava e desarmava.   
         Arranjamos uma companhia, entrando eu, meu irmão, várias  criadas , João Evangelista e Luiz de os Santos, um original, filho de o nosso copeiro e que a tudo se prestava, grande carola, grande ator e excelente homem, e tratamos logo de ensaiar o Manuel Mendes, Doutor Sovina e A Castanheira, fazendo os ensaios a as escondidas de o nosso mestre, em os quartos de o segundo andar.   
         Em o  sábado gordo, retirando se o padre Allen para o seminário , armou se o teatro  em a sala de as batalhas e em o domingo gordo demos a primeira representação com grande aplauso de toda a família .   
        Constando em a vizinhança e mesmo a os frades de São Domingos o bom êxito  de o  espetáculo , todos os vizinhos quiseram  ver e nós abrimos a porta a todos, retirando se muita gente por não ter lugar .   Fomos estrepitosamente aplaudidos , mas nunca pude saber se aqueles  aplausos eram devidos a a  ignorância  de os espectadores em assuntos de teatro , ou a a  perícia com que desempenhávamos os nossos papéis !   
           
      [ title ] XII. A morte do Marquez de Alorna. -As exequias de Chellas. -A Mulher do cavallo branco. -Batalhas de Vitoria de de Toulouse. -Paz com a França. -Entrada triumphal em Lisboa do Exercito portuguez da Guerra Peninsular. -A Marqueza de Alorna em Londres. -Chegada a Lisboa de seu filho, o Conde João Carlos d'Oeynhausen. -As funcções no palacio do Marquez de Pombal, em Oeiras, pertencente aos Condes de Redinha. -As cavalgadas até Bemfica. -Regresso da Marqueza de Alorna a Portugal. -As suas reuniões e excentricidades. 
      
         Em a minha família nunca houve um longo período de felicidade.   Sabíamos que nosso tio, o Marquês de Alorna, tinha recebido de o Imperador Napoleão um comando importante em o grande Exército que marchava contra a Rússia , mas nada mais sabíamos depois de a sua marcha.  Nossa tia Alorna, que estava em o convento de Chellas, também ignorava a sorte de seu marido, depois que ele atravessara o Rheno.  A outra nossa tia, a Marquesa de Abrantes, que tinha seu marido e um filho em França, não obtinha de eles  notícias algumas de o  Marquês de Alorna, apesar de lhe as pedir, sempre que se oferecia  ocasião .  Minha Avó, que estava em Londres, nada sabia de ele , depois que o Exército entrara em a  Polônia .   
        Uma tarde, atravessando a cavalo o Largo de o Rato, com meu irmão e João Evangelista, encontramos um de os cegos que tanto nos tinham atormentado com a sentença de morte de meu desgraçado tio, o qual apregoava a sua morte como uma notícia  agradável .  João Evangelista percebeu a notícia , mas disse nos que era a velha sentença que se tinha reimprimido.   
        Chegando a casa, achamos  ali minha tia Dona Leonor e minha irmã, que moravam então em as nossas vizinhanças, a a Luz, e que vinham de Chellas.  Minha tia sabia, desde o dia anterior, a triste notícia e esperava nos para nos prevenir, a fim de nos vestirmos de luto .  Estava o mais consternada possível , porque tinha perdido o seu segundo pai .   
          Durante a vida de meu tio Alorna, dificilmente  obtínhamos  notícias  de ele , mas a nova de a sua morte, com todos os detalhes, chegou nos com a maior rapidez.   
        Meu tio retirava de a  Polônia , com a força de o seu comando , de a qual perdia diariamente grande parte, e chegou a Koenigsberg cheio de vida e coragem, apesar de as fadigas de a guerra e de o excessivo frio.  Ceou com os seus Ajudantes de campo e, depois de dar ordem para, em o fim de quatro horas de descanso , continuar a retirada, deitou se embuçado em a sua peliça sobre as palhas onde tinha os cavalos , e junto de ele o seu antigo Ajudante de campo, José Manuel: quando o foram acordar , afim de continuarem a marcha, estava morto.  O médico  de a sua Divisão escrevia para Londres a minha Avó: O General Marquês de Alorna morreu de saudade, frio e fome, o que tudo ocultava .   
        Nunca me esquecerá a primeira entrevista que tivemos com a sua viúva  em a grade de Chellas.   Ela  impressionou se quando nos viu, porque os filhos, que perdera, pouco mais velhos eram de o que nós.  Estava rodeada de as nossas parentas, freiras em aquele mosteiro, e que já tinham sido companheiras de minha Bisavó e Avó, quando estiveram ali presas em o reinado de El-Rei Dom José.  Uma daquelas freiras, Dona Antonia Xavier Botelho, nossa tia, tinha a idade de minha Bisavó e, sendo Prioresa  de o Convento, mandou celebrar exéquias  por a alma de o seu parente, sem receio de se comprometer .   
        Encontrei por esta ocasião  em a grade de as freiras uma irmã de minha tia Alorna, Dona Margarida de a Cunha, a qual, antes de a ida de o  Príncipe Regente para o Brasil e durante uma parte de o tempo que os franceses  ocuparam Lisboa, deu muito que falar porque aparecia fora de horas em alguns bairros e subúrbios  de a cidade pouco povoados, em um cavalo branco, toda vestida de branco, com dois pajens pretos vestidos também de branco, os quais  em as noites escuras levavam archotes acesos.   
         Iludiu por muito tempo a polícia e fez fugir muita gente, porque, em aquela  época , ainda se acreditava em almas de o outro mundo.   
        Indo eu uma ocasião de carruagem com minhas tias, descendo o Arco de o Carvalhão, o cocheiro avistou a e fugiu a toda a brida até a a ponte de Alcantara, gritando para dentro de a carruagem: A Mulher de o  cavalo branco!   
        A polícia de Junot prendeu a e meteu a num convento.  Era  a primeira vez que a via desde este acontecimento.  Continuei depois a ver a muitas vezes e nunca lhe notei o ar empreendedor e romântico  próprio  de aquelas suas aventuras.   
        As exéquias foram feitas por as freiras de Chellas, como já disse, e o padre Antonio Pereira, prior de Santos, um de os melhores oradores de a  época , muito amigo de a minha família e que muitos serviços tinha feito a minha Bisavó, enquanto  ela esteve em Chellas, foi quem oficiou , servindo de diácono e sub-diácono , coisa notável , o capelão e o procurador de o Convento, de o tempo de minha Bisavó!   
        Não posso deixar de mencionar aqui as poucas pessoas que honraram a memória  de o meu ilustre parente, não receando comprometer se , quando ser amigo de o  Marquês de Alorna era um verdadeiro comprometimento .   Foram  elas : minhas tias Dona Leonor de a  Câmara , Abrantes, e tios Rezendes, Pedro de Mello Breyner, Sebastião Xavier Botelho, eu, meu irmão e irmã, e os dois cozinheiros de meu Avô e de o finado: Manuel de Araujo e Manuel Barreiros, hoje conhecido por Manuel de o Lumiares.   
        Para se fazer idéia de quanto o Governo de a  Regência e os Desembargadores que condenaram meu tio estavam pronunciados contra ele , direi que, indo eu a Santa Martha, a casa de o  Marquês de Borba, vestido de luto , e estando lá o meu tutor, discutiu se  seriamente se nós poderíamos e deveríamos vestir luto por um tio que tinha sido condenado  a a morte por o crime de lesa-majestade , e o bom de o nosso tutor que, como já disse, não tinha a cabeça muito forte, aconselhou para Bemfica que dissessem que estávamos de luto por um parente alemão , conselho este de que ninguém fez caso.   
        As sucessivas  vitórias  de o  Exército  aliado  em a  última campanha de a Guerra peninsular eram festejadas entusiasticamente .   Além  de as paradas a que acima aludo , fazia a Regência celebrar solemnes Te Deum, para os quais eram oficialmente convidados os Grandes de o Reino, exigindo se para ali maior etiqueta de o que a observada hoje em as grandes festas de a  Corte .  Não faltei a nenhum, indo, com o maior gosto, em a companhia de o meu mestre.   
        Apesar de não simpatizar com a casaca séria , calção e meia de seda, e de pretender já trazer um uniforme, lisonjeava me o ir a aquelas festas, por o  lugar que ocupava  em a bancada de os Grandes.  Havia poucos Marqueses e a maior parte estava em o   Rio de Janeiro ou em França; os Duques também estavam em o  Brasil e, por isso, eu, com os meus nove anos de antigüidade de título , ocupava um de os primeiros lugares e olhava, com prazer e vaidade, para a bancada, onde via, abaixo de mim, os velhos tios Marqueses , mais modernos em o  título , e os Condes, entre os quais estava o meu respeitável tio, Conde de Rezende.   Ridícula vaidade e pequeníssima ambição, só desculpável  por a  idade de treze anos , e que hoje julgo mais desculpável porque vejo homens de trinta e quarenta anos  possuídos  de a mesma vaidade e prazer por estarem em idêntica posição.   
        Minha Avó, a Condessa d'Oyenhausen, única irmã de o  falecido  Marquês de Alorna, era a herdeira em os morgados que este administrava e, com toda a justiça, requeria licença para voltar a a  pátria a fazer valer os seus direitos e tirar de a administração de o fisco aqueles morgados.  Os seus esforços, porém , eram baldados, porque nem o Governo em o  Brasil , nem a Regência em Portugal os atendia , continuando o fisco em a posse de aqueles bens e minha Avó privada de as suas rendas.   
        Era esta uma grande injustiça, mas não surpreendia minha Avó nem a nenhum de os meus parentes, porque era o seguimento de a perseguição atroz e despótica feita a a minha família materna, desde o reinado de El-Rei Dom José.   
        A batalha de Vitória , a entrada de o  Exército  aliado em França, a ocupação de Bordeus por o mesmo exército e a notícia  de a completa vitória de Toulouse e de a paz geral assinada em Paris, notícia trazida por um Ajudante de campo de o Marechal Beresford, o Conde de Vila Flôr, deram causa a grande regozijo em Lisboa e em o reino todo.  Seis anos de terrível guerra traziam os espíritos  cansados e a lembrança de se reunirem as famílias , que estavam dispersas havia tanto tempo, e de o regresso de a  Família Real entusiasmava os ânimos , entusiasmo de que partilhávamos , eu e meu irmão, apesar de a verdura de os  anos .   
        Os grandes preparativos que se faziam, tanto em a capital como em o reino, para a recepção de os corpos de o nosso Exército , atraíam a atenção  pública .  Quando passeávamos a cavalo  por as ruas de a capital com o nosso bom João Evangelista e víamos os arranjos para as grandes iluminações , arcos triunfais e coretos para as músicas militares, pareciam nos  séculos os dias e horas que retardavam aqueles festejos e só sonhávamos em ver despontar o dia feliz que nos traria os corpos que tanta glória adquiriram e honraram  o país , perseguindo os exércitos de Napoleão o Grande, desde as margens de o Tejo até a as  de o Garonna.   
        Desde a infância que tínhamos alimentado a idéia de abraçar a carreira de as armas e muito nos lamentávamos por havermos nascido em o  princípio  de este  século .   Desejávamos muito ter pertencido a o  século passado para partilhar de os louros e de a honra que adquiriram muitos de os nossos parentes e uma grande parte de os nossos compatriotas.   
        Mal imaginávamos nós então que passaríamos a nossa mocidade em campanhas não menos trabalhosas e arriscadas!  Não direi tão gloriosas, porque a glória que se adquire em as guerras civis não pode comparar se com a que se ganha combatendo por a  independência nacional.  A glória  em a guerra civil é sempre triste, porque, depois de a batalha, o luto  em os dois exércitos é um luto de família .   
        O Duque de Wellington e o General em chefe de o  Exército  português , o Marechal Beresford, logo que lhes constou ter se  assinado a paz geral em Paris, partiram para ali e para Londres.   
        O Exército  português recebeu ordem para recolher a Portugal e quis o acaso que a honra de conduzir aquele  Exército  a a  pátria coubesse a o General Lecor, que fora antigo Ajudante de campo e amigo de meu tio Marquês de Alorna e que, por os seus relevantes serviços e bravura, tinha chegado a a patente de Marechal de campo.   
        A entrada de os corpos foi brilhantíssima .   Recordo me de ver entrar os Regimentos de Cavalaria  número I e número 4, comandado este por o bravo Conde de Penafiel que, apesar de a sua grande fortuna e independência , fez todas as campanhas de a Guerra peninsular, os Regimentos de Infantaria  números I, 4, 13 e 16, sendo o 13 comandado  por o jovem João Carlos de Saldanha, hoje Duque de Saldanha, que apenas tinha vinte e quatro anos , e um numeroso parque de artilharia.   A a frente de esta brilhante coluna vinha o General Lecor seguido de um  belo Estado Maior e de muitos oficiais superiores que, tendo feito a Guerra peninsular, mas não estando em os seus corpos, se agregaram a o Estado Maior para gozarem, e com justiça, de as honras de aquele dia.   
        Foi por esta ocasião que vi, por a primeira vez, o General Luiz de o Rego que tanta glória adquiriu durante a guerra.  Estava em a força de a  idade e tinha o ar marcial que sempre o caracterizou .    Foi saudado por os habitantes de Lisboa com grande entusiasmo .   
        Os corpos mal tinham espaço para desfilar por seções , porque o povo era tanto que, a todos os momentos, interrompia a marcha.  Vi os porta-machados de o Regimento 4 e uma parte de a companhia de granadeiros, levados em triunfo , em os braços de o povo, quando passavam por a frente de o  palácio onde estavam os Governadores de o Reino, em uma  de as varandas.   
        Minha Avó esqueceu as suas mágoas e desgraças com a queda de Napoleão, de quem era inimiga capital.  Estava em Londres, brigando todos os dias com o nosso Embaixador Dom Domingos de Sousa Coutinho, Conde de o Funchal, excelente cavalheiro e de quem fui muito amigo, mas que, em originalidade, não era inferior a minha Avó, e vivendo em muita harmonia com outro nosso agente diplomático que também  ali estava, o Conde de Palmella, de quem foi sempre amiga: com este, com Madame de Staël e com outras senhoras e cavalheiros de a primeira classe formou ela uma sociedade notável em espírito , sociedade de que ouvi falar com distinção , indo eu a Londres.   
        O Rei Luiz XVIII e o Conde d'Artois recebiam freqüentemente minha Avó e com muita distinção , tanto por o seu talento e espírito , como por o seu antagonismo a o  Império .   
        Logo que ela soube de a paz geral, tornou se  assídua  em o  Palácio  de os Bourbons e, não sei com que fim, pretendeu passar a França antes de Luiz XVIII, em uma missão muito importante de que ninguém a encarregara e ela talvez imaginou.  Partiu, portanto para Dover, mas, encontrando se  ali com um de os capitães de as Guardas de o Rei de França, o Duque de Luxemburgo, irmão de a Duqueza de Cadaval, de o qual era antiga conhecida e amiga, e, sabendo que ele vinha com a declaração de a Municipalidade de Paris reconhecendo Luiz XVIII como Rei de França, tentou se a voltar com o Duque para Londres em a mesma carruagem e, fazendo arvorar, junto a o cocheiro, uma bandeira branca com as flores de liz, entrou em Londres em triunfo , acreditando o povo que era a Duqueza de Luxemburgo e anunciando a os jornais como tal!   
        Minha Avó tinha um caráter muito extraordinário !  Tinha tido dois grandes desgostos pouco tempo antes de entrar em estas cruzadas: a perda de a melhor e mais bela  de as suas filhas, a Condessa Luiza d'Oyenhausen, que, casando contra a vontade de os   parentes, com o doutor Heliodoro Carneiro, falecera um ano depois, contando apenas vinte e três de idade , e a morte de seu irmão, o Marquês de Alorna; mas, apesar de isso , celebrou com entusiasmo a queda de Napoleão, esquecendo tudo mais.   
         Enquanto minha Avó e minha Mãe e tias estavam em Londres, sem que a primeira pudesse obter licença para voltar a a  pátria , ainda que para isso tivesse feito as mais instantes representações, tanto para a Corte  de o Rio de Janeiro, como para Lisboa, chegou aqui seu filho e meu tio, o Conde João Carlos d'Oyenhausen, o qual, mais feliz de o que sua mãe, achando se  em o  Brasil servindo em o  exército , obteve licença de o  Príncipe Regente para vir a Portugal tratar de interesses de família .   
        O Conde era então um moço de vinte anos , capitão de Dragões de São Paulo, de figura gigantesca, com a fisionomia  alemã de seu pai e com o gosto e maneiras de o  país em que fora educado, o que fazia com que parecesse um inglês .  Tinha saído de Portugal com minha Avó para Madrid, acompanhando a depois para Inglaterra, onde entrou em o  colégio e foi educado.   
        Minha Avó, acreditando em a  proteção que lhe daria o Príncipe Regente, de quem ele era afilhado, mandou o para o Rio de Janeiro, acompanhado de um  criado mais jovem de o que o amo, com algumas cartas de recomendação e com muito poucos meios de subsistência , porque ela , apesar de os doze mil cruzados de pensão que recebia de o Estado por os serviços de meu Avô, sempre esteve em grandes apuros pecuniários .  O meu jovem tio viu se obrigado, quando ali chegou, a aceitar os oferecimentos  de um primo co-irmão de meu Pai , o atual Conde de a Figueira, hospedando se em casa de ele .  Apresentado a a  Corte , de pouco lhe valeram a proteção  de o Padrinho e as cartas de recomendação .   
         Em a sua infância tinha sido alferes de a Legião de Alorna e valeu lhe isso para ser promovido a tenente de Dragões de São Paulo, sendo obrigado a marchar para aquela Capitania Geral.   
        Era tão pouco o valimento de os meus parentes em a  Corte  de o  Brasil , que, estando Capitão General de Matto Grosso João Carlos Augusto d'Oyenhausen, mais tarde Marquês de Aracati, filho natural de meu Avô e irmão de o jovem Conde, não puderam conseguir que este fosse servir debaixo de as ordens de aquele .   
        A chegada de o nosso tio a Lisboa foi para nós um grande acontecimento.  Nada nos lembrávamos  de ele , mas tínhamos sido criados ouvindo contar as suas travessuras de infância .  Fomos   ver o a casa de nosso tio, Conde de a Ribeira, onde tinha desembarcado, poucas horas depois de a sua chegada, e ficamos , desde logo, muito a a nossa vontade com ele .  A sua figura juvenil fazia um perfeito contraste com a de os outros tios que conhecíamos , todos de avançada idade , e, além  de isso , conquanto fosse capitão de cavalaria e tivesse vinte anos , era muito acriançado e acompanhava nos com prazer em todos os jogos próprios  de a nossa idade .   Veio logo residir para Bemfica com muito prazer nosso, porque tínhamos  em ele um companheiro de idade mais aproximada a a nossa para os passeios a cavalo e a pé.   
        Apresentado por nós a os nossos numerosos parentes, foi muito bem recebido por a sociedade de Lisboa, principalmente por o  belo sexo, a quem teve a felicidade de agradar em todos os países onde esteve.   
        Não se podia dizer que meu tio fosse um bonito rapaz, mas era um belo homem e teve essa reputação entre as senhoras, tanto em a  América , como em a Europa, e as suas conquistas, tanto em o Rio de Janeiro e São Paulo, como em o Hanover, Londres e Lisboa, eram bem conhecidas.  O grande número de retratos que trouxe quando veio  de o  Brasil , formava uma coleção  de as caras mais bonitas que tenho visto.   
        Lisboa estava cheia de júbilo e prazer, por ter acabado a guerra.  Os bailes, os jantares e os brilhantes espetáculos  em os  teatros  sucediam se sem interrupção.   
        Vieram a Lisboa muitas famílias de ingleses , oficiais  de o nosso Exército , para verem os seus parentes, e meu tio, já por a facilidade com que falava o inglês , já por os seus gostos e maneiras de um perfeito inglês , relacionou se com elas e com a colônia  inglesa existente em a capital, sendo diárias as partidas que se improvisavam e a as  quais o acompanhávamos , sempre que podíamos fugir a a  vigilância  de o velho padre Allen.   Elas  pareciam me então, e ainda hoje, de as mais agradáveis que se passam em a vida.   
        Os nossos parentes Condes de Rio Maior habitavam em Bemfica e a sua casa era de as mais divertidas de aquele tempo, já por a  suma bondade e hospitalidade de o Conde, já por a graça, espírito e amabilidade de a Condessa.  Meu tio relacionou se o mais intimamente com esta amável e distinta  família e em sua casa jantávamos muitas vezes e tínhamos brilhantes partidas de música e dança.   
        Também  íamos repetidas vezes, a cavalo ou de carruagem, a a    magnífica  residência  de o  Marquês de Pombal, a Oeiras, que pertencia a o marido de nossa tia, o Conde de a Redinha, por herança de seu irmão mais velho, morto sem sucessão .  Muitas vezes saímos  de o  palácio de Oeiras depois de um esplêndido jantar e de dançarmos até a as duas e três horas de a madrugada, montando a cavalo e atravessando os péssimos caminhos de Laveiras, Barcarena e Queluz até Bemfica, onde chegávamos dia claro.   O prazer que nos davam estas nossas primeiras campanhas é impossível  descrever se .  A comitiva era sempre numerosíssima ; formava uma verdadeira caravana, onde havia de tudo: eclesiásticos , porque o Dom Prior nunca faltava, sendo o primeiro a correr e galopar, sem lhe importar se montava um cavalo de lição ou um rocinante que caísse a todos os momentos, indo sempre acompanhado de o seu capelão  Frei Antonio de as Necessidades, religioso carmelita, de idade avançada e gordura pouco comum , o qual se viu aflito em uma de estas galopadas, conhecendo, só quando chegou a Bemfica, que o macho em que ia não tinha cabeçada nem freio; magistrados, porque muitos que haviam sido condiscípulos  de o Conde em Coimbra nos acompanhavam em estas digressões militares em que iam muitos oficiais  ingleses e portugueses ; e, para complemento, os dois poetas Malhão e Talassi que, sendo comensais e íntimos amigos de o  Dom Prior, eram muitas vezes de a partida.   
        O nosso bom João Evangelista não nos abandonava em estas  ocasiões , temendo por nós e por as nossas cabeças e pernas, e principalmente por meu irmão que já então era um de os melhores cavaleiros e saltava todos os fossos e valados que encontrava, pedindo nos , como grande favor, que lhe déssemos para montar os cavalos mais manhosos que houvesse em a cavalgada.   
         Enquanto corria tão belo o tempo em Lisboa e seus arredores, minha Avó, em Londres, diligenciava e obtinha licença de a  Corte  de o Rio de Janeiro para voltar a Portugal.  Sabendo que seu filho estava em Lisboa, mandou lhe alguns fundos, ordenando lhe que partisse imediatamente para Londres, porque ela não podia sair de Inglaterra sem ter ali um homem que lhe arranjasse os seus complicados negócios .   
        Foi portador de esta ordem o velho copeiro maltês de meu Bisavô, por nome Miguel, que tinha criado minha Mãe e a acompanhara para Inglaterra, como deixei dito, o qual vinha banido com ordem de não ser recebido em Bemfica, porque  minha Avó sonhou que ele tinha concorrido para o infeliz casamento de sua filha Luiza.   
        A determinação de minha Avó a respeito de o velho Miguel não foi cumprida, não só por a muita amizade que lhe tínhamos e simpatia que lhe votava toda a família , mas porque seria um ato de barbaridade abandonar o  em a sua idade e em o estado de doença a que o reduzira o clima de Londres, achando se  quase  paralítico .   
        Meu tio executou as ordens de sua mãe e em o primeiro paquete partiu para Londres.   
        Pelos nossos cálculos  esperávamos que nossa Avó estaria em Lisboa dois meses depois de a partida de seu filho de aqui , mas não aconteceu assim: em o paquete que chegou logo após a partida de o Conde veio  ela com uma filha, um criado e uma creada.   
        Foi extraordinária a nossa surpresa quando o já conhecido alviçareiro nos veio  anunciar esta chegada, e partimos imediatamente para casa de os  Marqueses de Abrantes, a Santos, onde ela tinha desembarcado.   Ali a encontramos em companhia de nossa tia Henriqueta, tendo ficado em Londres nossa Mãe e tia Frederica.   
        Com espanto de todos, estava furiosa por a partida de o filho!  Debalde lhe ponderavam que ele  fora em virtude de carta sua: não negava o ter escrito , mas lastimava amargamente que ninguém a tivesse entendido.  Passado este episódio , partimos para Bemfica, onde minha Avó se instalou , principiando, desde logo, a tratar de os seus negócios importantes que eram reivindicar de o fisco a Casa de Alorna.   
        Tinha ela  em a magistratura parentes e pessoas importantes que muito interesse lhe mostravam, entre elas o bem conhecido e respeitável Pedro de Mello Breyner e Sebastião Xavier Botelho, e tinha um de os melhores advogados de Lisboa, o doutor Simas, pai  de o  atual Procurador Geral de a Fazenda, mas eles nada podiam fazer, porque minha Avó queria saber mais de direito de o que todos eles .  Para decifrar alguns documentos antigos que havia em o  cartório  de a Casa de Alorna foi chamado um paleógrafo  de os melhores de Lisboa; porém começou logo a brigar com ele , porque não decifrava a seu gosto: queria, por força, que os documentos dissessem o que lhe convinha ou a sua imaginação lhe fantasiava .   
        Eram excessivamente originais as reuniões que minha Avó  fazia em Bemfica!  Sebastião Xavier Botelho, Pedro de Mello Breyner, o doutor Simas e o paleógrafo concordavam com minha Avó em se reunirem para conferenciar e examinar os documentos, mas ela , esquecendo se  de o que tinha combinado, convidava para as noites de aquelas  conferências muitos poetas e artistas por quem tinha predileção e as salas de recepção de Bemfica ofereciam um espetáculo curioso que eu presenciei: de um lado, os magistrados, o advogado e o paleógrafo , procurando os meios de reivindicar a casa de Alorna; de outro lado, Dona Henriqueta, rodeada de os elegantes de a  época , Thomaz de Mascarenhas, Thomaz de Mello, Conde de Penafiel, etc , cantando uma cavatina que lhe ensinara o famoso Crescentini, acompanhando se a viola francesa ; e para o outro, minha Avó, repetindo a os poetas as suas composições e ouvindo as de eles .   
        A sociedade era muitas vezes numerosa e apareciam  em ela duas nossas parentas, freiras de a Esperança, que moravam com Sebastião Xavier Botelho; uma de elas , Dona Bernarda, era muito feia e fazia tais caretas e dava uns gritos, que provocava o riso a todos.   
        Os magistrados e o Advogado abandonavam os negócios , fechavam os documentos, e, com o parecer triste, diziam: Senhora Condessa, por hoje está acabado.  Minha Avó nunca atribuía a tristeza de os seus amigos a o desgosto que sentiam por encontrarem numerosa sociedade quando iam tratar de negócios ; as suas iras tornavam se todas contra o pobre paleógrafo , dizendo que nunca mais lhe dava de jantar, porque bebia tanto vinho que ficava incapaz de trabalhar!   
         Por a nossa parte, não nos faltava que fazer, porque, tanto eu como meu irmão, recebíamos  diferentes  comissões de nossa Avó, as quais nos davam muito gosto , pois saíamos  de a vida monótona em que vivíamos debaixo de as vistas de o nosso velho mestre.   
        Umas vezes julgava nos  ela homens feitos, esquecendo se de que tínhamos nascido em 1802 e 1803 e que estávamos em 1814; outras, tratava nos como se fôssemos crianças que saíssemos  de as amas.   
        Quando chegou de Inglaterra, considerou nos como dois homens completos e, por isso, encarregou nos de duas comissões importantes.   
         Escolheu me para ir apresentar a o  Marquês de Borba e a o    Secretário  de a  Regência , Salter, o Decreto em que lhe era concedida a licença para voltar a o Reino; mandou me vestir uma casaquinha curta verde, espécie de niza, com botões amarelos , pôs me  ela mesma a o pescoço um lenço branco engomado, e uns enormes colarinhos que me não deixavam voltar a cabeça, deu me um chapéu fino que me trouxera de Inglaterra, mas com a copa muito alta, emprestou me , para levar em a mão, uma bengalinha de castão dourado, que fora de meu Avô Oyenhausen, e, ensinando me o recado para os Governadores de o Reino, fez me entrar só para a carruagem e partir.   
        Fui repetindo o recado, que minha Avó me ensinara, até a o  palácio de Santa Martha e, quando subia a escada, tremiam me as pernas e ia muito perturbado.  Os meus amigos, filhos de o  Marquês de Borba, que falavam sempre em coro , vieram a o meu encontro e, logo que souberam a o que ia, principiaram a gritar adiante de mim, abrindo as portas: O Marquês de Fronteira com um recado de a Avó!  Quando apresentei a o  Marquês o Decreto, não sei o que disse, mas, tanto ele como a Marquesa , riram muito.  Este debute de minha Avó, depois de doze anos de ausência , foi muito celebrado.   
        A meu irmão disse: Meu Carlos, tu és mais robusto e mais resoluto de o que teu irmão: conto contigo , porque estou rodeada de inimigos; veste te e acompanha me a casa de os Desembargadores de o fisco.  Estou quase a dizer te que cinjas um de os fains que vi ontem  em a antiga guarda-roupa de teu pobre Pai .   
        Muito custou a João Evangelista desvanecer lhe esta idéia .   
        Depois de a visita a os  juízes , queria por força fazer acreditar que as atenções com que eles a tinham tratado eram devidas a o meu jovem irmão que lhes impusera receio com a sua presença.   
        O fato é que nos fez grandes elogios por o bem que tínhamos desempenhado as nossas comissões e quis que mudássemos de quartos para outro junto a o seu, dizendo que muito receava os seus inimigos e que só dormiria descansada, estando guardada por os seus netos.   
           
      [ title ] XIII. O Conde d'Oyenhausen em Londres. -Desintelligencias entre a Marqueza de Alorna e o padre Allen. -Regresso do Conde a Lisboa com sua irmã Frederica e com a Marqueza de Fronteira. -A Condessa de Anadia e os passeios pelos arredores de Lisboa. -O baile do Senado de Lisboa no dia 12 de outubro de 1815. -Encontro do Marquez com D. Maria Constança da Camara, com quem veiu a casar. -As reuniões de Bemfica. -As Condessas Frederica e Henriqueta d'Oyenhausen, modelo das elegancias do tempo. -Despedida do padre Allen. -Sua substituição pelo padre Puga. -As reuniões em casa dos Condes de Rio Maior,á Annunciada. -A Divisão dos Voluntarios de El=Rei. -Regresso da Deputação de Baiona. -O Bispo de Coimbra. -O Bispo Inquisidor Geral. 
      
        Meu tio, chegando a Londres, encontrou minha Mãe e minha tia Dona Frederica sem meios alguns de subsistência , apesar de a grande mesada que os meus administradores para ali mandavam pontualmente e de os muitos diamantes de minha Mãe, que estavam todos empenhados.  Os meus administradores, logo que souberam isto, mandaram os meios precisos para pagamento de as  dívidas e para a viagem, mas o meu jovem tio não se apressou a voltar a Portugal.  Os soberanos aliados estavam então em Londres e o jovem Conde quis gozar de as festas, como era próprio  de a sua idade ; por isso não tivemos o gosto de ver nossa Mãe tão cedo como esperávamos .   
        Minha Avó continuava em Bemfica, empregando o tempo em mal dirigidos e baldados trabalhos para reivindicar os bens de a Casa de Alorna e em questões teológicas com o nosso mestre, o velho padre Allen, o qual, como já disse, possuía  excelentes qualidades, mas era de idéias religiosas tão exageradas que tocavam em o fanatismo.  Não consentia que, em os dias de abstinência , houvesse carne e peixe em a mesma mesa e, por isso, em aqueles dias, punham se duas mesas em a casa de jantar.   
        Era ele , também , de uma porcaria excessiva e que não procurava ocultar .   Queixando se um dia a minha Avó de o mal que  tinha passado em a  véspera , disse lhe que não chamara o médico , porque empregara o seu remédio favorito e radical, que consistia em lavar os pés.  Minha Avó, admirada, perguntou lhe se não fazia o mesmo todos os dias, a o que ele respondeu que lhe parecia impossível que houvesse pessoas tão ociosas que gastassem o seu tempo em tais frivolidades: que ele só lavava os pés quando se sentia incomodado !   
        Estas cenas davam lugar a minha Avó fazer de os seus costumados epigramas , o que muito chocava o meu mestre, não havendo, por este motivo, perfeito acordo entre ambos.   
        Estando um dia em a carruagem, com minha Avó, em o  pátio  de os  Marqueses de Abrantes, fomos  surpreendidos , vendo aproximar se  de a portinhola meu tio, o Conde d'Oyenhausen, que acabava de chegar de Inglaterra com minha Mãe e minha tia Frederica.  Havia anos que a mãe não via o filho, mas, sem lhe importar qualquer outra coisa, nem mesmo se lembrar de que as filhas ainda estavam a bordo de o paquete, principiou minha Avó a pedir lhe contas de a sua ida para Inglaterra, de a sua demora ali , de não ter compreendido a sua carta, etc , e só em o fim de meia hora de enfadonho diálogo , conservando se sempre em a carruagem, é que se ocupou  de o desembarque de as filhas, que se fez em a Rocha de o Conde de Obidos, dirigindo se depois a casa de os  Marqueses de Abrantes, onde nós estávamos .   
        Tivemos então o gosto, eu e meu irmão, de abraçar nossa Mãe e o grande sentimento de ver que ela tinha piorado  de uma maneira extraordinária e a ponto tal que não nos reconheceu, tomando nos , a mim por o Conde de a Ribeira, seu primo, e a meu irmão por o Conde d'Oyenhausen, seu irmão, persuasão em que se conservou até a a sua morte, trinta e três  anos depois.   
        Toda a família se reuniu em Bemfica com muita satisfação nossa e a chegada de o nosso jovem tio muito nos convinha, porque nos lembrava o quanto nos tinha sido agradável , de a primeira vez que esteve em nossa casa.   
        Este prazer, porém , era perturbado por o desgosto que sentíamos  a o vêr o desacordo em que viviam os nossos parentes.  O caracter de minha Avó, de meu tio, e de minha tia Frederica não se assemelhavam.  Meu tio tinha vontade de viver em Portugal como vivera em Inglaterra, com certo luxo e elegância , e minha tia Frederica era de as mesmas idéias , mas a falta de meios para satisfazerem os seus desejos punha os de mau humor.    Minha Avó, que abandonara completamente as idéias de viver como tinha vivido em Inglaterra, volveu a os seus antigos hábitos  de a primeira mocidade, rodeou se  de os homens de letras e poetas seus conhecidos e pouco lhe importavam as elegâncias  de o mundo, detestando os teatros e os bailes, por o que tinha grandes questões com as filhas.   
        Não queria minha Avó reconhecer como parente a nenhum descendente de o  Marquês de Pombal, exceto os Condes de Rio Maior, e por isso proibia nos que nos tratassemos por tu com os outros netos de o inimigo de a sua família , apesar de termos com eles as relações mais íntimas , depois que tivemos uso de a razão.  O nosso embaraço era grande, quando nos encontrávamos com os nossos antigos amigos em a presença de ela , e davam-se, a as vezes, cenas muito cômicas , dando nos  eles o tratamento de tu, enquanto nós os tratávamos  em o impessoal.   
        As nossas relações com a excelente Condessa de Anadia, que tão boa foi, em todas as épocas , para mim e meu irmão, e com as suas filhas, com quem brincávamos desde os primeiros anos , também atormentava muito minha Avó, e fazia nos sentir que não aprovava que continuássemos a freqüentar a casa de esta  amável e excelente senhora.   
        O nosso hóspede e aboletado, Pedro Lopes de Calheiros, era parente de a Condessa, e ela vinha muitas vezes a Bemfica, antes de a chegada de minha Avó, levando nos a passear a Queluz, Malhapão e Cintra, passeios muito alegres e divertidos e que nunca me esquecerão.  Infelizmente, só existe hoje, de os meus companheiros de aquelas digressões, a atual Senhora Condessa de Anadia, e essa mesma em o leito de a morte.   
        O Embaixador inglês , Lord Stuart, com a sua legação, Monsenhor Macchi, os dois irmãos Trigosos, muitos diplomatas e muitos contemporâneos meus, que já não existem, formavam uma sociedade muito alegre e de a melhor companhia de Lisboa.   
        Todas as apreensões de minha Avó eram de que eu casasse com alguma de as senhoras Anadias.  Houve época em que ela me supôs um pachá de três caudas, tendo a idéia de me apresentar três noivas a o mesmo tempo e receando que eu casasse com quatro ou cinco senhoras.  Devo confessar que estes negócios me faziam grande aborrecimento.   
         Anunciou se , por este tempo, uma festa que muito nos entusiasmava .  O Senado de Lisboa decidiu dar um grande baile,   em a sala de o  teatro de São Carlos, em honra de o  Exército  português , em o dia 12 de Outubro de 1815, aniversário  de o  Príncipe Real.   
        As senhoras de a casa principiaram logo a cuidar de as suas toilettes, e nós, como era o primeiro baile de etiqueta a que íamos , tínhamos grandes desejos de vestir a a moda de a  época , o que minha Avó não queria, pretendendo que vestíssemos  a a Luiz XV!  Não se falava senão em nos mandar fazer sapatos de saltos encarnados e grandes fivelas, de o que meu tio, como homem de o mundo, se ria muito, dizendo nos , para nos fazer zangar, que também  havíamos de ir de rabicho.   Chorávamos e dizíamos que não queriamos ir a o baile e não sei como sairíamos  de este apuro, se nos não valesse, em tão difícil  conjuntura , um cavalheiro em quem minha Avó tinha toda a confiança, Pedro de Mello Breyner.  Vinha ele muito a Bemfica, como já disse, com seu filho Luiz de Mello, hoje Conde de Mello, e a descrição  de o  vestuário , que este havia de levar a o baile, agradou a minha Avó e foi logo adotado para nós.   
        Quando minha Avó tomou nota de o  vestuário  de o jovem Luiz de Mello e a entregou a João Evangelista, batemos as palmas e saltamos de contentes.  Consistia o vestuário em casaca azul, colete branco, calça branca, meia branca, sapatos de fivela e chapéu armado elástico com plumas pretas.   
         Em o dia em que o alfaiate nos veio provar o fato, eram poucos os espelhos de Bemfica para nos admirarmos.   
        Minhas tias eram as elegantes de a  época : chegadas de Londres, tipo  de a  elegância  de o tempo, e tendo minha tia Frederica assistido ali  a as grandes festas dadas a os soberanos aliados , decidiam, por isso, de a toilette de as senhoras e davam o tom a as elegantes de a sociedade.   
        Chegou, por fim, o dia 12 de Outubro, um de os mais tempestuosos que tem havido em Lisboa.   A as oito horas de a noite entramos para uma carruagem puxada a quatro cavalos , indo em o assento de trás minha Avó, uma de minhas tias e eu, e, em o de diante , meu tio, a outra de minhas tias e meu irmão.  Nunca fiz uma jornada tão incômoda !  O receio de que me caíssem as meias ou se rasgassem os calções e o medo que minhas tias mostravam de que lhes sujássemos os vestidos com a pomada de que levávamos untada a cabeça fizeram nos ir num continuado tormento.   
        A festa foi, em a verdade, magnífica .  Dentro em pouco tempo  se festejaram em o  teatro de São Carlos dois grandes acontecimentos inteiramente opostos .  Em 1808 uma brilhante festa celebrou a entrada de Junot em Lisboa; em 1815 uma festa esplêndida celebrava a queda de o Imperador Napoleão.   
        O concurso era tal, que, apesar de o grande espaço que oferecia o salão de o  teatro e de estarem todos os camarotes, desde as frizas até a as torrinhas, cheios de convidados, havia apertão e um calor terrível .   
        A maior parte de os  oficiais  de o  exército estava em a capital, assim como muita de a aristocracia de a  província que para aqui tinha vindo em a primeira invasão de os  franceses , e todos concorreram a o baile.  O Senado de Lisboa tinha se associado com o corpo comercial para esta brilhante função e, por isso, todos os negociantes de Lisboa compareceram com as suas famílias .  A iluminação  de a sala era de as mais brilhantes que eu tenho visto; os corredores estavam armados e muito bem iluminados e abriram se muitas de as frisas, fazendo se lhes escadas para a sala, a fim de facilitar a circulação para os corredores, único recurso para quem queria respirar.  A tribuna real estava aberta e nella colocados  três retratos: o de a Rainha Dona Maria I, o de o  Príncipe Regente e o de a Princesa Carlota.  A ceia foi esplêndida , tendo se armado um grande barracão, que cobria todo o largo chamado de o Picadeiro, e mesas, a que podiam sentar se mais de quinhentas pessoas.   
        Era a primeira vez que eu, meu irmão e muitos de os nossos contemporâneos nos víamos em uma festa tão esplêndida e concorrida e, por isso, ficamos de tal forma desorientados que nos perdemos uns de os outros.   
        A dança dominante eram as fastidiosas contradanças inglesas , de um comprimento imenso e muito fatigantes.  Apesar de termos aprendido a dançar, eu e meu irmão perdemo nos algumas vezes de os nossos pares, tão atarantados andávamos com a bulha de a orchestra, sussurro de a sala e encontrões que levávamos .   Tínhamos , porém , a pretensão de dançar todas as contradanças e o fato é que dançámos desde as dez horas de a noite até a as dez de a manhã de o dia seguinte.   
         Ceamos magnificamente debaixo de a  proteção  de o bom Conde de Alva, mais tarde Marquês de Santa Iria, que fez com que obtivéssemos  lugares  em uma  de as mesas.   
         Em o fundo de a sala, estavam, a uma de as mesas, os Governadores   de o Reino e o Marechal Beresford.  Quando o Marechal bebeu a a  saúde  de a Rainha e de a  Família Real, foi correspondido com estrepitosos vivas.  O nosso entusiasmo e de os nossos contemporâneos chegou a tal ponto, que foi preciso que os nossos veteranos nos impusessem  silêncio .   
         Bela e bem saudosa recordação é para mim a de esta festa.  Foi a primeira vez que me veio  a a  idéia casar com uma senhora que, durante trinta e nove anos , fez a minha felicidade e que há  dezesseis  meses tive a infelicidade de perder.   
         Também já não existe o meu bom irmão, e único confidente em essa  época , porque só a ele disse, vinte e quatro horas depois de o baile, em o dia 13 de Outubro de 1815, que não havia forças humanas que me impedissem de casar com a Excelentíssima  Senhora  Dona Maria Constança de a  Câmara .   
        Já era dia e muito dia quando minha Avó tratou de reunir a caravana que tinha saído de Bemfica para festejar a queda de Napoleão e o aniversário  de o  Príncipe  Dom Pedro.  Graças a as  diligências de nosso tio, fomos encontrados, com grande dificuldade , e conduzidos por a mão a um canto de a sala, onde estavam sentadas minha Avó e tias.  Tivemos o maior desgosto possível  em esse momento, porque os nossos chapéus  elásticos com plumas pretas não apareciam e passamos  por o dissabor de sair  de o baile sem eles ; o nosso bom João Evangelista Machado pôde , porém , não sei como, descobrir os , e, poucos dias depois, tivemos o prazer de os ver  em as nossas guarda-roupas.   
        Os salões de Bemfica, outrora tão desertos, eram em esta  época muito freqüentados , não só porque minha Avó atraía  ali a sociedade, por o seu talento e espírito , mas porque os elegantes procuravam conviver com minhas tias que, tendo estado muitos anos fora de Portugal, passavam por as primeiras elegantes.   
        Muitas vezes tinha o gosto de ver  ali as minhas futuras noiva e sogra e ali comecei a relacionar se intimamente com a sua família , com quem mais tarde vivi por muitos anos , estimando a sempre, como minha própria .  Meu sogro e meus cunhados Manuel e José de a  Câmara vinham freqüentemente a minha casa e com eles me liguei, como se o primeiro fosse meu pai e os outros meus irmãos.  As relações com meu sogro duraram até a os  últimos momentos de a sua vida; com meus cunhados espero que durarão até eu expirar, pois confio em Deus que os hei de    preceder em o  túmulo : já me basta ter visto desaparecer  de o mundo tantos entes que me eram caros!   
        O padre Allen ia crescendo nos anos e em a rabugem.  Todos os dias havia questões com minha Avó.  O seu estado de saúde  também  piorava e, por isso, os seus padres deram lhe de parecer que recolhesse a o  Colégio .  Tanto eu, como meu irmão, apesar de as suas impertinências , sentimos ver o partir.   
        O nosso tutor, José Guilherme de Miranda, vinha a Bemfica de tempos a tempos e era tão infeliz com minha Avó como o padre Allen.  Isto compreende se bem: o padre Allen tinha o seu fanatismo e velhice, que o tornavam insuportável , e o Desembargador Miranda, conquanto tivesse excelentes qualidades, era de um  espírito  limitadíssimo .   
        As conferências que havia a respeito de a nossa educação eram, a as vezes, muito cômicas .   Lembro me  de uma  cena sobre geografia .  Minha Avó instava por um mestre ilustrado que nos pudesse ensinar geografia e matemática ; Miranda ria se , a o ouvir falar em geografia , respondendo: Quem é que aprende geografia depois de o  Império e de o Congresso de Vienna?  É cansar a cabeça de os rapazes com absurdos!   Onde estão os reinos de Etruria e de Westphalia?  Não acredite em petas , Senhora Condessa!  A risada foi geral, mas o bom de o Desembargador julgou que era por lhe terem achado graça.   
        Um dia apareceu inesperadamente o nosso tutor, acompanhado de o novo mestre que devia substituir o padre Allen e era o padre Filippe José de a Puga, antigo congregado Nery, conventual em a Congregação de Extremoz e que havia anos tinha largado a roupeta.   
        A impressão que sentiram todos de casa, a o  ver o , principiando por nós, foi de que íamos ter por mestre um mágico de comédia .   
        Era um homem de sessenta anos , magro, pálido , cara comprida, grande nariz, olhos de o tamanho de ervilhacas cercados de uma  auréola de sangue, pestanas imensas , excessivamente fanhoso e com uma risadinha perpétua ; vestindo uma sebenta batina, chapéu triangular de grandes dimensões, sapatos com grandes fivelas, meias de lã pretas, óculos de tartaruga e um volumoso breviário debaixo de o braço.   
        Parece que não era um pedagogo apropriado a os netos de Alcipe, principalmente tendo de viver com ela  em a mesma casa.  Minha Avó, logo que o viu, fez um epigramma e minha tia Frederica  uma caricatura.  Poucos dias depois, veio  instalar se  em o seu lugar : não me faltarão ocasiões de mencionar as grosserias de o padre e as muitas intrigas fradescas com que nos atormentou, enquanto tivemos a desdita de o sofrer .   
        Todas as semanas tínhamos alegres recepções em casa de os Condes de Rio Maior, a a Annunciada.  Foi em uma  de estas reuniões que fiz as minhas declarações a minha futura mulher e ouvi as suas, e posso dizer que foi ali que ajustei o meu casamento.  Até então só o meu bom irmão era sabedor de o meu segredo.   
         Há poucos dias atravessava eu as salas de a  Anunciada e corriam me as lágrimas , recordando me  de a ventura que ali alcancei e que perdi.  A Condessa, e algumas pessoas que ali estavam, pensariam que era o desgraçado estado de saúde  de os nossos Príncipes que me sensibilisava, mas, em aquele momento, só me recordava de os invernos de 1815 e 16, uma de as  épocas mais alegres e divertidas de a minha vida.   
        O bom de o Conde de Rio Maior e seu tio Dom Prior de Guimarães não cessavam de ser originais .  Tinham ido a um teatro particular em a rua de São José, a casa de o Morgado de Assentis, e agradou lhes tanto a companhia e as comédias , que convidaram os atores para representarem em a  Anunciada e toda a sociedade de Lisboa para assistir a esta representação: esqueceu lhes , porém , o principal, que era o arranjo de a sala para teatro e a orquestra , dando só por a falta, quando as salas estavam cheias de convidados, mas, não desistindo de o seu propósito , trataram de fazer arranjar tudo e a as quatro horas de a madrugada começou o espetáculo .   
        Ficou tudo maravilhado, vendo uma companhia detestável , representando homens os papéis de mulheres.  A primeira dama era um homem já de certa idade , torto  de os olhos, e o primeiro galã era gago.   
        O mais curioso era ver o Conde e o Dom Prior, autores  de a festa, passeando em a sala e dizendo a as senhoras: Já viram uma seca como esta?  Fizemos completo fiasco!   
        Em Sete Rios morava o Desembargador Sebastião Xavier Botelho, o qual era quase certo em Bemfica, todas as noites, com sua mulher Dona Thereza e suas filhas que eram crianças como nós.   Deu me  ele um grande prazer, pedindo me para ser seu compadre, prazer que duplicou quando minha Avó me disse que devia ir vestido como tinha ido a o famoso baile.   
          O batizado  fez se em São Sebastião de a Pedreira, onde fui em companhia de minha Avó e de meu irmão, e dei a a minha afilhada o nome de minha Avó.  Desgraçadamente, não foi muito feliz.  Era Dona Leonor Xavier Botelho, mulher de o Major Bettencourt, a qual faleceu  há poucos anos .   
        Houve um grande banquete e recepção a a noite; e só vivo eu e a filha mais velha de o meu amigo, Dona Thereza Xavier Botelho, de os que assistiram a este batizado      
         Veio ordem de o Rio de Janeiro para se organizar a Divisão de Voluntários de El-Rei e foi nomeado para seu comandante o General Lecor.   
        Minha Avó teve grande desejo de que meu irmão assentasse praça e fosse com aquele General fazer as campanhas de o Rio de a Prata, mas o General, com toda a razão, desvaneceu lhe esta idéia e o nosso tutor opôs se , por a pouca idade de meu irmão.   
        Foi em esta  época que vi, por a primeira vez, o famoso Mister Canning que tinha vindo a Portugal em missão extraordinária .  Habitava o Paço de as Necessidades, onde deu um grande baile que, por muitos anos , foi falado como uma de as melhores funções dadas em Lisboa.   
        Foram os últimos adeuses de os  oficiais  de a Divisão de Voluntários de El-Rei a a sociedade de a capital, porque muito poucos voltaram a a  pátria , depois de as campanhas de o Rio de a Prata e de os acontecimentos de o  Brasil em 1821.   
         Fazíamos repetidas visitas com minha Avó a o Convento de Chellas, onde estava minha tia, a Marquesa de Alorna.  Apesar de ela ter perdido seu marido e de haver desaparecido o Império de Napoleão, os absurdos Governadores de o Reino achavam perigoso abrir as portas de o mosteiro a a  inconsolável  viúva  de o infeliz Marquês de Alorna!  Muito impressionados ficávamos quando ouvíamos o General Lecor, em a grade de o convento, analisar a conduta absurda de os Governadores de o Reino para com minha tia.   
        Em uma de estas visitas, devendo jantar ali , juntamente com a nossa boa e santa parenta, a Marquesa de Abrantes, faltou esta, mandando dizer a minha Avó que tinham chegado seu marido e filho e os mais fidalgos que tinham composto a famosa deputação que, em 1808, durante a ocupação de Junot, saíra de Lisboa.   
        Minha Avó, que, apesar de o seu grande engenho, se entusiasmava com a mesma facilidade com que se aterrava, ficou muito alegre e entusiasmada com aquela chegada e, abandonando  apressadamente as grades de as freiras, partimos com a rapidez que permitiam as nossas equipagens, que não eram de as mais ligeiras nem puxadas por cavalos de fina raça.  As cocheiras e cavalariças de Bemfica estavam em completa decadência .   
         Chegamos  a a noite a o  palácio  de os  Marqueses de Abrantes, a Santos, e foi em esta  ocasião que conheci serem as salas de recepção de aquele  palácio  de as mais elegantes e alegres de a capital: até então a casa de aqueles meus parentes sempre me tinha parecido casa de anojados.   
         Encontramos  ali reunida toda a sociedade aristocrática  de a capital, e a alegria de os  recém-chegados  refletia se  em o  espírito de todos e tornava a reunião muito animada.   
        Estavam quase todos os indivíduos que tinham composto a deputação, porque, sendo a casa de o  Marquês junto a o Tejo, tinham ali desembarcado.   
        Vi, por a primeira vez, pessoas de quem muito tinha ouvido falar e que poucas ocasiões tive de tornar a ver.   
        O famoso Bispo de Coimbra, bem conhecido por a sua ilustração , nomeado ainda por El-Rei Dom José, e que em Baiona mereceu a atenção  de o Imperador Napoleão, sendo o estrangeiro que ele então mais honrou, era uma figura respeitável , de elegância natural e de muita amabilidade e trajava como os prelados romanos; apesar de a sua avançada idade , não me pareceu nada cansado de a viagem.   
         Admirou me  ver minha Avó tão amável com ele , pois foi a pessoa com quem mais tempo conversou, sabendo eu que ela lhe tinha grande antipatia por ele ser decidido pombalista.   
        É conhecida a gratidão de o Prelado para com o Marquês de Pombal que tanto o tinha honrado durante o seu ministério .  Apesar de o  Marquês ter morrido em Pombal, degradado e considerado por a Rainha Dona Maria I e seus Ministros como um grande criminoso, o Bispo, logo que soube que o seu protetor tinha dado o último suspiro, meteu se a caminho com o seu cabido e, chegando a a  vila de Pombal, fez as últimas honras fúnebres  a o finado.  Foi, por isto, asperamente repreendido , mas o Bispo tinha dado a última prova de gratidão a o seu amigo e protetor , deitando lhe as absolvições de a  Igreja .  Este fato concorreu para que eu sempre respeitasse muito o nobre e venerável Prelado, conquanto eu fosse um de os descendentes de os perseguidos Tavoras, porque para mim a gratidão é a primeira qualidade de um homem de bem.   
          O Bispo Inquisidor Geral, de a Congregação de São Felippe Nery, antigo confessor de a Rainha e que, segundo se dizia, muito tinha concorrido para a sua loucura, era um de os  recém-chegados .  Voltava a a  pátria mudo, em conseqüência  de uma  paralisia , e fazia impressão a pena que mostrava de não poder explicar se com os parentes e amigos.  As nossas velhas parentas, que o consideravam como santo, não o deixavam, pretendendo conversar com ele , sem atenderem a que não lhes podia responder, o que se tornava um espetáculo , conquanto doloroso, um tanto cômico .   
        O bem conhecido e espirituoso Marquês de Penalva, avô de o  atual , também  ali estava, rodeado de a sua numerosa família e acompanhado de seu filho Antonio Telles, hoje Marquês de Rezende, o qual nunca tinha abandonado seu pai e que, sendo ainda muito rapaz e tratado por os seus velhos parentes como tal, se nos impunha a nós outros, como se fosse um velho de sessenta anos .  Queria tratar se por tu comigo e com meu irmão, mas nós, vendo um homem empoado, tomando muito rapé e com uma toilette semelhante a a de seu velho pai , retribuíamos com timidez este amigável tratamento.   
        O sábio e erudito velho Visconde de Barbacena e muitos outros cavalheiros de a velha aristocracia e de a magistratura, que seria prolixo nomear, tendo sido companheiros de viagem de o  Marquês , estavam em aquela reunião.   
        Minha Avó ficou muito impressionada, e com razão, vendo chegar tantos parentes e amigos e lembrando se de que seu irmão jazia, cadáver , em Koenigsberg.  Então já eu reconhecia a sua dor , mas hoje, que a posso avaliar por o que tenho sofrido , é que lhe faço inteira justiça.   
           
      [ title ] XIV. Os banhos de mar em Pedrouços. -Partidada Divisão de Voluntarios Reaes para o Brazil. -O baile do Marechal Beresford e o padre Puga. -A Marqueza de Alorna vem residir para Lisboa. -Intrigas e desapparição do padre Puga. -Novo tutor e novos mestres. -Emancipação do Marquez e de seu irmão. -Morte de D.Maria I. -Suspenção de espectaculos publicos por um anno . -Revolução de Pernambuco. -O Marquez de Angeja. -Mais gente e dinheiro para o Brazil. -Casamentos das Princezas D.Maria Izabel e D. Maria Francisca. -O Marquez de Vallada. -Quatro anecdotas a seu respeito. -A chegada do brigue Balão. -MOrte da Marqueza de Castello Melhor. 
      
        Todos os médicos aconselhavam sempre os banhos de o mar como um remédio  eficaz para a nossa família .  O Doutor João Laureano Léger, antigo médico e bom amigo de o meu Avô Fronteira e o espirituoso e bem conhecido Doutor Leal de Gusmão, amigo íntimo e médico de minha Avó, ordenaram que toda a família Fronteira, começando por minha Mãe, fosse a banhos de o mar.   
         Alugou se uma casa em Pedrouços, casa que ainda existe e é a que ultimamente pertenceu a a  família Caffre, e minha Avó, Mãe, tias, eu e meu irmão, padre Puga, João Evangelista e alguns criados e criadas para ali fomos, sendo nossos hóspedes Sebastião Xavier Botelho e o amigo de meu Pai , Frei Domingos Teixeira.  Meu tio, o Conde d'Oyenhausen poucos dias esteve em Pedrouços, porque conseguiu ser transferido para o Exército de Portugal, o que muito desejava, e marchou para o Depósito de Evora, entrando mais tarde em o  comando  de uma companhia de Cavalaria  número 5.   
        Minha Avó, logo que se estabeleceu em Pedrouços, cercou se  de os seus prediletos  de a  época .  O General Lecor era um de os que mais vezes ali ia jantar, porque tinha o seu quartel general em Belém , onde estava organizando a Divisão de Voluntários  Reais .   
        O Conde de Rio Maior, que sempre foi um de os amigos de minha Avó, estava com a sua família em Oeiras, em casa de seu  sogro, o Marquês de Pombal, e era certo em Pedrouços todas as noites, mas a horas muito incômmodas , sempre próximo ou passada a meia noite.  Minha Avó pediu lhe que viesse a horas mais razoáveis e ele  prometeu lhe que, de ali por diante , seria de os primeiros que se apresentariam em a sua sala, mas que lhe pedia para o deixar estar ali  em aquela noite até as duas ou três horas de a madrugada, para chegar a Oeiras a horas de lhe abrirem a porta de o  pátio .  Conhecemos então que ele , depois de as muitas visitas que tinha por costume fazer, ia descansar a Pedrouços e fazer horas até que a sua família se levantasse para o receber em Oeiras.   
         Também  freqüentavam muito a nossa casa de Pedrouços o meu mestre de desenho, Luiz Thomé de Miranda, e um negociante de a praça de Lisboa, Arantes, humilde servo de minha Avó, que se fazia em quartos para a servir e cujo conhecimento datava de Londres.  Estas boas pessoas iam jantar conosco repetidas vezes, mas minha Avó não as achava, em jerarquia de jantarem com ela e, conquanto tivesse uma mesa bastante espaçosa, pretextava que não havia lugar para todos e condenava os a jantar em um aparador, fazendo me jantar com eles para os iludir .  Estas cenas  repetiram se ; eles desconfiaram, como era de razão, e eu perdi o meu mestre de desenho, e minha Avó o seu antigo amigo de Londres.   
         
 date1550-1599