
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: c_004
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 09.12.2005
|:| Title: Cartas, Antonio da Costa
|:| Author: Costa, Antonio
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Edited text (from source text with edited orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

     
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA I 
      
        
      [ heading ]  Senhor João Peixoto  
        
        Há muito tempo que lhe queria escrever, mas não no fiz por lhe querer poupar três tostões de porte.  Se esta lhe chegar à mão lhe há de custar mais de um vintém, ou nada, se me resolver a metê-la dentro da do Doutor.  Eu creio que Vossa Mercê estará muito picado por eu sair do Porto segunda vez sem me despedir de Vossa Mercê com todas as cerimónias, mas bem pode ter a consolação que agora inda o fiz com mais razão, porque o meu caso assim o pedia.   Vossa Mercê já saberá pelo Doutor, o tempo que gastei na jornada.   
        Agora quero-lhe dizer algumas cousas das que Vossa Mercê desejará saber a meu parecer.  Até Galiza, vim a tremer com medo de que me seguiriam.  Em Galiza passei tristemente, sempre na dúvida de se estava ali seguro ou não; até que me desenganei de que me era forçoso sair de Espanha.  Pedi um passaporte em Santiago, e não mo deram  por não mostrar outro.  Não tive remédio senão meter-me ao caminho sem ele .  Em Castela, ao pé de uma cidade que chamam Santo Domingo  
      [ language () ] de la Calzada 
      , quis-me prender um oficial, e dali por diante vim sempre esperando todos os instantes o meterem-me num castelo; assim vim atravessando França quase até o fim, quando me começaram a perseguir por passaporte, e duas vezes estive preso, senão foram as minhas mentiras, que me fazia dizer a necessidade.  Tornei para trás trinta léguas onde havia uma grande feira, que me tinham dito que estavam lá ingleses que haviam de vir à Itália; mas não achei nenhum que quisesse fazer tal jornada.  Enfim, Senhor, eu não posso dizer numa carta o que passei em quatro meses e tanto de vida de novelas; por isso lhe vou dizer só duas palavras de substância .  Alcancei um passaporte com muitos trabalhos, vim andando com calmas, fomes, sedes, suores, cansaços e outras misérias, até que cheguei a Roma a vinte e três de Agosto pela manhãzinha.   
        Se Vossa Mercê quer saber que tal é esta terra, dir-lhe-ei que é excelente, cá para mim.  É muito grande, mas não enfada andar por ela, porque é quase  toda plana.  As ruas são formosíssimas, compridas, largas, direitas, limpas, cheias de palácios, de fontes pelo meio, e pelas portas.  A gente não é muita, pouca, assim como no Porto .  As carroças também não são muitas; anda uma pessoa a seu gosto ; atravessam-se os palácios e igrejas para sair de umas ruas às outras; serve-se cada  um pelas suas mãos; vai-se buscar pão, carne, fruta, peixe, tudo o que é necessário.  Os homens são pacíficos, e muito para a vida.  As mulheres são da cor das portuguesas, formosas, alegres, e pode-se-lhe cá chegar muito melhor que lá.  Emfim, cá para mim, Roma é uma terra excelentíssima, e o Porto não vale em sua comparação.  Basta aqui uma casa de café, ou uma loja de barbeiro, para ver a diferença que há das casas de cá às de lá no aceio, e no adereço.  Quem gosta disso, e de pinturas, e de estátuas, e de pedras preciosas, e de grandes edifícios não se pode sair de Roma.  Que por mim também nunca daqui sairia se tivera com que comera um bocado de pão, não por gostar de grandezas, mas pelas comodidades que vejo aqui para levar vida regalada, e descansada.   
        Vamos agora ao seu ponto muito desejado da Música.  Tenho ouvido muitas, porque em Roma poucos são os dias que as não há.   Ante ontem ouvi a de São Francisco.  Eram dois coretos.  Num, dezasseis rabecas, dois rabecões grandes, um pequeno, duas violetas, e um realejo.  Noutro, coisa de quarenta vozes, rabecões, e realejos.  Dir-lhe-ei o que me parece tudo junto, e cada coisa por si; tudo junto parece-me pouco melhor que lá.  Confusão, estrondo, uns afinados, outros desafinados; mas não se perdem, e sabem bem os seus papéis.  As rabecas fazem bem má união, e têm uma afinação bem grosseira.  As de lá ajustam-se melhor quando se ajustam bem.  O estilo das sinfonias é impertinente, sempre um turi-furi, e de batalha.    Os baixos têm as vozes bem grossas, mas ásperas, e quando cantam algum solo, oh Deus nos livre (eu hei de dizer a verdade) parecem cães a uivar, como lá, nem mais nem menos; emfim, é uma galhofa para o povo; todos se riem, tirando os músicos e alguns que gostam deles por opinião.  Os tenores que aqui há são fracos, vozes pardas, grosseiras    .  Os contraltos também fraca coisa.  Os tiples são excelentes, vozes finas, suaves, muito afinadas, e fazem as suas gargantas e passagens inda com mais distinção, e mais afinação do que as rabecas; mas que importa, Senhor, se estas malditas rabecas tangem tão forte, e estão tão enfurecidas na sua parte, como se ninguém cantasse.  Mas se alguma vez sucede calarem-se, e ficar a voz só, seguro-lhe que me dá gosto ouvir cantar estes tiples.   
        Os dois principais chamam-se Santarelli, e Manicuccio, e na verdade cantam com muita suavidade, e afinação, e sabem bem música; e esta vantagem levam todos os de cá aos de lá; e nenhum se perde, nenhum se embaraça no seu solo, nenhum se faz vermelho, nem se agasta com os companheiros por ter errado, e por não saber do seu ofício.   
        Eis aqui tem Vossa Mercê a música de Roma pintada pelo grosso; lá virá tempo em que eu lha pinte  com mais miudeza.  De mim não tenho que contar-lhe depois que estou em Roma; porque não faço mais que passear por essas ruas, e à noite vir-me deitar no hospício, e conversar com coisa de meia dúzia de portugueses.   
        Se quiser saber que casa é esta, e que gente, fale com o Doutor, que já lho mandei dizer, mas guarde segredo , porque de lá chegam cá as notícias em mês e meio.  Tenho feito diligência para ver se poderia achar em que ganhar um par de vinténs a copiar, mas não é possível.  Até hoje tenho passado com sete tostões, porque vendi as fivelas, e com seis tostões que dão de esmola a todos os portugueses, e daqui paguei lavagem de roupa, e comprei cordas para a rabeca.  Mas sabe Vossa Mercê como passo?  Dez réis de pão ao jantar e dez réis à noite, e se alguma vez comprei cinco réis de fruta era um banquete.   
        Conto-lhe isto para que Vossa Mercê se console das suas misérias pondo os olhos na minha; todavia eu me dera por contente se sempre passasse como até aqui; mas o pior é que hoje se acaba o dinheiro, e fico à providência.   
        Aqui entra toda a substância da minha carta: Senhor João, um conselho, que lhe quer dar um homem que naturalmente sempre foge de dar conselhos, inda quando lhos pedem.  Vem a ser que trabalhe consigo quanto puder para moderar a sua língua.    Veja as tolices e as velhacarias dos homens, mas não dê a entender que as conhece por modo nenhum; tape a boca e fuja deles ; senão, mais hoje, mais amanhã lhe sucederá a que me sucedeu a mim.  Perder a sua terra, os seus conhecidos  , e dar em uma cadeia de misérias continuadas, que Vossa Mercê nunca passou na sua vida.  Então que fazia Vossa Mercê ?  - Vossa Mercê digo; porque eu, Senhor, lhe afirmo que em toda esta miséria, não estou muito alegre, é verdade, mas estou sossegado, e com toda a minha paciência, e com toda a inclinação que sempre tive para fazer justiça, e desejar que os outros a façam.   
        Agora basta de justiça, etc   até basta de filosofia.   Dê-me uma grande lembrança à Senhora Inácia Jerónima, e a Antônio Nunes, e a todos os que lá iam; outra vez serei mais largo.   
        
      [ date ] Roma, 6 de Outubro de 1750.  
        
        
      [ signed ] Amigo do C. Costa  
        
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA II 
      
        
      [ heading ]  Senhor João Peixoto  
        
        Eu não sei como isso por lá vai de música, nem se haverá um terceiro que toque alguma coizinha com Vossa Mercê , e cá o Senhor Nunes, mas sempre lhe quero mandar estes trios, porque pode ser que apareça alguém de habilidade que ajude a tocá-los; aí vão dois para ajustar com os outros a meia dúzia; os outros que lá estão são mais eternecidos; estes são melhores para quando uma pessoa tem o coração mais aliviado dos amores, mas nem por isso deixam de confortar o peito.  Escolhi essas duas fugas, porque entendo que Vossa Mercê gosta delas quando são desta casta; ajustem-nas bem afinadinhas, limpas, e muito a tempo todas as partes, e verão que coisa sai tão bonita.   
        Sempre me tem esquecido dizer-lhe uma coisa: aquele doutor em que já lhe falei, que foi um  dos namorados de EME , EME , EME   
      [ language () ] hoc est - Ager haceldama - 
      , a quem alguns naturalistas chamam  Mercia, Maria, Marselhac  , me disse que vira em Gibraltar a bordo de um navio turco o padre João de Almeida, célebre repartidor das horas em matéria de grades de Santa Clara; estava em sertumzinho e umas celouras velhas; diziam todos que brigara como um desesperado.  O magano devia de pôr o sentido em U U - Ursula Umbelina, - em lugar de beber aguardente com pólvora; viu também um frade Bento a quem chamavam o Rubim; viu a senhora Teresa, aquela criada gorda do Pereda, e outras poucas de mulheres.  Elas mesmas lhe contaram que os turcos, quando lhes vinha vontade de copular, se iam ter com elas com a mesma facilidade com que iam beber água quando tinham sede ; suponho que não lhe fariam sangue, visto o que madrugam os portugueses para circuncidarem as suas pequenitas.   Vossa Mercê bem no sabe, que tem sido capador insigne.  Que gostinho lhe deram agora estas duas últimas palavras!   
        Assim foi perseguido da desgraça o valoroso Oliveiros de Baltar, depois de ter conseguido este glorioso nome à custa do seu ilustre sangue, e astuto engenho, para assombro das nações estranhas, e venerada inveja da portuguesa, a quem  imortalizou matando tantos turcos no estreito de Gibraltar, e vencendo o coração de Ursula à força de cartas, passeios, e assistências, e depois de dobrar tantas vezes o cabo da Boa Esperança no alto de Santo António do Penedo, e sempre com conhecida glória, ainda que em tempo de maior borrasca lhe furtasse a volta pela viela do Deão.   
        Um destes dias fui à livraria da Universidade de propósito para ler um bocado das Cinco Pedras de David que o Padre António Vieira pregou aqui em italiano, para ver como escrevia nesta língua; nisto, como em tudo o mais, se conhece a grande habilidade que tinha; certo que, se lhe não compuseram algumas coisas depois de ele as escrever, faz pasmar a naturalidade e facilidade com que fala numa língua tão dificultosa de falar bem.  Ora ponhamos de parte o saber ele bem italiano; veja Vossa Mercê agora como se conhece em qualquer coisa como ele sabia falar bem português, e quanto é boa a nossa língua.  A primeira das cinco pedras, assim como ele as pregou , começa assim   
      [ language () ] " Mirabile fù David nell'arpa, e mirabile nella fionda; coll'arpa cacciava i demoni; colla fionda amazzava i giganti " 
      .  Depois, quando quis pôr em português estas palavras, escreveu: "Admirável foi David na harpa, e admirável na funda; com a harpa afugentava demónios; com a funda derribava gigantes ".   Pode ser que Vossa Mercê não entenda bem todas as palavras italianas; quero-lhas construir aqui ao pé da letra: "Admirável foi David na harpa, e admirável na funda; com  a harpa lançava fora os demónios 
      [ language () ] (cacciava i demoni) 
      ; com a funda matava os gigantes 
      [ language () ] (amazzava i giganti) 
      ".  Olhe que lindas palavras portuguesas: "afugentava" e "derribava" ; e olhe como se lembrou delas o padre Vieira para as meter no seu lugar!   
        Ora é chegado o tempo de Lisboa ter outra vez ópera; diz-se que ElRei de Portugal faz como o de Nápoles: teatro para si, e para o povo, e corte ao mesmo tempo; não sei se é assim; sei que estão já justos muitos músicos, bailarinos    .  Vai um que se chama Gizielo, que tem cá a fama de ser logo abaixo de Caffareli, que é o mesmo que ser o segundo músico de Itália; dizem que tem uma voz de anjo.  Eu nunca o ouvi, mas pode ser que o ouça, porque há de , pelo que dizem aqui, pagar-lhe despropositadamente.  Vai um Venturini que cantou aqui num dos teatros o ano passado, e mais este tem boa voz e canta muito bem.  Vai um célebre bailarino que chamam Morini .    
          Mas se eu começo a palrar, é necessário uma resma de papel.  Vamos ao que importa.   
        Esqueceu-me de copiar o último allegro no baixo do primeiro trio; lá o achará à parte, no fim de tudo; tome sentido ao copiar; no mais não tenha dúvida nenhuma, que já cá o revi todo, e está certo.   
        Agora lhe quero pedir duas coisas; uma, que entregue essa carta em mão própria ao Senhor José Lopes; outra, que me mande dizer como se chamava aquele capitão inglês aonde Vossa Mercê me levou a casa do Senhor Henrique Verne, que fez um baile na feitoria; tocava viola; e em que terra está ao presente, que lhe quero escrever daqui.  Eis aqui agora lhe explicarei melhor o que lhe peço.  Se está aí o Senhor José Lopes, entregue-lhe a carta logo em mão própria; se não está, guarde-a até ele vir, e vindo, dê-lha logo: e se não vem, não disponha nada dela até à minha ordem.  Depois fale com o Senhor Doutor Luiz Gomes (para não misturar com outros doutores) neste ponto do capitão inglês; se Vossa Mercê vir que já ele me fez o aviso do nome deste capitão, ou que mo fará logo, cale-se, e não tem mais que fazer; agora, se ele mo não fez , e mostra que mo não quere fazer, peço-lhe como amigo que se informe com alguns senhores ingleses, para me mandar uma forma de sobrescrito que lhe hei de fazer para onde quer que ele estiver  em Inglaterra, e quanto que souber isto, escreva-me numa meia folha de papel: "A fulano, em Santo António dos Portugueses em Roma" ; mas já digo, isto é se o Doutor me não avisar, e peço-lhe que faça diligência para perder a preguiça neste ponto, que me importa muito sabê-lo.  Bem sei que estes negócios estavam melhores para serem tratados entre Bento Aranha e Bento de Campos de que entre nós; mas muito podem os anos!  Pode ser que inda estejamos algum dia com os barretinhos e testas rapadas, assentados no banco, à porta da tenda, a vender campeche, e açafrão.   
      [ language () ] O tempora! 
        
      [ language () ] O mores! 
       Oh insigne Mateus de Noronha! que tão bem soubeste imitar, e ainda vencer o famoso Dom Quixote em a metade!  Digo "em a metade" , porque sempre foste de namorar sem lhe misturar brigas.  Digo "e ainda vencer" , porque entendo em minha consciência que inda foste mais transparente no amor do que ele , mais airoso, mais cheio de jasmim, junquilhos, canotilho, laços de fitas, e água de Córdova.  Aqui pára a pena que nem para voar se alenta, nem para    .   
        
      [ date ] Roma, 28 de Fevereiro de 1752.  
        
        
      [ signed ]  Amigo Costa  
        
        Saudades a todos os da palestra do Senhor Nunes.  Graças a seu cabo.  Já não lhe mando a carta para o Senhor Lopes; não lhe fica senão o cuidado  de me saber como posso fazer um sobrescrito para o capitão inglês.  Se o Senhor Doutor não me remedeia, sem falta pegue em meia folha de papel, ponha-lhe a forma de tal sobrescrito mesmo em inglês, e algumas notícias suas, curiosas, e mande-ma logo pelo correio, como já lhe disse.  Ora, ficamos nisto.   
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA III 
      
        
      [ heading ]  Senhor António Nunes  
        
        Bem poderá Vossa Mercê entender as vezes que me lembro de Vossa Mercê quando aqui ouço tocar rabeca, especialmente quando ouço alguma só.  Quando estou mais de vagar, ponho-me a considerar quanto desejaria eu saber como por cá se tocava, se o caso sucedesse às avessas de Vossa Mercê estar cá e eu lá; e estas considerações me fizeram uma grande vontade de o informar, com a maior clareza que puder, de como aqui se toca, assim como eu quereria que Vossa Mercê me fizesse, se estivesse no meu lugar.   
        Em Roma há uma máquina de tocadores e curiosos de rabeca, mas com a mesma reputação que lá: poucos com grande fama, outros mais ordinários, e outros podões.  Os de grande fama na opinião do comum, são Ghilarducci, e Erba, dois velhos venerandos, que já não podem caminhar  bem com tanto peso de solfa dentro da cabeça, ambos discípulos do grande Corelli.   
        Mas antes que eu lhe diga como eles tocam, quero-lhe pedir que por nenhum modo leia isto a ninguém, nem diga nada do que for por esta carta toda , porque além de se não tirar coisa nenhuma disso, livra-se a gente assim de ofender todos esses senhores, que crêem que se toca cá por divindade; e se Vossa Mercê lhes dissesse que tocavam cá mal, era o mesmo que dizer-lhes que eles erraram até agora, entendendo que se tocava tão bem.   
        Ora agora vamos ao ponto.  Ghilarducci, ouvi-o tocar um concerto de solos em Santiago dos Espanhóis; toca tão mal, que será mal empregado gastar tempo com ele ; ali não há tempo, nem medida de nenhuma casta; os outros já lá se entendem com ele , e lá o vão seguindo como podem; a afinação é coisa horrenda; dizia um sapateiro de Lisboa que estava ao pé de mim: "Ai  Ai  , parece que lhe foge o vento "!   Sobretudo não lhe sei dizer como é desestrado do arco; que voz tão rústica, e áspera tira da rabeca!  O estilo, nem falemos nisso; o que Vossa Mercê pode entender do mais.   
        Erba, vi-o tocar muitas vezes a meu gosto em casa de um discípulo seu, sobrinho do cónego de Santiago de Galiza aonde nos fizemos conhecidos,  eu, e o tal sobrinho do cónego, por amor da rabeca, com que é tentadíssimo.  Veio aqui dar consigo poucos meses atrás de mim, e me agarrou de repente um dia na rua com um tal grito que me meteu tal medo , porque entendi que era outra coisa bem diferente.  Fiquei de ir no outro dia pela manhã a sua casa, como fui; achei rabecas e solfas por cima da mesa, e passado pouca tempo chegou o mestre; tirou a sua rabeca, e começaram a dar a sua lição.  Não tenho que lhe dizer deste nada que já lhe não tenha dito do outro, somente que passado um quarto de hora de lição me arredei para uma janela, que tal era o rumor que fazia com a rebeca, e tão desconcertado, que se me levantou uma dor de cabeça.  Depois em outras ocasiões vi-o tocar concertos, solos, passagens, cadências, e tudo é cousa para rir.  O que me fez maior admiração foi o ver o pouco que sabe música; não cuide Vossa Mercê que aqui há encarecimento.  Ora quero que Vossa Mercê conheça que lhe digo a verdade.   
        Suponho que lá chegariam à mão do Senhor João Peixoto uns trios de Besozzi que lhe mandei por um dispensante, e também suponho que Vossa Mercê já os veria: o primeiro deles , se Vossa Mercê bem se lembrar, é de: A lá mí ré, terceira menor, que  começa por um Andante de  seis por oito  .  Levei-o um dia ao galego, e ele apresentou-o ao mestre para lhe dar lição nele .  Aqui foi ela; o senhor Erba nunca lhe achou direito, nem avesso a tal solfa; tornava atrás, nada; tornava ao princípio, nada; até que assentou que estava tudo errado; hoje emenda, amanhã emenda, assim o foi tocando uns poucos de dias, até que veio a ficar tocando-o com três tempos diferentes, sem se parecer em nenhum modo um com o outro.  Ah Vieira, aonde estás!  E riem-se de ti!  Creia-me, Senhor António Nunes, que Vieira com os olhos fechados pode ensinar música, e bom-gosto a Erba.   
        Chamam cá a estes dois tocadores, de que lhe tenho falado, os dois violinos primos de Roma, nem mais nem menos, como Vieira e José Caetano; é verdade que alguns de bom gosto confessam que o estilo é já um pouco antigo, mas emquanto ao "Fundo da Música", para reger uma orquestra, são os dois maiores homens que há em Roma; e ninguém lhes tira isto da cabeça.  Aqui está agora um "bravo", como eles dizem, de Leorne, discípulo de Tartini; confessam todos que toca grandemente, mas se lhes dizem: eis ali como haviam de tocar Ghilarducci, e Erba, respondem logo: Ghilarducci, quanto ao "Fundo  da Música", não há homem como ele ; emfim, nem mais, nem menos como lá.   
        Seja como for , o certo é, que quem quiser ganhar dinheiro em Roma por tocar rabeca, há de se examinar primeiro com eles , e se eles dizem que não está capaz, pode buscar outra vida.  Mas a dizer a verdade, qualquer dos outros tocadores medianos, e ainda muitos curiosos, tocam mil vezes melhor que os dois Mestres velhos, ainda que todos pelo mesmo estilo italiano de ordinário tão enfadonho.  O Bravo de Leorne chama-se o Senhor Nardini; acompanhei-lhe quatro sonatas a solo em casa do Cardeal Nome que está aqui vizinho; toca muito bem; tem uma afinação sofrível, não se metendo em vozes tira uma voz natural e muito boa à rabeca, e toca com grande limpeza, comparando-o com os tocadores de Roma.   
        Tenho dito a Vossa Mercê tudo o que tenho visto aqui de tocar rabeca.  Disto estou eu regalado; se eles tocassem bem, ainda que eu não quisesse, já faria minhas coisas bonitas pelo muito que os ouço, bem contra meu gosto .  Óperas e comédias pelo inverno; música de igreja, concertos (a que chamam academias), e serenatas em casa dos senhores pelo verão; não falta obra; mas que obra?   
          Se Vossa Mercê se achasse numa academia destas, Vossa Mercê pasmaria; trazem as rabecas com cordas como dedos, arcos muito compridos, e arcados como arcos de besta , e atiram com eles às cordas com tanta violência como atiram com o machado a um cepo os rachadores de lenha.  Ainda não dei com um (tirando o senhor Nardini) que soubesse temperar a rabeca, ou que ao menos mostrasse vontade de a temperar bem; é tal a desunião das cordas soltas que parece o inferno.  Eu há perto de dois anos que o vejo, e parece-me que ainda o não posso crer.  Metem mãos à obra, oh nome de Deus, parece que cai a casa!  Certo, que ao princípio vem naturalmente vontade de tapar os ouvidos, mas não há remédio senão fazer como os outros, ao depois lá o paga a cabeça.  Toca-se a primeira sinfonia, que sempre é de batalha, ligeira (isso sim), despedaçada, confusa, desafinada como um diabo; forte, forte, forte, depressa; forte, vozes de três cordas, bulha; forte, forte, fortíssimo; acabou o Alegro.  "Andante de BÊ moes ": piano, como o nosso tom ordinario; forte, umas guinadas ásperas que arrancam a alma, e assim vai até ao fim, forte, piano, forte, piano, com um gosto tão baixo, e com uma afinação tão despropositada que faz ânsias de coração.  "Segundo alegro": outra batalha desesperada sem tempo, nem feitio nenhum de música; e acabou a sinfonia.  No fim não falta nenhum a dizer aos outros   
      [ language () ] "Bravo! signor Cieili; Bravo! sig. Riminese; anzi bravo a lei; Grazie, obligato; Bravo! sig. Fanti; Bravo a lei, e al sig. Lorenzini; Bravo a loro; Grazie; Bravo! 
        . "   
        E destas belas sonatas é que consta a academia desde o princípio até o fim, senão é alguma ária que eles acompanham com a mesma desesperação, e grosseria que tocam as sinfonias, e overturas.   
        Falta dizer a Vossa Mercê como toca um só na sua rabeca sem mais companhia de nenhuma casta.  Aqui sim, que se vê donde pode chegar o tocar mal.  Tenho visto tocar a muitos os seus minuetes, alegros, andantinos    .  Eu não lhe posso explicar que pasto dão aos ouvidos dos circunstantes.  Já não fala daquela desconsolação ordinária do toque italiano, que essa é infalível em quantos tenho ouvido cá, e por lá (tirando Dom Pedro); não falo da grosseria da afinação, não falo da ignorância do tempo, não falo da baixeza, e ridicularia do gosto ; quero dizer-lhe somente de um certo desmazelo rústico de que todos são dotados mais ou menos; mais, de ordinário, nos professores, e menos, de ordinário, nos curiosos.  Mas eu não sei como me explique, porque não acho lá tocador nenhum com quem estes cá tenham alguma semelhança.  Agarram a rabeca com uma força , que nem que lhe estiveram puxando por ela com uma corda para fora das  mãos; atiram com o arco às cordas como desesperados, e daí dê por onde der, trus-catrus.  Estão os dedos fora do seu lugar, e tão desafinados que eles mesmo o conhecem às vezes?  Não importa; não se lhes dá disso, adiante, forte, forte.  Vai o arco a um tempo, e os dedos a outro?  Importa-lhe pouco, adiante.  Está a prima um bocado baixa, e a terceira meio ponto acima.  Deixá-las estar na paz de Deus.   Eles mesmos fazem a acção de temperar passando o arco pelas cordas, duas ou três vezes; elas estão como eu digo a Vossa Mercê , mas eles dão a rabeca por afinada.  Forte, forte, e eis aqui todos os seus cuidados quando tocam; forte, forte.  Já eu disse a Vossa Mercê que o seu "forte" é um sarrafaçar tão de zorro  sobre as cordas, que sem dúvida lhe faria a Vossa Mercê dores de cabeça em pouco tempo, especialmente quando Vossa Mercê a tem fraca pela manhã em jejum.   
        Tenho visto muitos que aprenderam em Nápoles, nos conservatórios, ou fora; tem o mesmo estilo pouco mais ou menos; mas certo que não têm tanto deste  desmazelo desesperado dos romanos, que eu compararei a Vossa Mercê (agora me lembrou de repente) em algum modo a esses tocadores de viola desesperados lá dos lugares pequenos do Minho, que a cada floreio que fazem parece que querem quebrar as cordas, ou arrancar o cavalete.   
        Tenho-lhe explicado o melhor que pude o como aqui se toca, ainda que não estou nada contente, porque conheço que isto não é senão uma sombra  escuríssima da coisa.  Estou certo em que Vossa Mercê não julgará que o fogo com que falo mal dos tocadores de Roma nasce de estar apaixonado por me não estimarem cá, ou por não me darem dinheiro a ganhar; porque Vossa Mercê tem bastante conhecimento do meu natural em ambos estes pontos; nasce somente , pelo que me parece, daquele tal qual amor que sempre tive de dar a cada um o que merece, conforme o meu franco entender, que não estou obrigado a mais.   
        Por fim (tenha Vossa Mercê mais um bocado de paciência) quero fazer uma comparação, ou para melhor dizer, um cotejo da habilidade dos italianos com a nossa para instrumentos.   Eles dizem que os portugueses em matéria de tocar instrumentos (como em tudo o mais) lhes falta absolutamente o génio, e são incapazes de tomarem doutrina, e o bom-gosto da música, por mais que ouçam e aprendam.  E a mim o que me parece nisto é que em primeiro lugar a sua doutrina ordinária, e bom-gosto é ignorância clara, e mau-gosto .  Depois, não lhe acho razão para dizerem que os portugueses não são capazes de aprenderem o seu estilo; antes me parece que o aprendem facilissimamente , se querem; basta-nos aqui o exemplo de Luiz de Magalhães que em dezassete dias de lição de Busoni tocou uns poucos de Adagios, senão com a mão tanto assente como o mestre, ao menos com o mesmo estilo pintado, e escarrado.    Antes o que eu creio quase como certo, é que nunca nenhum italiano depois de taludo poderia aprender a tocar um minuete, ou outra qualquer coisa como lá toca (não digo Vossa Mercê ) Vicente, Tomás Bark, Tomás Cipriano, como tocava António Aniceto, Simão, o celebrado Canner    .  Certo, que me parece impossível que nenhum tenha gosto para conhecer aquele geito com que lá concertam as mãos, e vão pulsando as cordas com aquela certa graça; ora, se o não conhecerem, como o hão de imitar, e por fim aprendê-lo?   Vossa Mercê repararia em eu meter no rol Tomás Cipriano; tem razão; mas foi porque cá tocam o cravo pelo mesmo modo que a rabeca, e seguro-lhe que fiquei pasmado a primeira vez que o vi tocar aqui aos "bravos" de cá, e pasmo sempre de novo quando os ouço.   
        Feito este cotejo das duas nações, venho a conhecer que os italianos sabem muito da arte da música assim como ela está conhecida ao presente, mas que não têm habilidade para tocar com graça.  Ao contrário, os portugueses naturalmente são inclinadíssimos a ouvir tocar coisas bonitas, suaves, e delicadas, mas de ordinário não sabem quase nada da Arte, porque não se aplicam a conhecê-la.   Vossa Mercê bem sabe que a espada, e os amores levam quase todo o tempo aos portugueses em quanto são moços.  Cá não é assim; se Vossa Mercê aqui estivesse veria tantos rapazes desde os doze até aos trinta anos, tão quietos entre as melhores raparigas, como lá os capões entre as  galinhas; a espada já se vê que nem por fumo lhes vem à cabeça; tocam continuamente nas óperas e nos outros teatros, que por todos eram dezoito  este inverno; tocam nos bailes, nas academias, nas serenatas dos particulares    .  A música, pela maior parte, consta daqueles passos tão debatidos, e se vem algum mais embaraçado, para isso não o toca um só; pegam-se uns aos outros, como fazem os caminhantes quando querem passar um rio arrebatado sem perigo de os levar a corrente da água, e está tudo remediado.  Aí não é assim, como Vossa Mercê sabe; não nos aplicamos nada ou quase nada à música, porque trazemos outro cuidado naquele tempo.  Então como quer Vossa Mercê que se mostre o natural, e a habilidade que os portugueses têm para ela?   
        Eu até agora fazia uma grande injúria aos portugueses em supor que eles eram a gente que mais presumia de si sem fundamento, e mais desprezava os estrangeiros; agora vejo que os romanos não lhe ficam atrás neste desvanecimento, antes os vencem, não lhe sei dizer o que desprezam tudo o das outras terras, e quão grosseiras julgam as outras nações, especialmente a espanhola, e portuguesa; é verdade que o somos bastante em quanto ao modo de viver que temos, sem sabermos buscar as nossas comodidades, e os nossos regalos; mas emquanto à ignorância, e grosseria do juízo nas coisas de substância do mundo, venha o diabo e escolha, que eu não sei, não sei aonde se está mais cego.  Enquanto às  manufacturas, ou obras de mãos (que é melhor português) Vossa Mercê bem sabe que em Lisboa se fazem quase  todas as coisas, como cá, e outras melhores; sem embargo disso eles fazem o mesmo conceito de Portugal, que nós fazemos das terras dos gentios.   
        Já aqui me perguntaram numa conversação, falando de uma fonte celebrada de Roma, se havia alguma fonte em Portugal?  A um meu amigo perguntaram-lhe como faziam lá os homens quando se faziam calvos?  Creio que isto bastará para Vossa Mercê ver o conceito que cá fazem dessa terra. Basta de impertinência.  Outra vez lhe peço que não leia isto a ninguém para não ofender a opinião que lá há da música de cá, e para se não malquistar a si.  A verdade é que Roma é como as outras terras em que há bom e mau.  Certo, que quem é amigo de coizinhas boas em matéria de música, raparigas, delicadeza de juízo, conversação fina de uma moça formosa, alegre, de grande coração, e de grandes pensamentos,    está cá mal; mas está-se bem de outras coisas.  Que ruas tão nobres!  A principal, aonde se fazem as mascaradas do entrudo media-a, como o nosso José de Sousa fazia lá; tem 2400 passos dos meus.  Que praças, que palácios, que Igrejas!  Que fartura, e variedade em coisas de comer - a toda a hora, em todo o lugar, e a bom preço!  Há aqui também grande liberdade no vestir, no andar, e em todas as coisas: as casas estão cheias de fontes de água excelente, envidraçadas;  e os italianos dão bela vida à gente, porque se não têm inclinação nenhuma para acções grandes, também não fazem mal, e dobram-se como cera.  As mulheres para mim passam por homens cá.   
        Acabou-se o papel.   Saudades a todos os senhores da sua conversação, especialmente aos senhores Lopes, Peixoto, Nogueira, Santos,      .   
        O que julgo aqui de música, é de Roma, e não de outras terras de Itália, que não vi.   
        
      [ signed ] Amigo do Coração, Costa.  
        
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA IV 
      
        
      [ heading ]  Senhor Doutor:  
        
        Rir-me quero, e dizia aquele profundíssimo autor dos matadouros, digno por certo de que os vindouros o venerassem em estátuas, que já lhe ergueu o próprio merecimento, se não no tivessem derrancado o matrimónio, e os anos; e eu quase que estou para dizer que quero chorar pelo ver a Vossa Mercê calado há um ano bem mal gasto, e a esperar debalde.  Todavia, ainda me não resolvo a desesperar de todo, e em tanto quero-lhe dizer algumas destas coisas esquipáticas que vejo por cá.   
        Haverá três semanas que chegou aqui um português dizendo que se queria baptizar; dizia que se chamava José Franco em Portugal, porém que o seu verdadeiro nome era Abraão; que nunca se confessara, verdadeiramente, porque o confessor estava ajustado com eles ; que nunca crera em Cristo, senão na lei antiga; que era circuncisado, e que assim o eram todos os  cristãos novos de Portugal, mas que se queria fazer cristão e assim o prantou na sacristia a um bando destes padres cristãos velhos puríssimos pela graça de Deus.   Vossa Mercê já sabe que isto de cristãos velhos, e novos é mais debatido aqui em Roma entre os portugueses do que lá.  Metade são de uma casta, metade da outra, conforme a repartição dos velhos. Os ricos são cristãos novos, e governam a casa de Santo António; metem, e tiram capelães, dão esmolas, e dotes     .  veja Vossa Mercê o que dirão deles neste caso estes padres, e outros que o não são, que procedem de gerações limpas como as estrelas , de que estão continuamente dando graças a Deus.  Os novos não gritam tanto, porque estão em melhor terra do que lá; desprezam os velhos, têm-nos por quatro toleirões malvados; aqui nunca se prendeu nenhum há tantos anos que cá assistem; são estimados como cristãos; são marqueses; são membros do senado, como o marquês Correa, o marquês Nunes    .  Reparei que quando os padres ouviram o que dizia o tal Abraão, nem por isso pasmaram muito, como quem entende que todos os cristãos novos de lá são verdadeiros judeus.  Eu tive a curiosidade de chamar à parte o homem; fiz-lhe várias perguntas; por fim de contas confessou-me esta substâncias que nascera no Gueto de Baiona de França, e que ali fora circuncisado; que fora para Portugal em pequeno para certos fins; que fugira agora de lá, porque tivera notícia que o queriam prender; que tornara  a Baiona a pedir a sua legítima a um irmão que tem lá muito rico, que não é possível tirar-lha pelo poder que seu irmão tem com a justiça daquele Gueto; emfim que queria baptizar-se para com a certidão do baptismo obrigar a seu irmão pela justiça francesa.  Perguntei-lhe se queria deixar-me ver a sua circuncisão; disse que sim, e com efeito é circuncisado; andou, aqui a estudar a doutrina, porém há sete dias que não aparece; veremos no que dá.   
        Já Vossa Mercê sabe que as PÊ estão lá obrigadas a confessar-se pela quaresma como a outra gente; ora veja Vossa Mercê o que são usos de terras: aqui estão livres de que as excomunguem, antes se alguma entra na Igreja, os esbirros põem-na fora, e parece-lhe cá a esta gente que fica a igreja manchada, e dizem que se não deve admitir em lugar tão santo quem anda em pecado actual.  Salgado 
      [ language () ] De regia protectione 
      é cá mais proibido que os livros de hereges.  Gabriel Pereira 
      [ language () ] De Manu regia 
      foi queimado publicamente pela mão do algoz.  Parte de Sanches 
      [ language () ] De Matrimonio 
      é também proibido cá, e outros muitos livros que lá são bons, e aprovados pelas inquisições; e ao contrário muitos que são lá proibidos , cá são aprovados, como Muratori no ponto em que afirma que está (agora falarei em língua de estudante) que está em pecado actual quem fez     , e conserva o voto sanguinário da Conceição; quer dizer os que fizeram voto de dar a vida, confessando e afirmando que a Senhora foi concebida sem a  culpa de Adão.  A respeito de livros: li noutro dia um curioso na Livraria da Sapiência; autor: Fernandes de Castro, Portugal convencido.  Diz maravilhas contra os portugueses; escreveu no tempo da guerra da aclamação, para mostrar a justiça que Filipe Quarto tinha a Portugal, e a injustiça do usurpador Bragança.  É divertido; diz coisas verdadeiras, galantes, e diz também muita mentira enxabida com a força da paixão; chega àquele ponto tão decantado do milagre de Cristo despregar o braço, e deitar a benção aos portugueses no acto da aclamação, quando o levava a diante de si o Arcebismo de Lisboa Dom Rodrigo da Cunha para animar o povo a deitar fora os castelhanos.  Eis aqui o título do grande capítulo, em que trata do tal milagre   Tramoya de las Bendiciones del Crucifixo - Refiere-se el Quento, y confieresse con el de otro Crucifixo, a quien imponiendo otra vez Milagros los Portuguezes, hizieron muchos estragos, robos, y homicidios en Lisboa .   
      [ language () ] Doctrina de San Buena-Ventura para juzgar de las Visiones corporeas 
        O capítulo é como promete o título; não somente carrega a mão na superstição natural da nação portuguesa, mas crê que o arcebispo armou de propósito a tramóia de descravar um braço do Santo Cristo para conseguir o fim da rebelião por que estava tão apaixonado, que vinha a ser: segurar a coroa no Duque de Bragança.  Não lhe posso explicar a galhofa que faz com o juramento de El Rei  Dom Afonso Henriques, profecias de São Bernardo  .   
          Aqui há um jogo , a que chamam lotto, que vem a ser uma coisa como sortes; é duas vezes no mês.  De ordinário jogam cinco números, os que cada um escolhe, desde um até noventa , como por exemplo dezoito , vinte e cinco , cinquenta e quatro , setenta e nove , oitenta e dois ; em saindo dois destes ganha-se um tanto, mas é necessário que seja um ao pé do outro; como vinte e cinco , cinquenta e quatro ; se saem três unidos, ganha-se mais; se saem quatro unidos, muito mais; e se cinco acabou-se o mundo, mas isso nunca sucedeu nestes tempos; tira estes cinco números um menino, de noventa papelinhos que estão dentro de uma caixa, em presença de prelados, ministros de justiça, e grande povo que está a esperar para ver se lhe ajustam com os que eles têm jogado pelas tendas de Roma, que são muitas: manda-se jogar aqui de Inglaterra, França, e de outras partes; se Vossa Mercê se tenta, avise, e mande ordem para pagar-se tudo, que será servido.  Ora o que vai em Roma com este jogo não se pode explicar.  Não lhe quero dizer das vilezas que fazem homens e mulheres para terem um par de vinténs para jogar por trezentos mil caminhos, que isso seria necessário um livro; o meu ponto agora é dizer-lhe somente da superstição.  Sabe como escolhem os números?  Por sonhos, conselhos de velhos de tantos anos, observações de dias de lua, e outras coisas semelhantes; tudo isto caldeado de tantas e tão várias maneiras, até que os que eles querem lhe aparecem, e dizem que não podem faltar ao menos um Ambo, que são dois unidos.  Para isto há livros manuscritos,  e impressos, com licença da inquisição.  Sonhou-se com um que deu um bofetão; não se acha nos livros "bofetão"; aí está a habilidade em saber conhecer a arte de buscar um sonho, assim como Vossas Mercês o buscarem uma limitação de uma lei.  Não se acha "bofetão", mas acha-se "mão"; bem.  Vai-se ao livro "Mão" número  cinco , porque são cinco os dedos, como eles explicam.  Ora aí está um número; os outros quatro tiram-se do mesmo modo.   
        A mim já me chamaram de uma casa, e perguntaram-me se eu era astrólogo, que queriam que lhe desse os meus números; custou-lhe muito a dar-me crédito, por eu dizer que não sabia nada de números.  Uma mulher, patrona de um português meu conhecido, deu-lhe a trasladar um papel célebre; eram várias preces ao santo David, e no fim uma oração com esta substância: "santo profeta David, a quem Deus revelou que de vossa intercessão me sejam reveladas por uma vez só os cinco números que hão de sair em tal dia, que eu vos prometo (repare-lhe no fecho) mandar dizer tantas missas  ".   Certamente, que se Vossa Mercê vir falar um romano neste jogo, pasmará; sem dúvida parece um homem que delira, ou que endoideceu.   
        Por fim de tudo dir-lhe-ei duas palavras das minhas costumadas moralidades: os portugueses são como tigres, são soberbos, furiosos, de mau humor, inquietos, invejosos, vingativos; e nestes vícios se conhece uma grande moderação nos italianos  comparados connosco; mas já me parece que os portugueses (ainda que de ordinário são grosseirísimos de cabeça) têm mais força no juízo , tal qual o tem cada um, do que os italianos; ajudará muito talvez para esta fraqueza que os romanos têm no seu o saberem mais do que nós destas coisas que aqui se apanham.  As mulheres aqui sabem muito da história sagrada, ou da escritura, dos papas, de milagres, da antiguidade, das cerimónias da igreja, do principado da igreja romana sobre todas; ora isto, junto à sua enxabidade exterior do corpo, falas aborrecíveis sobre modo; saiba Vossa Mercê que cá não sentem bem da nossa religião; abaixo dos franceses, nós.  Acho que têm razão, tal é cá a pureza, e a sujeição a tudo o que toca pela igreja.   
        Se Vossa Mercê puder tirar-me da miséria em que vivo, não descance nisso; saiba-me ao menos como hei de fazer um sobrescrito ao tal capitão inglês, e cuide em levar a vida alegre, quanto dá lugar o seu ofício.   
        Saudades a todos, especialmente à Senhora Quitéria, e ao Senhor João.   
        
      [ date ] Roma, 27 de Abril de 1752.  
        
        
      [ signed ]  Amigo Costa  
        
        Escrevo esta por via do Senhor Fernandes porque já começo a tremer que Vossa Mercê não me responde por lhe tirarem todas as minhas cartas do correio,  e não escrevo no nome que temos ajustado por supor que Vossa Mercê não mandará buscá-las.  Esqueceu-me dizer-lhe que tanto não repreendem cá os eclesiásticos a superstição do jogo, que antes eles são os primeiros, franciscanos e tudo; e vão cobrar quanto ganham.  O Papa tem nove ou dez mil escudos cada ano.  O tal papel das preces, e oração a David deu-o àquela mulher o seu confessor, que é padre crucífero com a condição de rezar tanto cada dia, e trazê-lo consigo, e não sei mais que miudezas .   
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA V 
      
        
      [ heading ]  Senhor Doutor  
        
        Agora fazia eu tenção de escrever por este portador com a minha extenção costumada; mas apanhou-me de repente, porque me dizem que parte depois do jantar; e como é já tarde, não lhe falarei a Vossa Mercê senão em uma das coisas em que lhe queria falar, que vem a ser: em óperas e comédias.  Bem me lembro que já lhe falei a Vossa Mercê nisto; mas Vossa Mercê foi sempre desde pequeno tão tentado com estas coisas, que me parece que lhe não pesará que eu lhe torne a falar nelas com mais clareza, para poder julgardas tais óperas sem pasmar tanto como os que nunca as viram, e crêem às cegas quanto lhe dizem os que as viram já, e o encarecem ainda mais na sua imaginação.   
        Os teatros das óperas são certo muito grandes e muito fundos; as pinturas das cenas, para quem entender de pintura, será coisa excelentíssima; para quem não entende, como eu, são formosas  sem dúvida, mas não é coisa que faça grande novidade à vista.  Os vestidos das mulheres são roupinhas em espartilho, e donaire grande; uma coisa e outra, bordada com fartura de prata falsa, e cheio de pedras falsas que brilham muito com as luzes; os cabelos muito bem compostos conforme a moda; sapatos de pelica branca, e meias brancas.  Os vestidos dos homens são pelo estilo dos que Vossa Mercê aí viu em São Domingos, na ópera portuguesa que fez Frei António, com as mesmas bordaduras dos das mulheres, e das mesmas cores, que de ordinário são encarnados, azues e verdes, mas os calções sempre de veludo negro, meias brancas, e sapatos também de pelica branca com salto baixo  .  Tudo isto se entende visto por diante, porque quando estes senhores vão para dentro, que se lhe vêem as costas, parece outra gente que não a que se tinha visto até ali, porque não se lhe vê senão uma pouca de seda encarnada, ou azul com um galão ao redor ou, quando melhor, um par de listas deles atravessadas pelo donaire, como lá se faz em certas eças; e o mesmo nos vestidos dos homens.  As cenas não se mudam com a limpeza e prontidão que eu lá ouvia dizer aos que tinham vista óperas em Lisboa; antes nisto e outras coisas, semelhantes não são os italianos muito impertinentes, porque com pouquíssima necessidade, ou nenhuma, sai gente de dentro ao teatro, e às vezes gente, que não está composta, a buscar, por exemplo, um lenço, ou outra coisa que  caísse a alguma figura; muitas vezes se põem os músicos assentados entre cena e cena, a verem representar os outros, cobertos com um capote por amor do frio.  Já não falo no grande rumor que se faz dentro, porque o de fora é tal que quase o encobre de todo.  Também não são grande coisa os preparos que vêm ao teatro, como mesas, cadeiras, trono para sentar-se os reis  .  Os vestidos dos soldados, ou de outras pessoas de que se compõem os acompanhamentos, parece coisa mais para entremez que para uma ópera; que tão pobres e ridículos são.  O teatro por fora, ou a casa em que está a gente, que vê, é grandíssima, e altíssima à proporção do teatro de dentro; é oval e tem seis andares de camarotes.  Para Vossa Mercê entender pouco mais ou menos o feitio de ambos os teatros, suponha que é como a igreja de Santo Ildefonso, ou como a dos Clérigos.  Representa-se na capela mor ; e a gente está a ver do corpo da igreja, ou no chão, a que chamam plateia, ou nos camarotes.  A música já Vossa Mercê sabe que dura desde o princípio até ao fim, entre recitativo e árias, quatro vozes finas e duas grossas de ordinário, instrumentos, vinte a vinte e quatro rabecas, rabecões, e instrumentos de boca à proporção.   
        Aqui queria Vossa Mercê saber que me parece esta música, que é a principal coisa que se procura nestes teatros.  Ora isto de distinguir de gosto de músicas é uma barafunda que nunca se acaba; para isso quero responder agora a Vossa Mercê como  quem não entende nada de música, e assim tenho ouvido quase todas as óperas; coisa que mova o coração, e que faça esquecer a gente do que está vendo, ou daquilo em que imaginava com gosto, não é fácil ouvir; senão alguns bocadinhos que se ouvem às vezes de voz suave, e engraçada dos músicos mais finos; e destes tenho ouvido só três todos estes anos (não falando em Egizielo) que os mais, sem lhe fazer injúria, para pouco servem.  Das rabecas não sei que lhe diga, que sou oficial, ou bom, ou mau do ofício; já Vossa Mercê entende: em quanto à grosseria, ou delicadeza dos ouvidos italianos não digo nada, por isso não digo nada em quanto ao gosto da afinação.  Eu prometi falar como quem não entende nada de música.  Quando acompanham, tocam forte despropositado, de sorte que encobrem muito as vozes, e quando largam todo o pano aos arcos fazem um grande rumor, mas para os meus ouvidos bem grosseiro, desagradável, que junto com o de dentro do teatro, e da grande multidão de gente, que está a ver, certo que é coisa para fazer doer a cabeça, a quem for delicado dela.  Enfim, quando venho para casa, que pregunto a mim mesmo: Ora que ouvi eu aqui?  Conheço que não foi coisa que me desse gosto, antes trago na cabeça um zum zum, de quatro para cinco horas de rumor de rabecas, rabecões,trompas, etc gritaria de gente, conversação contínua, risadas, palmadas, uns a gritar: bravo  
      [ language () ] bravone 
      ! Ah caro Cafarello! os que vendem sempre a apregoar ao  redor dos camarotes, gritando desesperados: quem quer vinho, frutas, doces  .   
        Eis aqui pelo grosso, o que se vai buscar a uma ópera.   Vossa Mercê lá suprirá com a sua imaginação o que eu não posso dizer para não o enfafar mais.  Aqui verá Vossa Mercê que estas celebradas óperas não são tanto o céu aberto como a nós se nos representam, antes de as vermos.  Isto em mim não é ter em pouco o engenho de quem as faz e o gosto dos que são tão doidos por elas; é querer pôr as coisas na razão.  Às vezes tenho comparado uma ópera destas com a tragédia que aí fizeram os Padres da Companhia na canonização dos dois santos, e não sei se lhe diga que antes a veria hoje, do que uma ópera.   Vossa Mercê mesmo,  se considerar bem numa coisa e outra, pelo que viu, e pelo que lhe tenho pintado, me parece que se porá da minha parte.  A melhor coisa que lá havia era o sossego e o silêncio que havia em toda a parte, e na gente que ouvia, porque assim presta a música, prestam as palavras e tudo o que se vê, e cá a confusão nem deixa ouvir a música, nem dá lugar a empregar a atenção no que se oferece à vista.  A limpeza, e prontidão com que mudavam as cenas era melhor do que aqui; depois disso a variedade de figuras, e vestidos, as aparências, vestidos de várias castas etc é coisa que dá gosto aos olhos.  Aqui todos os anos meia dúzia de figuras sempre, sempre com os mesmos vestidos representam romanos antigos, ou príncipes da Índia, ou imperadores turcos; sempre música de recitado e árias; sempre tirar um reino, e sacrificar um filho no fogo, porque disse o oráculo de tal parte, que assim era necessário para agradar aos Deuses  .  Ora para isto, Senhor Doutor, me parece certo que é necessário ter muito boa boca para gastar um ano, e outro ano do mesmo; ou, para melhor dizer, me parece que é necessário ter muita tolice, e ser naturalmente pasmado de quanto vemos fazer para achar sempre gosto em ver óperas.   
        Quando lhe escrevo a Vossa Mercê esta carta e outras semelhantes, é com esperança de que Vossa Mercê as não mostre a outrém, para não me fazer mais odioso do que já lá me fazia; e ainda a Vossa Mercê   mesmo peço que se não escandelize delas, como podia justissimamente , porque bem conheço que sempre digo mal, tavez de coisas de que se deva dizer mil bens.  Eu digo somente o meu parecer com toda a clareza, mas não quero, como alguns aí supunham, que as minhas palavras sejam sentenças; é verdade que muitas vezes me parecem as minhas opiniões mais chegadas à razão que as dos outros, mas daqui não se segue que eu despreze os outros, e que faça um conceito altíssimo do meu juízo , e que me estime a mim mesmo pelo único homem de capacidade que há no mundo.  Não sou daqueles humildes a quem oiço dizer que sempre desconfiam de tudo o que fazem; que tudo o seu lhe parece erro, e acerto quanto dizem os outros: nunca me pareceu isto, nem me deu nunca vontade de dizer que assim me parece; parece-me que entendo bem umas coisas e outras mal, e assim me parece que as entendem os outros, e se as tenho às vezes em pouca conta, também me tenho a mim em pouca conta muitas vezes, porque conheço que me parece muito mal o que já me pareceu bem outro tempo; vejo o pouco que entendo em muitas coisas ordinárias, vejo que os outros as entemdem mil vezes melhor que eu, vejo que em outras não comprendo nem pouco, nem muito, nem para trás, nem para diante, e finalmente se julgo das opiniões dos outros com toda a liberdade, parece-me que não tomo a mal que os outros façam das minhas o conceito que quiserem.  Pode ser que me engane; porque o  certo é que tudo isto tem vindo a respeito de que alguns supusessem que eu queria que as minhas palavras passassem por sentenças.  Mas não deixe Vossa Mercê por isso de me falar com toda a liberdade do que lhe parecer quanto lhe escrevo, assim como eu lhe falo com ela; que ao menos por ora esta é a minha vontade.   
        Visto ser tão grande este sermão que aqui meti, falarei agora menos nas comédias.  Vi comédias castelhanas, francesas e italianas.  Já Vossa Mercê sabia o que eu sentia das castelhanas e francesas: das italianas já lhe disse alguma coisa se bem me lembro; agora pouco mais lhe direi.  Se é defeito nas castelhanas haver sempre um criado, ou qualquer que diga graças, que fará nas italianas em que sempre há um...   
         Senhor Doutor eis que de repente chegam os marinheiros a chamar o portador para se embarcar, que é um capelão que vai daqui provido com um simples, homem de propósito e de excelente procedimento.  Se aí for faça-lhe Vossa Mercê todo o bom recebimento.  Não tenho lugar para lhe dizer senão que espero pelas dimissórias sem nunca chegarem; se Vossa Mercê puder concorrer para que elas venham depressa, fazia-me grande serviço para armar-me de capelão.  Adeus, adeus, que não me dão descanço.  Saudades a todos os amigos principalmente à Senhora Quitéria, ao Senhor João  .   
        
      [ signed ]  Amigo do Coração  | 
      Costa  
        
          Ora o portador resolveu-se a não partir senão amanhã; assim pedi-lhe a carta outra vez para lhe dizer ainda a Vossa Mercê duas palavras.  Com que se é defeito nas comédias castelhanas, como eu dizia, haver sempre, ou quase sempre um criado, ou outro qualquer que tenha obrigação de dizer graças, que fará nas italianas em que sempre há um que sempre se chama Pulchinela; numas Pulchinela cirurgião, noutras Pulchinela alcoviteiro, noutras Pulchinela dissimulado; sempre vestido de sarapilheira; com calças de marinheiro até os pés, e uma camisa também da mesma droga, muito larga, que lhe fica pelo meio da coxa depois de atada com uma corda pela cinta; e as mangas muito compridas para andarem a dar pela cara com as pontas delas, com as mãos escondidas de dentro; na cabeça cabeleira de cachos metade negra e metade branca, e por cima um boné de lã branca do feitio dum papeliço comprido em que cabem quatro ou cinco arráteis de açúcar.  Quando sai vem logo a fazer torcicolos, e visagens, louvado seja Deus, bastantes desengraçadas; e assim está quando estão a representar os figuras graves, e a gente ri-se que há para ver ou seja povo, ou sejam guapos.  Chega a tanto o despropósito destes Pulchinelas às vezes, que quando menos se espera partem a correr do seu canto donde estão fazendo os seus tregeitos, atravessam o teatro, e sobem pelo trono onde está um rei dispondo os seus exércitos, e dando ordens aos seus capitães, tiram o barretinho, e dão-lhe  com ele pelas barbas, só para que se ria a gente, e sempre se ri a gente, ainda que a graçola é já tão velha.  Também há em quase todas as comédias mais duas figuras também para fazer rir: uma que se chama Pantalone, que é um capitão valente vestido de calças negras, e jubão negro com espada grande à cinta; este sai de quando em quando com Pulchinela sem importar ao fio da comédia, senão para alegrar a gente, e põem-se a argumentar valentias; tira da espada, assopra a Pulchinela para o deitar no chão; não pode; torna a soprar mais forte, não faz nada; vai-se chegando com a espada nua em acção de o ferir, eis que escarra Pulchinela, e cai a espada da mão do capitão Pantalone, e começa a tremer como varas verdes (não sucederia tal ao celebrado capitão que conquistou a cidade Melqui, que por nome não perca); depois torna a cobrar ânimo, e começa a tremer Pulchinela, e nesta jangada estão o seu quarto de hora, e mais, dizendo palavras da sua cabeça.  A outra figura chama-se Tartalha, que quer dizer gago, que de ordinário é um criado, ou alcoviteiro, gago, e atolambado, com sua malícia; a sua obrigação é gaguejar muito, e fazer-se tolo.   
        Estes lhe digo eu Senhor Doutor, que são enxabidos despropositadamente, e sem embargo os italianos acham-lhe graça, e riem-se sempre desde o princípio até o fim; porque Vossa Mercê  há de saber que esta gente assim como de ordinário não é tão boçal como nós, assim também é sem comparação  mais leve de cabeça e mui fraca de juízo , a meu fraco parecer.   As figuras graves têm uma toadilha insofrível, e uma afectação contínua que certo enfadará cães, e com a enxabidade sempre de casa.  Mas em três colégios nobres que aqui há fazem os estudantes suas comédias muito bem, certo.  Bom teatro, bons vestidos, boa música de instrumentos, e a representação muito boa em comparação destes comediantes de ofício; para que Vossa Mercê veja que também digo bem às vezes, inda que poucas.   
        Ora agora parece que já basta de impertinência de falar em comédias e óperas.   Vossa Mercê creia o que lhe parecer; só lhe peço que esteja seguro que inda sou como era, em dizer bem, ou mal das coisas de uma terra, pelo que entendo ou bem ou mal delas, e não por me ir bem, ou mal na tal terra.   Vossa Mercê verá em outras ocasiões os bens que lhe digo de Roma; como, por exemplo, o clima, que lhe asseguro a Vossa Mercê que é excelentíssimo: este ano pelos princípios de Março nevou cinco dias despropositadamente, e choveu alguns dias mais como neve, mas compos-se enfim, e ficou o resto do mês, e todo este de Abril um tempo tão fino que dá grande gosto o passear pelo campo, e à borda do rio; isto sim, que é verdadeiro tempo de primavera; agora aqui conheço eu a vantagem que levam as primaveras ao outono; o ar temperadíssimo, sem ventos, como quase sempre todo o ano; umas terras com os trigos verdes, outras lavradas de fresco, salpicadas  de árvores com a folha nova, passarinhos, rouxinóis finíssimos  .  Aqui preguntaria o Senhor João se os arredores de Roma serão tão lindos como os do Porto?  E eu diria que são sem dúvida melhores; o rio inda tem a água mais feia, que o Douro, mas corre manso sempre, porque não há ventos, e as bordas são mui lindas, porque vai por vale bastante dilatado, cheio de quintas, casais, campos, e vinhas, tudo muito agradável, e em partes costeiras e outeiros mais altos, e mais longe serras carrancudas  .   
        Tornando à dimissória, monsenhor de Almada me prometeu há quase um ano de escrever ao bispo governador daí, a pedir-lha; mas até aqui não veio resposta; não quero crer que ele se descuidasse, senão que houvesse descaminho da carta, ou outro qualquer embaraço, que ele não pudesse impedir.  Se Vossa Mercê puder concorrer de algum modo para que ela me venha, fazia-me, como já lhe disse, grande serviço, para haver de me ordenar, visto tomar a resolução desta vida, e ser-me assim necessário; e quando lhe pareça que não lhe fica bem a Vossa Mercê falar nisso, visto o empenho de monsenhor, poderia dizer Vossa Mercê que o fazia por eu lho ter pedido já há muito tempo; mas Vossa Mercê faça nisto e em tudo sempre o que sentir que é verdadeiro, e não olhe cegamente por me fazer o gosto.   
        De novo, saudades à Senhora Quitéria e Senhoras manas do meu conhecimento, e Senhora Ana Joaquina, e ao Senhor João Peixoto, Senhor Manuel Fernandes, Senhor João  Alves, e a todos os outros amigos e conhecidos.  Tanto queria agora escrever ao padre Sanhudo, e pesa-me que, com a pressa, não posso.   Vossa Mercê alegre-se, e conserve paz no seu peito, em quanto puder, que é o maior bem que se pode ter  .   
        
      [ signed ]  Amigo do Coração,  | 
      Costa  
        
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA VI 
      
        
      [ heading ]  Senhor Doutor  
        
        Certo que pode Vossa Mercê dizer que estou bem desenfadado, quando escrevo tanto; ora a dizer a verdade, o meu génio, como Vossa Mercê sabe, naturalmente me puxa a fugir de vida embaraçada, e assim ainda que não tenho modo de vida certo, faço tudo que posso para livrar algumas horas, ou tardes ou dias, para as empregar no que me pede o natural, que vem a ser fugir da gente, e de todas as coisas com que ela se costuma divertir de ordinário, e por-me a imaginar no que tenho passado, e passo, e no que vejo que as outras passam, e têm passado; outras vezes vou-me pôr a ver jogar a Boxa, que é um jogo que se parece com a laranjinha, em uma quinta, debaixo de verdes no meio de campos muito lindos, enquanto o sol não dá lugar a ir dar um passeio à borda do rio, olhando, para a sua água, ainda que envolta, para as árvores, para os trigos, vinhos, ervas,   etc  tudo tão viçoso, como costuma a estar pelo meio de Maio, e ouvindo os rouxinóis, que se vão apurando todos os dias.   
        Ditoso de mim, e dos outros, que gostamos destas coisas, e temos liberdade para gozar delas, e triste de quem não pode o fazer o mesmo por estar preso em um cárcere escuro e asqueroso, ou por outro qualquer impedimento!   
        Se Vossa Mercê passasse aqui quatro primaveras como eu tenho passado, quando tornasse para Portugal, estranharia lá muito o clima, e sempre teria saudades de Roma.  As primaveras são como lá as pintam nos livros, e os pregadores : temperadas, frescas e quietas; os outonos o mesmo; os verões quentes, e os invernos frios; mas parece-me que nunca cá chega o calor e o frio a ser tão excessivo como lá, porque pelo inverno não há ventos (e isto é todo o ano, porque assim como lá é raro o dia sossegado, assim cá é raríssimo o dia de vento) e pelo verão, ainda que os não há, e ainda que estejam as grimpas do suão, sempre se sente no ar uma certa humidade, que refrigera.  Isto é o que me parece.  Ao menos já Vossa Mercê conhece que o digo por mais não entender, e não por ser cego com as coisas de Roma, que bem sabe como lhe canto das que me parecem mal.  Mas aqui não somente o clima é bom.  Pode-se dizer de Roma o que lá se diz de muitos lugares, que é bom neles tudo o que não fala.  São boas as ruas, as praças, os palácios, as igrejas, as fontes, os alimentos, as comodidades para  a vida, a liberdade  etc ; é boa a quietação do natural dos italianos, e a sua humildade, e grande deligência com que servem, e trabalham para fazer o gosto a quem tem dinheiro, ou lhe poderá vir a servir de alguma conveniência; enfim há muitas coisas boas em Roma, olhando para ela assim por fora, pelo grosso, pela casca, pelo que importa pouco; mas olhando para a substância, para os costumes, para as inclinações, e génios que mostram estes homens e estas mulheres nas suas acções, eu pasmo hoje, pasmo amanhã, pasmo em outro dia, e pasmo sempre.   
        Agora aqui talvez que Vossa Mercê me quereria perguntar com quais quereria eu viver hoje em dia, se estivesse na minha mão, com italianos, ou portugueses?  Não sei que lhe diga, Senhor Doutor, deixemos a resposta para a outra vez; por ora contente-se com confessar-lhe eu que conheço a justiça que muitas vezes fazia no que julgava mal da nossa nação; não por lhe supor defeitos falsos, mas por entender que em nenhuma outra se veriam alguns deles em um grau tão excessivo.  Vê Vossa Mercê como me durou pouco o dizer bem!  Mas elevai que se Vossa Mercê ainda conserva o mesmo natural que tinha não lhe desgostará de ver dar dois cortes.  Se eu adivinhara o que Vossa Mercê desejava que eu lhe dissesse de Roma, lhe diria tudo "pe a pá, pe e pé" conforme entendesse, porque ainda que eu fuja de tratar gente, pela obrigação de meu ofício de rabequista não posso deixar de me achar nesta função e naquela, pela maior parte  caseiras, que dão mais que ver e notar; e fazer algumas visitas a algumas casas, donde alcanço mais em um mês, que lá em um ano; porque esta gente não se recata tanto, e eu já passo de quarenta a serviço de Deus, e de Vossa Mercê   Assim, se a Vossa Mercê lhe vier apetite de saber algum pontinho, diga-mo, que lho explicarei o mais que puder até onde chegar a minha alçada.   
        Aqui me disse o Senhor Lopes, que o Senhor  mestre escola da Sé tivera um estupor grande, e que ficara muito mal dele, de sorte que se entendia que duraria pouco; e logo me lembraram as contas que Vossa Mercê tinha com ele Vossa Mercê me diga em que alturas elas estão, e como lhe vai de dinheiros, que é o ponto principal desde aqui de nossa idade por diante, e se o Senhor Manuel tornou já para o Brasil, e se o que lá está manda já o doce nas frotas, quero dizer um par de dobras para consertar as casas do Forno Velho, e comprar algum trastezinho; porque ainda que eu por ora não cuido muito nesta casta de conveniências para a mim, nem por isso as deixo de desejar aos outros, a quem lhe são mais necessárias, e as desejam mais.   
        Diga-me também como lhe vai ao Senhor João; se lhe sopram agora mais que o ano passado esses bailes, e essas fúrias de Rio, que as funções de Martinho Velho bem sei eu que estão acabadas; diga-me em que alturas está em matéria 
      [ language () ] de vita et moribus 
      , e se lhe vem ainda alguns longes de desejo de sermão, ou de poesia, ou de  bailar 
      [ language () ] o amable 
      , que se o faz ainda, é sinal que ainda tem alguma substância, e que ainda não se pode dizer que já está acabado.  Diga-me como está o Senhor Fernandes, e se houve alguma mudança na sua casa  etc ; e o mesmo do Senhor Alves, e de todos os conhecidos, que desejo saber de tudo o que se vai passando por lá.   
        Eu não tenho de quem lhe dê notícia de pessoa, que Vossa Mercê conheça senão do Senhor Lopes, e desse mesmo lhe posso dar muito pouca, porque se passam às vezes dois meses, e mais, que o não vejo.  Não tem feito coisa de consideração; já Vossa Mercê saberá o seu natural; vive cá como lá vivia, pelo que ele mesmo me deu a conhecer; só que se constrageu em alguns exteriores, porque os portugueses são aqui poucos, e por isso ele de alguma sorte estranhou a gritaria que eles lhe faziam ao seu modo de portar-se; retirou-se deles e começou a deixar-se ver menos vezes; eu suponho, que pelo que ele me disse, que se vai embora para o outono; Deus o leve em paz, que eu terei gosto de o não ver, porque lhe afirmo que me dava pena ver o desprezo de todos em que aqui vive, sendo um moço tão bem parecido, e filho de um homem rico, que para cá vale mais que quanto há no mundo.   
        A dez de Janeiro deste ano escrevi a Vossa Mercê uma carta por via do tesoureiro de Espanha que reside aqui; remeteu-ma a Madrid, a um seu irmão, criado da Rainha, se bem me lembro, e até agora não chega resposta; não sei se seria  por se descuidar o tal irmão de a mandar a Vossa Mercê ou por outro qualquer descaminho; esteja Vossa Mercê bem, o mais importa pouco.  Nela lhe repetia a Vossa Mercê o impertinente ponto das dimissórias, sobre que monsenhor de Almada, que se empenhou para alcançar-mas, não teve ainda resposta nenhuma; e isto atribuo eu a quem ele lá desse essa incumbência, e não a descuido seu.  Seja o que for , é certo que, se Vossa Mercê tivesse alguma via para as conseguir, fazia-me grande serviço para me acabar de ordenar, e tomar estado, já que estou há tantos anos sem o tomar.  Nunca falo neste ponto de dimissórias que me não lembrem os argumentos, ou as perseguições com que me apertava o Senhor Fernandes, com tanto zelo, para que me acabasse de ordenar, pondo-me o caso em escrúpulo de consciência; o magano parece que adivinhava a minha transplantação para Roma, onde não é mau ser clérigo para um caso de necessidade, e é certo que se eu o fosse , escusava de andar até agora a buscar modos de viver por rabecas, francês (que até mestre de francês fui aqui de dois portugueses!) e outras jangadilhas bem contra o meu génio; conheço que neste sentido tinha ele mil razões; mas que lhe hei de fazer, se me não vinha a cubiça dos tostões das missas, nem adivinhava o que me havia de suceder?   
        O mais é que nem agora, depois que conheço quão prejudicial ao meu descanço e modo de viver foi o não me ter ordenado, me arrependo nem  pouco nem muito de o não ter feito, assim como também me não arrependo de não ter falado com uma pessoa, por cuja porta passei quando saí dali ou ao menos lhe vi a casa; que era a mesma pessoa que me fez sair; desejava-lhe falar; podia-lhe falar naquela ocasião; já então esperava que me serviria de muito o falar com ela; e hoje, pelo que soube aqui, entendo que o mais certo era não sair de Portugal, se lhe falava.  Cuida Vossa Mercê que nem por sombra me chega o menor arrependimento de o não ter feito?  Ah! Não conto isto por virtude senão para informar a Vossa Mercê como já lá fazia, do meu natural, que certo em muitas coisas é bem esquipático, e contra o comum do que se vê nos homens; não por estudo, ou afectação, senão porque já nasci com estas inclinações, ou ao menos as tenho desde que me entendo e sempre senti que se me foram cada vez arreigando mais no coração com os anos.   
        Quando eu era rapaz, o amor, e outras algumas paixões, que me moviam, me faziam muitas vezes arrepender de algumas coisas; hoje não sinto arrependimento que me moleste, senão é o ter tratado a Vossa Mercê e ao Senhor Pedro Pereira e a outra alguma pessoa com demasiada secura e aspereza, e outros erros semelhantes que em si mesmo são coisa má, como abrir a todos o meu peito com demasiada sinceridade, dizer aos outros os seus defeitos na cara, sem mais rodeios, nem voltinhas, .  Ora suponhamos que me nascia esta grande liberdade no falar por eu sentir que  me não moviam a isso paixões, senão o amor da virtude, e o aborrecimento do vício; poderei deixar de conhecer (e sempre o conheci mais ou menos, que é o pior) que era uma imprudência despropositada?  Mas não estava na minha mão outra coisa.  Já quando da outra vez vim a França, me deram pelo caminho mil arrependimentos da secura com que muitas vezes tinha tratado ao Senhor Pedro Pereira, e fiz mil propósitos de me emendar quando lá chegasse; contive-me com trabalho os primeiros tempos, depois logo tornei ao meu natural.   
        Muitas vezes terá Vossa Mercê reparado por que lhe não escrevo (para sairmos destas filosofias)?  Mas aqui vem outro defeito meu.  O meu demasiado acanhamento por lhe dever um pouco de dinheiro, e não lho poder pagar, é a causa de eu me não achar por nenhum modo com ânimo de pegar numa pena para lhe escrever.  Haverá remédio para isto?  Haverá, mas eu não lho posso dar, nem lho acho.  Uns homens têm uns defeitos, e outros, outros; eu tenho os meus.  Se não faço mal aos homens por andar atrás das honras e do interesse, faço-lhe pela minha imprudência, e demasiada austeridade, e outros desfaropatórios semelhantes.  Não é pouco que eu ao menos me conheça ainda que bom seria que também me emendasse, como devia; mas, como já disse, não está na minha mão.  Eu pasmo às vezes quando considero na moderação com que me havia nas conversações aqueles dois anos e meio que estive em Canavezes,  e na imprudência com que vim a falar diante de toda a casta de gente pelos anos adiante.  Muitas razões se poderiam dar disto, e uma muito natural é dizer que tudo nascia da minha presunção de saber muito, e de entender as coisas melhor que ninguém; pode ser, mas eu inclino-me mais depressa a que nascesse do pouco caso que eu fazia de quanto tinha aprendido, e de quanto aprendem os homens, e do grande desejo que sempre tive de ver homens que dissessem, e fizessem o que entendiam, e que não falassem, nem se metessem a fazer nada, quando não entendiam nada; que é fruto que se vê raríssimas vezes no mundo, dizer um, quando lhe perguntaram, que faria Vossa Mercê neste caso?  Aí não chega a meu juízo.   
        Ora este desejo de que todos os homens obrassem tudo com singeleza e naturalidade, este pouco caso de quase todas as ciências do mundo, enfim esta austeridade do meu génio e todos os defeitos que daqui me provém, foram uma das causas principais que me moverão a deixar de ir para Inglaterra e ficar em Roma, feito clérigo; agora conheço ainda melhor do que lá, que para viver neste mundo e ganhar a vida, não somente é necessário infalivelmente ser comedido nas palavras e usar continuamente de dissimulação; mas também de lisonjas, mentiras, traições, embustes; e o que mais é, é necessário mil vezes para agradar a uns, e viver com eles, fazer mal a outros, e persegui-los; que é, a meu ver, o maior defeito, que podem  ter os homens, se é que se pode chamar defeito a um vício que não vem a acabar em fazer mal a outrem.  Considerei que a minha vida em Inglaterra (passados os primeiros tempos) não podia ser senão o comércio; mas que jeito tinha eu para mercador?  Pouco desejo, ou nenhum de riqueza; pouca habilidade para comprar; para vender não falemos; pouca agilidade para acudir às fazendas, a ver umas, a acondicionar outras, a assortir outras, e enfeitá-las; pouco ânimo para pedir dinheiro, para o arriscar em grande quantidade, e para o meter em negócios incertos, deixando-me ficar sem ele, em perigo de não ter com que pagasse as letras, que viessem sobre mim.  Enfim Senhor Doutor vi-me com quarenta anos, e com uma inclinação natural desde criança à vida descansada, e retirada de todas as arengas do mundo, e entendi que por muitas razões fazia mal em ir para Inglaterra, o que Vossa Mercê talvez entenderia a primeira vez que eu lhe falei nisso.   
        Resolvi-me a ficar aqui, em quanto não há coisa que me obrigue a sair, como houve lá.  Já me importa pouco que seja assim a companhia destes clérigos de Santo António; já me acho com valor para ver este ou aquele despropósito; porque em rezando e cantando com eles no coro, não estou obrigado a mais; meto-me na minha casinha, e ponho-mo a brincar numa viola, ou a olhar para os verdes, que tenho excelente vista da janela: um vale formoso, semeado de casas de lavradores, montes cobertos de verdura, e ao  longe serranias com suas névoas por cima  .  Depois ir passear à borda do rio, e tornar para casa, e achá-la só, e limpa, e ir deitar às suas horas com o coração sossegado, sem penas, nem desejosos: que mais quero?  Aqui estarei descansado, e sem susto de que me venham convidar para funções enfadonhas por todos os motivos, onde, em quanto os outros se regalam, eu me esteja consumindo e fazendo de fel e vinagre, e envergonhando, e por fim venha para casa triste como a noite, e com a paz do meu coração derrancada, às vezes para um par de dias, e vendo que, quem me convidou, fica muito contente, entendendo que me diverti melhor do que me podia divertir nunca na minha terra, e que tive o gosto de me fazer honra com a rabeca, como eles dizem, que vem a ser, que lustrei.  Isto dado a entender a quem, Senhor Doutor?  A mim , que faço tanto gosto de tocar rabeca com esta gente como Vossa Mercê o poderia fazer de bailar um minueto com o capitão de São Domingos, e que estimo mais pelos seus bons costumes certas cozinheiras portuguesas do que as mais escolhidas princesas de Roma.   
        Este é talvez um dos encarecimentos mais despropositados que Vossa Mercê terá ouvido neste mundo; mas considere Vossa Mercê  somente na baixeza de pensamentos e acções a que pode chegar uma pessoa criada desde pequena e com a doutrina e exemplo do interesse mais vil e mais baixo que se pode imaginar, especialmente não conhecendo  o brio, pondonorzinho, ou seja muito embora fofice, da nossa nação; e poderá fazer algum juízo da miséria a que chega esta gente neste ponto.  Aqui não se pede por esdrúxulos, por remoques, por deixar de fazer o favor uma vez até que mandem, para assim ficarem entendendo para as outras; não senhor; isto cá vai por outra taboada.   Continuamente se ouve pelas conversações contar: fulana regalou a fulana tantos sequins, ou tal coisa porque lhe alcançou aquilo do cardeal fulano, do príncipe, de monsenhor  ; depois começam a informar claramente do conhecimento que tem com este, ou com aquele senhor, e a dizer aos circunstantes, que se se lhe oferecer alguma coisa para ele, ou se souberem de alguém que queira  ; propriamente como lá fazem os mercadores quando uma pessoa lhe vai a casa, a pedir-lhe que lhe remeta uma carta para o Brasil, que começam: se quer um par de côvados de limistes bom, que o tem agora do mais selecto, que lho há de dar em cómodo, pelo custo  .  Vê Vossa Mercê que selada eu vou por aqui fazendo!   
        E como passo de umas coisas para outras sem usar de régua, nem prumo, nem esquadro!  Elevai; Vossa Mercê já sabe que, quando me dá para falar, falarei por toda uma eternidade, e que quem fala assim, por força há de fazer misturada. Ainda falta escurrichar um ponto.  Aqui viverei descançado de que me convidem para funções impertinentes, porque já estou capelão de Santo António de certos que chamam supranumerários, que  não têm mais paga que a casa, cama, quem lhe cozinhe, e dez paulos cada mês com a obrigação de dizer cinco missas, se é clérigo; está foi a minha renda este mês de Maio, mas para o de Junho me disse o Governador que serei capelão numerário, que é o mesmo que ter a comodidade da casa, e três escudos cada mês do coro, e três da missa, quando vier o papelinho 
      [ language () ] sive quo 
      , se a tanto se atrever Vossa Mercê , ou Monsenhor de Almada; dizem cá estes clérigos que têm seis mil réis cada mês; enganam-se certo, que lhe falta muito; mas é certo que nesta terra os seis escudos bem valem tanto, e mais que aí os seis mil réis; de haveres estou eu bem, sempre, Senhor Doutor, assim eu tivesse aqui certas pessoas para falar com elas de quando em quando, especialmente daquelas que não têm barba, ainda que sejam grandes, e que falam delgadinho; estas doutoras sim, que nunca me saem da cabeça, como Ulpiano e Bartolo aos lentes de prima da Universidade.  Se lá me pareciam algumas tão dignas de estimação (pondo de parte os seus defeitos, que todos os têm) de cá ainda mo parecem muito mais.   
        Ora, amigo Senhor Doutor , se eu as não vou ver, nem a Vossa Mercê , virá Vossa Mercê ainda a Roma ver-me, e a estas mulheres; creia-me que não desespero de lhe vir ainda a meter em cabeça esta jornada; tudo depende somente de que lhe não seja a a Vossa Mercê necessário trabalhar para sustentar a sua casa, o que é mui possível, enriquecendo um dos seus filhos, ou ambos; que a distância do caminho  não pode servir de embaraço nenhum a um homem de juízo, tendo dinheiro na algibeira; antes de grande gosto e divertimento; e de dinheiro, ainda para vir com toda a comodidade, não cuide Vossa Mercê que é necessário um saco cheio; agora foi daqui um sobrinho de um cónego de Santiago, que conheci em Galiza, e veio aqui dar comigo, e sabe Vossa Mercê quanto gasta?  Quarenta e cinco escudos, que não chegam a quarenta mil réis do nosso dinheiro, por o levarem em caleça desde aqui de dentro de Roma da sua porta até Barcelona, e dar-lhe de comer uma vez ao dia excelentemente, como se come pelas estalagens grandes da Itália e França, e por lhe levarem um criado nas rodas, e o seu bauesão etc ; e as cem léguas que lhe faltam desde ali a Madrid, o levam em um carro mato , dando-lhe bem de comer, por moeda e meia, ou pouco mais; pois de Madrid ao Porto já Vossa Mercê sabe que haverá oitenta léguas.  Isto é, indo de príncipe, sempre por terra, que se Vossa Mercê não tivesse o mar, podia vir muito mais barato.  Certo que eu nisto teria grande gosto, e Vossa Mercê também, em ver tantas terras, e gentes, e costumes diferentes, e em estar em Roma um ano ou mais, se quisesse, na cabeça que foi algum dia de todo o mundo, e o é hoje da cristandade, vendo estátuas antigas, romanas e gregas, edifícios modernos, reparando bem nesta arquitectura de que lá se fala com tanta pasmaceira, no modo de vestir, de adereçar as casas, etc  e sobretudo nas inclinações e modo de viver desta gente,  que é mais diferente do nosso do que eu cuidava algum dia.   
        Ora, Senhor Doutor , se eu não acabo de estalo, nunca acabarei.  Já lhe tenho dito a Vossa Mercê algumas vezes que se quiser que lhe escreva com mais liberdade, me mande dizer um nome de mulher fingido, para lhe fazer assim o sobrescrito, e lhe escrever dentro como a tal, para que, dado caso que a venham a ler, não saibam para quem ela ia.   Vossa Mercê me avise quando tiver ocasião; e se quiser, para maior segurança, escreva o tal nome na cifra com que escrevia algum dia, que assim ainda que a sua carta tenha descaminho, não no entenderão.   
        Diga-me também todas as novidades que entender, eu terei gosto de saber.  Dê-me infindas saudades à Senhora Quitéria, e lhe dirá que me receba o desejo e a boa vontade tivera de lhe ir fazer uma visita de quando em quando, para gozar da sua fala e do seu riso tão engraçado, e do seu modo tão agradável, que ainda agora me parece muito melhor imaginando nele cá, nesta penúria de graça das mulheres no meio de quem vivo.  Louvado seja Deus que as fez!  Elevai, ao menos têm no bem de que não botam muito fogo no coração dos homens, nem eles também são de casta de se acenderem muito, e assim namoram, e tornam a namorar um ano, e outro ano, e nós os portugueses e castelhanos que o estamos vendo, não se nos pode meter na cabeça que aquilo seja amor, nem que se lhe possa dar tal nome; enfim, este amor caminha com tal moderação e sossego,  que passa aqui por coisa lícita;  publicamente se faz, publicamente se fala nele, se confessa que se tem, se diz que se vive disso; e os mesmos pais de uma rapariga, se lhe pergunta uma pessoa, que os venha visitar, quem é aquele estudante que está a conversar à janela com a filha, responde diante de oito ou doze pessoas que ali estejam: que é o Senhor abade fulano, que faz o amor com Mariquinhas ou Aninhas.  O Senhor Lopes me disse um destes dias que uma lhe dissera mui séria, e com grande secura, como quem falava no linho, ou na teia, que queria bem ao Senhor fulano, mas que não queria já fazer mais o amor com ele, porque não gostava disso a Senhora madre, e que escusava de se estar a mortificar a ouvi-la, nem ela de ter esse desgosto; que lhe havia de dizer que não tornasse a vir  .   
        Conte isto à Senhora Quitéria.  Saudades a todas as outras senhoras; aos Senhores Fernandes e Alves e com particularidade ao Senhor João.   Vossa Mercê me fará dar esse minuete ao Senhor Nunes, porque me parece que o fiz fácil como ele desejava.  Alegria, e cuidar em ter o peito sossegado.   
        
      [ date ] Roma, a 20 de Maio de 1754 mil setecentos e cinquenta e quatro .  
        
        
      [ signed ] Amigo Costa  
        
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA VII 
      
        
      [ heading ]  Senhor Doutor  
        
        No princípio de Agosto escrevi a Vossa Mercê por um dispensante, mas como esta casta de portadores não são às vezes muito seguros, torno-lhe agora a escrever; não para coisa que se me ofereça de novo, mas para lhe dar outra vez uns agradecimentos, se é que tocam a Vossa Mercê .  Para isto lhe repetirei o que já lhe disse na outra.  A vinte e tantos de Julho me deu o Padre Carvalho da companhia 6400 seis mil e quatrocentos réis por ordem do Padre António de Torres que eu conheci aqui, e agora diz que é lá provincial, e perguntando-lhe eu quem mos mandava dar, disse que não sabia, senão que vinham por via de um cónego de Cedofeita.  Daqui tirei que seria Vossa Mercê , visto ter-me já mandado por ela outros 6400 seis mil e quatrocentos .  Se é assim, agradeço a Vossa Mercê uma e mil vezes o favor; porque ainda que por  ora não tenho necessidade, isto de dinheiro é como o doce, que a toda a hora tem lugar, e sempre sabe bem: (diz Vossa Mercê agora: olá, ele já se lhe vai pegando dos italianos a fome de dinheiro; pode ser; quem sabe se será assim e a mim que me pareça que não).  Ora, como dizia, agradeço-lhe mil vezes, mas ao mesmo tempo lhe peço com todas as veras, como já lhe pedi outras vezes (não sei se lhe iriam à mão essas cartas) que me não mande mais; porque não é justo que Vossa Mercê se desarremedeie, especialmente quando eu não necessito; porque enfim, como já lhe disse, estou cónego com casa e cama, e cozinha de casa, e três mil réis cada mês pela cantarola; e se me vem a dimissória, além das conveniências da casa, fico com seis mil réis cada mês; veja Vossa Mercê se poderá estar assim bem um homem tão governado como eu, ou seja embora miserável.   Vossa Mercê ponha estes 6400 seis mil e quatrocentos réis no rol do dinheiro que me tem emprestado, e mande-me dizer a soma de tudo, não porque lhe possa pagar, como Vossa Mercê bem pode entender, mas porque tenho gosto de saber o que lhe devo para deitar as minhas contas pelo tempo adiante.   
        Não sei se Vossa Mercê receberia uma carta minha que lhe foi por via de um castelhano criado da rainha em Madrid; mandou-lha daqui por um irmão seu, que é oficial da tesouraria de Espanha, e lhe pedia que a metesse logo no correio de Lisboa, e que mandasse a resposta, logo que a recebesse; isto foi no princípio de Janeiro, e até agora  nada; donde tiro que talvez se descuidaria o castelhano; o que eu lhe dizia nessa carta, tudo vinha a dar em dimissória, e mais dimissória; mas como monsenhor de Almada tem tomado isso à sua conta, é justo que eu o deixe lá com o negócio, e que tenha boas esperanças; que para isso estou em Roma, donde elas mesmo parece que se geram do clima.   
        Muitas vezes me tenho oferecido a Vossa Mercê e à Senhora Quitéria para lhe mandar alguma música que ela me encomendasse, mas quase que estou de todo arrependido, porque não ouço coisa que lhe possa contentar, a meu parecer; mil vezes ouço dizer: bela missa, belos psalmos; e estou certo que postas lá estas coisas, não agradariam, e dariam por mal empregado o tempo que se gastou em tresladá-las, e o dinheiro que se deu por elas.  Todavia se a Senhora Quitéria quiser experimentar alguma coisa à fortuna, mandar-lhe-ei uma peça, e assim como se achar com ela, assim fará; mas há de ela dizer que coisa há de ser, e com que circunstâncias.   Vossa Mercê lhe dará mil saudades minhas, que enfim ela e outras doutoras, que eu conhecia, me fazem ser mais amargoso estar tão longe de Portugal e o viver entre estas pestes das pestes das mulheres, que às vezes (me creia Vossa Mercê ), me vem um desejo fortíssimo de não ter conhecido portuguesas, ou ao menos de não ter falado com nenhuma na minha vida .    
        Vê Vossa Mercê , que fazendo eu tenção fixe de não meter hoje em filosofias, já entrava nelas sem  querer!  Já se vê que eu não sirvo senão para lhe vir sempre a Vossa Mercê com arengas; assim tenha paciência.  Queria saber quantos palmos tinha de vão a capela mor da Sé, de comprimento, e de largura, isto é, de parede a parede, deitando de fora a tribuna, e as cadeiras; ainda me explico mais, a ver se vai mais claro; de uma parede dos lados à outra, e das grades de bronze que estão à entrada, até à parede última que fica por detrás da tribuna.  Eu creio que isto estará escrito em algum livro da mesma Sé; se for assim, e Vossa Mercê o poder saber sem grande trabalho, faz-me favor, mas também é necessário que se explique que palmos são, porque são, porque os há geométricos, e tataranetos  .   
        José Lopes desapareceu daqui pelo Santo António, depois de ter vivido por um modo que lhe doeria bem a seu pai quando lá lhe chegasse a notícia; passado pouco tempo se soube que foi dar consigo em Nápoles, e começava lá com a mesma vida.  Deus queira que ele se resolvesse a ir para Portugal, ainda que não sei o que lá possa fazer dele seu pai; , certo que tenho grande pena dele, e do filho, mas eu não lhe posso dar remédio, nem me parece que ninguém lho possa dar.  Tal conceito faço do natural de José Lopes, e dos seus costumes!   
         Vossa Mercê queime logo esta carta, que não quisera que se soubesse que de tão longe ainda digo mal dos meus patrícios.   
        Saiba Vossa Mercê que cheguei ao banco autorizado  dos quarenta; louvado seja Deus , que já somos homens, e largámos os cueiros para sempre.   
        Saudades de novo à Senhora Quitéria, e a todas as minhas conhecidas, Senhores Peixoto, Fernandes, Alves  .   
        
      [ date ] Roma, 30 de Agosto de 1754.  
        
        
      [ signed ]  Amigo do Coração  | 
      Costa  
        
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA VIII 
      
        
      [ heading ]  Senhor Pedro Pereira de S Payo  
        
        Falei tantas vezes no Sabará e em Vossa Mercê com o portador desta, que me não atrevi a deixar de a escrever, para ao menos nisto mostrar que não me esqueço do que devo a Vossa Mercê em todos os sentidos, já que não posso pagar-lhe como desejava.   
        O tal, que é de Cailé, entre outras coisas me contou que Francisco José das Chagas, aquele moço do Alemtejo que tocava rabeca, morrera de repente bebendo um copo de leite em casa de Lourenço José; estas são as notícias que eu cá costumo ter dos meus conhecidos: este morreu, aquele teve um estupor, e aqueloutro prenderam-no  .   
        De Veneza não tenho que diga a Vossa Mercê senão o que já fiz noutra; mas como é de crer que não lhe chegasse à mão, porque o levou um capitão de um navio dinamarquês que ia visitar todos  os portos do Mediterrâneo antes de aportar a Lisboa, tornar-lhe-ei a dizer que esta terra no material é diferentíssima do que lá se crê, e que para meu gosto inda não vi cidade grande tão feia nem espero de vê-lo ; porque tirando a praça de São Marcos, o palácio da República que está nela ao pé da igreja, e o canal grande que atravessa como um ESSE : o resto, quero dizer Veneza, é uma multidão de canais estreitos e fúnebres sobremodo, e de becos, por muitos dos quais não podem passar três pessoas a par, cheios de casas de três , quatro, e cinco andares, baixíssimas de ponto, de arquitectura gótica, de janelinhas redondas, ou ponteagudas, fechadas com as suas meias portas pela parte de fora, feitas ao machado, que quando estão abertas de dia me fazem lembrar das caixinhas dos nossos ermitães; e de quando em quando suas chaminés com canal para o fumo, formadas da grossura da parede para fora coisa de palmo e meio, de modo que não se pode ver nada para os lados; emfim, se as ruas não fossem bem calçadas, e as tais lojazinhas bem providas de fazenda, Veneza seria um curral de cabras.  As mulheres andam de saia preta, e sendal negro na cabeça, mas vê-se-lhe metade do corpo e dos braços, com o seu vestido verde, amarelo  .  Os homens de casaca e capote, indispensavelmente de verão e inverno; as carruagens são as gôndolas , barcos estreitos, e compridos com seu toldo no meio, por cuja boca cabe uma pessoa só, abafadíssimos, com suas almofadas de  couro dos lados, e detrás, nem menos como as das seges, cobertos todos com uma coisa como baeta negra, de modo que a primeira vez que um forasteiro vê um canal cheio de tais gôndolas imagina que há função de enterro, gosto verdadeiramente do tempo dos godos, que os Venezianos conservam em quase tudo; ajunte Vossa Mercê a tudo isto não se poder ver campos, nem árvores.   
        Este é o material de Veneza, tão louvado por toda a Europa.  O arsenal é grande, e bem provido, mas de pouca admiração para mim; paredes de quando em quando com o seu telhado por cima, antenas, mastros, vergas tudo é madeira da terra nozinhentos.  O celebérrimo carnaval, os touros, etc  para mim (e para todos os portugueses que não estiverem apaixonados por tudo o que é estrangeiro) é coisa que faz rir primeiro e depois entristecer.  Tem também coisas excelentes, como ser rica, abundantíssima de tudo, especialmente de comestíveis, estar iluminada de noite, como lá se imagina, mas ao menos de sorte que não se pode ter medo de tropeçar em nada, ou cair em algum canal.   
        A música da cidade, ou de São Marcos, é uma peste, mas há quatro conservatórios, ou seminários em que aprendem esta arte Nome , que tocam como homens, e cantam belamente, especialmente no dos Incuráveis (todos estão anexos a hospitais) onde há uma tal gregheta, que me tem feito chorar algumas vezes com a graça e suavidade de sua voz; se eu fora  a Vossa Mercê , sabendo que havia algum navio em Lisboa para estas partes, embarcava-me e vinha ouvi-la.  Não há tempo para gracejar, nem falar mais em música.   
         Vossa Mercê me faça o favor de me pôr aos pés da Senhora Dona Rosa minha Senhora , do Senhor José Pereira, Senhor prior, e todos os Senhores de casa do Senhor Cavaleiro Pita, do Senhor Bento Luís, Senhor Carlos Alvo, Senhor Torrão, e todos os Senhores que me fizeram mercês, 
      [ language () ] nec non 
      do Senhor Nunes  Senhor Peixe Correento, Senhor Doutor Luis Gomes etc ; e veja se lhe sirvo aqui para alguma coisa, que me achará grande desejo de o fazer.   
        
      [ date ] Veneza, 22 de Julho de 1761.  
        
        
      [ signed ] De Vossa Mercê Criado muito obrigado  Venerador e Amigo António da Costa  
        
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA IX 
      
        Bem custou a chegar a água ao moinho, Senhor Doutor, mas, a dizer-lhe a verdade, chegou ainda mais cedo do que eu esperava;  facilmente lhe podia fazer o gosto de lhe escrever dilatadamente, porque o furor de falar, quando não olho para as pessoas a quem falo, nem elas para mim, ainda é como dantes; mas aqui não há dispensantes que levem os maços, ou livros, que eu lhe mandava por eles de Roma, e não é justo abusar eu da boa vontade com que me enviam estas; está-se aqui esperando ministro de Portugal a esta corte, que é um dos Rangeis de Coimbra; e veremos se lhe poderei escrever, a Vossa Mercê por sua via; seja como for , Vossa Mercê não me responda até eu não lhe dizer o como; em tanto, falarei só no mais necessário, e ainda nisso, enquanto eu puder, com o sentido em não ter senão uma folha de papel  para rabiscar tão mal como Vossa Mercê vê; e principiemos pelas verdes: acabou-se a minha saúde de vento em popa;  Vossa Mercê estupor; e eu, às vezes mijar vermelho mais ou menos, às vezes, começar a fazê-lo, e não poder ir para diante com grande dor no colo da bexiga, e depois de alguns meses destes sintomas, prurido de o fazer muito a miúdo com grande dificuldade, e com dores terríveis no fim da via da ourina; uns me dizem que é pedra, outros areias, outros veia rota, outros inflamação de alguma parte por onde passam as urinas, ou onde se formam; e eu deixo-os dizer, torno aos pós de França, e ao segundo papelinho, cessam todos os sintomas, e eu cesso de tomar os pós; mas daí a alguns dias torno a ourinar vermelho, torno a tomar os pós, e desde então, que seria há perto de três semanas, estou bem; é verdade que ainda não creio o mal remediado, porque com o último papelinho ourinei alguns bocadinhos de sangue coalhado, sinal de que lá dentro houve algum desmancho, ou in considerável; mas torne o mal que tornar, e eu continuo com os pós certamente; e Vossa Mercê do efeito que eu e tanta gente tem experimentado neles, aprenda para si, e resolva-se a tomá-los, não somente quando os médicos lhe disserem que se purgue, mas muito a miúdo , seguro de que o não hão de debilitar, o que a experiência lhe mostrará, como lhe mostra o contrário, nas purgas ordinárias; e com a esperança bem fundada de se perservar melhor por este meio, que por nenhum outro, de ter segundo  acidente; muito mau geito lhe levo para falar pouco.   
        As mortes de casa não me fizeram a grande impressão que Vossa Mercê temia; minha mãi já há muito que eu fazia de conta que ela não vivia, visto a sua idade, e pouca saúde ; quanto a meu irmão, também quase que esperava que tivesse saído do mundo, porque ainda que parecia robusto, e se achava em anos de poder viver algum tempo, o seu grande desgoverno com mulheres prometia o não chegar ele a grande velhice; e já que estamos aqui, como Vossa Mercê , sendo a única pessoa que me escreve daí e letrado de ofício, não me diz quem foram os herdeiros do último que morreu?  Sei que dessas poucas terras, se ainda eram suas, se assenhorariam os credores antigos da casa, mas a que não me diga Vossa Mercê nem uma só palavra disso que se chama meu património, que nem eu mesmo, pelo que dizem, posso alienar, não lhe sei descobrir outro motivo, se não é o figurar-se-lhe a Vossa Mercê que se me tocava no ponto, poderia eu desconfiar que Vossa Mercê nisso me dizia por bom modo que cuidasse em eu lhe pagar com o rendimento do tal património, visto chegar a tê-lo à minha disposição: se é certo o meu pensamento, não lhe pelejarei, que os brios portugueses são muito para desculpar, ainda das pessoas com quem não se deveriam ter; mas certo que tomarei muito a mal se Vossa Mercê não me diz na primeira sua a forma por que deve ser feita uma procuração para cobrar o meu património  caso que o meu irmão não o embaraçasse até a ele, como fazia a tudo o que lhe caía nas mãos, e se não se vai cobrindo com ele da sua dívida , visto haver este meio de Vossa Mercê o fazer, e não ter eu capacidade de lha pagar de uma vez; e desde logo lhe digo que toda a casta de cumprimentos na matéria me desagradariam fora de modo, e não serviriam de nada; e lembre-se que já eu lhe tenho dado alguns entenderes de estar com a ideia de lhe satisfazer por este modo, se fosse possível, ainda quando supunha vivo meu irmão; dir-lhe-ei de mais a mais que, em caso de necessidade, não terei nenhuma dúvida de lhe pedir a Vossa Mercê que, em lugar de tomar o dinheiro, mo mande; e assim, creio que tiro, todo o motivo que Vossa Mercê pudesse ter para duvidar de me fazer o que lhe proponho.  Saiamos destas coisas pouco agradáveis para o meu natural.   
        Tenho grande gosto que a Senhora Quitéria, a Senhora Antónia e a Senhora Margarida, espero eu, por Vossa Mercê não me exceptuar como o irmão, passem bem, e lhe peço que lhe dê saudades minhas.  Quem diria algum dia que havia de haver estas licenças de estar fora do convento tantos anos?  Quem, que os padres da companhia deviam de perder em pouquíssimo tempo o crédito e autoridade que tinham adquirido injustissimamente no mando, principiando dos príncipes a acabar no povo; e serem desfeitos inteiramente para sempre?  Quem, que em Portugal havia de poder  dizer um português, ou estrangeiro, que neste reino não há nenhum judeu, ou que não há português de quem não se deva crer que é cristão ou bom ou mau, com tanta justiça como a com que todos crêem, e nós mesmos os portugueses cremos, que o são castelhanos, franceses, italianos, alemãis, ingleses, holandeses, etc  que o afirmam de si, e vivem como tais, pelos sinais exteriores que dão disso nas más acções, de que unicamente devemos julgar?   
        E não obstante, tudo isto, e outras coisas incríveis, vemos hoje, e veremos ainda mais, graças ao Senhor Marquês de Pombal , pois assim, nem mais nem menos, o meu negócio que algum dia era impossível de ajustar, agora se pode dizer fácil, ou ao menos tal o pareceu ao Senhor Visconde de Vila Nova, quando se me ofereceu em Roma, com a sua costumada generosidade para o fazer, e em Paris ao Senhor Dom Vicente de Sousa, que quis também fazer-me o mesmo favor, e por isto é que eu lhe disse a Vossa Mercê que lhe podia ter aparecido diante, se quisesse; este Senhor Dom Vicente é um fidalgo da casa de Redondo, e presente embaixador de Portugal em França, que quando eu estive em Paris procurou de me tomar à sua conta e fazer bem, com tal fogo e eficácia que não tenho palavras com que lho explique; isto sem eu pretender nada dele, nem ninguém lhe pedir por mim; antes talvez por isso mesmo, e por saber que eu não tinha aceitado aqui uma carta de recomendação que me quis fazer para ele o Senhor Dom João  de Bragança, é que se esquentaria mais a sua generosidade; intentou primeiro mandar-me para Lisboa; e depois, ao mesmo tempo que eu lhe ia dando negativas, para o Porto, para Inglaterra (para onde eu queria ir quando parti para Viena), para Madrid etc , e vendo que eu não lhe fazia o gosto em nada disto, pediu-me que ao menos, enquanto escrevia sobre o meu negócio, me deixasse estar em Paris, se não em sua casa, em uma que me pagaria, e o comer, se eu não quisesse servir-me da sua mesa; e por fim, quando conheceu que eu queria deveras tornar para Viena, quis em todos os modos dar-me dinheiro para a jornada, parecendo-lhe que o que eu tinha não me bastava para uma pequena parte dela, ou ao menos lhe aceitasse uma letra para cobrar em Strasburgo, que é no meio do caminho, o dinheiro que me fosse necessário para chegar a Viena; que tudo lhe agradeci muito, sem me aproveitar de nada, do que lhe pedi mil perdões  .  Conto-lhe a Vossa Mercê todas estas coisas, porque me parece que Vossa Mercê terá gosto de ver que eu até agora sou o mesmo António da Costa duro que fui lá, e quanto se enganam os que cuidaram, talvez lá como em Roma, que eu torcia as orelhas, e não me deitavam sangue, por não ter querido servir o Senhor Visconde de Vila Nova; porque Vossa Mercê  há de saber que todos os verdadeiros intentos do Senhor Dom Vicente eram que eu estivese em sua casa, e para quê ? - Deus pergunte pelas suas coisas.  E é certo que ele é muito bem visto do   Senhor Marquês de Pombal, cujo segundo filho foi casado alguns anos com uma filha do Senhor Dom Vicente.   
        Como Vossa Mercê quererá saber o que me pareceu Paris, dir-lhe-ei que muito mal, e que Vossa Mercê não se fie no que lhe dizem do mundo todos os que têm andado por ele.  Creia-me que quase toda a gente informa das terras que vê, ou o que já cria delas por fama e por ler, ou o que lhe gritam aos ouvidos e lhe metem na cabeça por mil modos, os que as habitam.  Grande miséria, que até para os puros olhos só nos há de servir o juízo alheio!  Paris é uma cidade vasta posta numa planície, atravessada de um rio grande, com três ou quatro pontes formosas, em que, e no Palácio do Rei, que está à borda do rio, consiste toda a sua magnificência; o resto compõe-se de bastastes ruas compridas, largas e direitas, mas nenhuma que se possa dizer bonita, antes todas feias propriamente , e melancólicas.  Quer saber porquê?  Porque em toda aquela grande quantidade delas, grandes e pequenas, não encontram os olhos um só palácio, ou casa limpa, senão todas ordinárias, e do mesmo feitio, que também é ordinaríssimo, por não constar que de janelas, portas e paredes, tudo liso e de fracas proporções.  Como? - não não há palácios no grande Paris?  E onde está tanta nobreza, dirá Vossa Mercê ?  O que eu lhe digo é certo, Senhor Doutor, mas Vossa Mercê pregunta bem; em Paris há uma coisa que eles lá chamam palácios; mas não os encontram os olhos nas ruas, tirando  o grande de el Rei , que eu disse, e outro pequeno também seu, que se vê de fora em parte; os outros todos estão escondidos para dentro das ruas, isto é, indo Vossa Mercê por elas, dá às vezes fé de uma falta de casas, e, em seu lugar, de uma parede baixa com uma porta no meio, lisa, e descoberta por cima; e, se lhe vem a curiosidade de olhar para dentro, vê um patiozinho, e defronte da porta uma coisa, que nós chamaríamos casa de campo, pequena, baixa, de um só andar, janelinhas pequenas, poucas, de arquitectura ordinaríssima; aqui tem Vossa Mercê o bom gosto dos franceses em formar as ruas do grande Paris.  Nas praças, que são poucas, e pequenas, ainda que bonitinhas pela sua regularidade, e nos largos, com a seca, não há fontes nem chafarizes.  As igrejas já se sabe que ou são feias, ou pouco dignas de atenção; este é o material da cidade; pelas ruas vi raríssima carruagem nobre, e poucas que se pudessem chamar lindas; os fiacres, isto é, as seges de aluguer, e umas cadeirinhas com rodas, tiradas por um homem esfarrapado, em lugar de cavalo, fazem fugir a gente com os olhos, pela sua porcaria; os homens vestem muito ordinariamente ; os mercadores, e outra gente assim de pano negro, e (quem tal diria )! com cabeleiras redondas, e de nós, pequenas; os seus casquilhos tão louvados não me apareceram, mas não andarão a pé, como muitos de Lisboa andam; as mulheres fazem nojo; parece que todas trazem o peito emprastado, porque não somente   não usam de espartilho, mas de vestidos tão largos, que poderiam meter uma criança entre eles e a carne; coifas, camisas, vestidos, maus, e tudo porco; pouco elevadas de juízo, e menos ainda de coração, sérias, tristes  etc ; o mesmo digo dos homens, com toda a sua leveza de juízo !   
        Mas onde vou eu dar comigo, tendo tão pouco papel, e tanto que dizer!?  Que é isto, Senhor Doutor ?!  Roteiro da jornada do Porto para aqui, com a maior clareza, e miudeza que eu puder descobrir!  Se Vossa Mercê dissesse que era para servir uma pessoa, que lhe pede, vai bem!  Mas que é mera curiosidade sua!?  Faz Vossa Mercê de mim pateta, ou está-o, como diz o Senhor Peixoto?  Ora, graças à parte, se Vossa Mercê fosse são, rico, e não tivesse lá tantos embaraços, entenderia que lhe davam às vezes furores de ver um bocado de mundo, e a mim; de contar-me, ouvir-me  etc ; mas, nos termos em que estão as suas coisas, confesso-lhe que nem para trás nem para diante posso atinar que roteiro, por mera curiosidade, seja este?   Vossa Mercê se declare, que eu lho mandarei com a maior clareza possível.   
        Aqui é necessário acabar de estalo; saudades, primeiro ao grande peixe, para não queixar-se; depois ao Senhor Manuel, de quem me lembro também, como ele de mim, ao Senhor Pedro Pereira, à irmã, à Senhora Clara, e prima, às duas senhoras filhas, nada porque não me conhecem, ao Senhor Fernandes, e ao insigne Alves do Vale.   Vossa Mercê espere  que eu lhe torne a escrever, e então lhe falarei dos costumes desta gente quanto eu lhes posso entender, e se pode ter esperança de nos vermos.   
       Deus Guarde a Vossa Mercê  
      [ date ] Viena de Áustria , 23 de Julho de 1774.  
       
      [ signed ] Amigo do Coração  | 
      Costa  
        
        Deus o ajude a ler esta letra; quando houver de me responder, diga-me que é feito de seu irmão, e se as filhas do Senhor Peixoto namoram solteiras ainda, ou já casadas, e como casaram.   
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA X 
      
        
      [ heading ]  Senhor Doutor  
        
        Eis-me aqui a cumprir as duas palavras que lhe dei na última que lhe escrevi.  Quanto a Vossa Mercê poder ter alguma esperança de nos tornarmos ainda a ver, não lhe direi que nenhuma, mas tão pequena, que é quase o mesmo; ou por outro modo: não é coisa absolutamente impossível por onde o parecia, como já lhe disse, mas dificultosíssima por outros motivos, especialmente por dois, para mim de maior força do que Vossa Mercê podia imaginar; um: o medo que tenho dos ares da terra.  Quem tal diria? movendo-me eu para qualquer parte da Europa sem nenhuma repugnância, considerando em ir para o Porto, bem conheço que não haveria pernas que me arrastassem por me estar palpitando que, chegado lá, e quatro cumprimentos e visita feitas aos amigos, me fazia a mim uma visita o senhor estupor, meu amo: e eu ainda estou em desejar que a morte venha o  mais tarde que fosse possível; lembra-me Vossa Mercê , lembra-me o Senhor Torrão, e, entre outros muitos, lembra-me o bispo Évora, que a mim já aí se me afigura que nunca se estuporaria, se se deixasse estar em Roma; o mesmo digo das célebres malignas, ainda que confesso que na minha idade, e compleição, não são tanto para temer.   
        Segundo motivo que faz dificultosíssimo, por não dizer impossível, o tornar eu para o Porto, é não ter de que lá viva; música não, porque além de serem miseráveis os ganhos do ofício, como Vossa Mercê sabe, as praças estão ocupadas; e eu sou velho para pretender ao meu modo entrar numa que vagasse por acidente; nisso também não, porque algumas poucas que ali se acham, são de mui fraca esmola, e é claro que fora destas duas coisas eu não tinha no Porto para que apelar.  Sei que Vossa Mercê me poderia dizer que um clérigo só, sem vícios, e governado, como eu, passa com pouco; é certo, Senhor Doutor, eu o via em muitos, experimentava em mim, muito contente da minha sorte; mas vai grande diferença de viver num estado pobre em que se pode dizer se nasceu, a tornar para ele de outro menos pobre; com eu ser um dos clérigos mais pobres de Viena, por não ter mais que a missa, posso passar aqui muito melhor que no Porto, pela conveniência, e pela quietação; se eu quiser, posso comer todos os dias em mais de uma casa, de modo que me ficam os dois tostões da missa para pagar a casa, que também podia ter sem dinheiro, se quisesse,  e para me vestir; e este ganho sem mais trabalho que o de dez minutos de uma missa, e sem políticas, nem rapa pés , que antes na igreja me ficam obrigados; de modo que me fica todo o outro tempo livre para as minhas escrevinhaduras de música, e para beliscar com grande gosto na viola.   
        Ora Vossa Mercê agora veja se nem me pode vir ao pensamento o estudar em ir para o Porto; mas já que estamos no ponto, não me parece fora depropósito o estender-me mais nele para um dos seus ramos para satisfazer a alguma coisa que é natural ter-lhe chegado lá a Vossa Mercê aos ouvidos, como é de crer pelo que me soa até às vezes pelos meus, convém a saber: que sou pobre, porque sou filósofo; que podia andar em carruagem; que podia ter tesouros; e outras coisas assim; o que a Vossa Mercê , com tudo que me conheça, não lhe parecerá talvez destituído totalmente de fundamento; e por isso lhe direi duas palavras na matéria, para  Vossa Mercê assim o poder ver com menos escuridade do que por si só.   
        Certo que tenho estudado em música mais do que ninguém pode crer; bem; e então que se tira daí?  Que conheço mais de rabeca para tocar com companhia de modo que se deleite mais o ouvido do que se faz ordinariamente , ainda pelos que tocam melhor este instrumento; que toco viola, dizem alguns que bem, por esses ares; e que componho para rabecas, viola, cantar, etc  dizem alguns também que com grande mestria,  profundidade, e até gosto ; ora suponho que digam verdade, parece-lhe a Vossa Mercê justo, como parece a tantos, que eu, que nunca suspirei por alcançar dinheiros e nome no mundo, me meta agora a isso, e à custa de fazer-me homem muito menos de bem do que sou, que por tais tenho eu todos os que andam mostrando as suas habilidades em público, ou em particular, quase sempre a quem não entende nada das suas ciências, arrastados vergonhosamente do interesse e vaidade que lhe roem o coração?  Mas não, suponha Vossa Mercê que eu devia e podia fazer-me assim; não alcançava nisso nada certamente, porque na rabeca ninguém quer ouvir senão moscas por cordas; quanto à viola, os mesmos que gostam muito dela confessam que a toco de modo que a pouquíssimos pode agradar, pela demasiada suavidade da voz que eu lhe tiro, e das peças em si mesmas; das composições dir-lhe-ei somente que ninguém as sabe cantar, nem tocar; e creio que isto basta para Vossa Mercê compreender, sem trabalhar com o juízo , o lucro que eu podia tirar delas, caso que entendesse que isso me era lícito; muito mais era necessário dizer na matéria, mas isso seria bom para conversação, e não para cartas em que se há de falar de outras coisas.   
        Aqui pertence o eu ter recusado servir os dois senhores que Vossa Mercê sabe; o que não sei se também lhe pareceria a Vossa Mercê digno de culpar-se muito; e assim lhe direi também duas palavras nisto, não para lhe meter na cabeca à força de  razões o que tenho na minha, de estar livre de culpa inteiramente na matéria, mas para que, manifestando-lhe alguns dos meus pensamentos nela, Vossa Mercê possa formar conceito do meu proceder com mais alguma distinção do que faria de outro modo.   
        Eu não creio como o comum dos homens que o servir em si mesmo seja vileza, ainda que a dizer a verdade tenho para mim que é vil mais ou menos qualquer homem que seja, que se conserva no serviço de alguém, depois de lhe ter mostrado a experiência que lhe é impossível o fazê-lo sem cair em mais ou menos indignidades conhecidas; e que não somente é dificultoso achar um amo de bem um criado que também o seja, senão o mesmo nem mais nem menos às avessas; mas não foram estas considerações as que me arredaram de servir aquelas duas pessoas, em que eu não via certamente senão muitos sinais de o serem muito de bem; foi o considerar eu seriamente no meu préstimo, e no meu natural, e o parecer-me verdade claríssima o que sempre até ali tinha entendido de não ter nenhuma capacidade para formar respostas, dar parecer quando mo pedissem etc , sobre negócios do mundo, nem a mínima sombra ainda da boa política que é necessária para saber conservar-se no agrado do amo, e das pessoas a quem ele desejaria que o criado agradasse; eu suponho certo que Vossa Mercê não me achará nestes ditos a afectação conhecida que a muitos lhes parece haver neles, sem nenhuma  dúvida, porque compreende facilmente que não tem que fazer o eu puder escrever algumas musicadas, cartas ou qualquer discurso, que lhe agrade a Vossa Mercê ou a alguém aqui ou aí, com saber conhecer como hei de escrever, e o que hei de escrever numa matéria determinada, naquela ocasião, àquela pessoa  etc ; e sabe muito bem que vai grande diferença de eu poder viver muitos anos em boa harmonia com uma rapariga portuguesa que não pretende nada de mim, e me deixa de coração em toda a minha liberdade, a saber tratar um amo, as pessoas de alguma consideração da sua família, e às vezes as que o são de muita, injustamente, e todas as que é necessário tratar por amor do amo com a política, dissimulações e enganos lícitos, já se sabe, repreensões, e desculpas afectadas, bichancros, e admirações fora do seu lugar e do seu tempo, mostras falsas ou verdadeiras, sem nenhuma necessidade de parcialidade, ou contrariedade, e outra belas coisinhas semelhantes, que se requerem para o criado saber sê-lo bom, ou passar por tal, ao menos, e não dar com os odres por terra em poucas audiências.  Esta falta total de talento, e habilidade para servir, e a propensão fortíssima que tive sempre desde que me entendo (e que creio Vossa Mercê observou por mim talvez poucos dias ou horas depois que me conheceu), a viver a meu modo, a ser senhor da minha vontade, ou chame-lhe como quiser, são as que me determinaram a não servir, me parece a mim se entende; porque na  realidade será talvez a minha soberba, e poltronaria, ou se o não são, ao menos eu não me cançarei em buscar, ou dar razões para me persuadir, ou pretender que outros se persuadam que não há mínimo laivo de vício nesta minha senhoria da minha vontade.  A consciência não me acusa na matéria, nem por sombra, e para mim isto me basta; quanto aos outros, é claro que eles podem julgar de mim, e dizerem quanto quiserem e entenderem, sem me ofenderem de nenhum modo, como eu posso julgar e dizer de todos o que quiser e entender, sem os ofender, contanto que nesse julgar e falar deles, não ofenda a razão e a prudência.   
        Acabo de estouro, porque já Vossa Mercê sabe que se não o faço assim, não acabo.   
        Vamos aos costumes desta gente entre que vivo.   Vossa Mercê cheira-me a fazer conceito que eu tenho algum geito para entender da matéria, e que se me aperfeiçoou com o exercício de tratar cinco nações diferentes, três delas por muitos anos; ora peço-lhe, Senhor doutor, que tire isso da cabeça antes que leia para diante.  Commumente falando, sem nenhuma dúvida, o correr mundo tira mais juízo que dá; e se a mim mo não tirou talvez coisa que se conheça, creio eu, porque não me fio no mundo, nem em quem o corre, ou tem corrido, senão no que vejo e ouço por mim mesmo, e sem me deixar guiar por ninguém à gente que está em sua casa e à que anda pelo mundo; creio também certamente que a experiência em tratar  nações estrangeiras não me deu mais conhecimento dos movimentos do espírito, da nossa cabeça e do nosso peito, do que me daria a experiência do trato dos meus naturais; além de que, a dizer-lhe a verdade, eu não tenho isto por uma ciência de tanta importância como a fazem commumente os que estão muito metidos no mundo, ou desejam estar, ou gostam muito dele; nem nunca estudei pouco nem muito para fazer o mínimo progresso nela, mas sim me deixei sempre guiar unicamente daquele tal qual tino que me deu a natureza para ver já com mais ou menos escuridade o interior das pessoas nas suas palavras, e obras, como para medir os versos no estudo, sem ter estudado a sílaba, e para compor a música para a sua comédia, sem ter aprendido contraponto nem olhar para uma arte dele; assim que Vossa Mercê dever-me-ia ouvir sem mais fé em mim que a que teria se eu me tivesse embarcado aí para Hamburgo há poucos meses, e viesse direito a Viena.   
         Vossa Mercê terá ouvido dizer que os Alemais é gente muito romba de juízo e a meu ver não lhe faz injúria quem o diz; eu ao menos achei-a tal, mais do que esperava, porque supunha grande encarecimento nas informações dos italianos, e outras nações que têm para si que fora delas não há juízo fino, com efeito estes homens são de pouquíssima viveza, de cabeça e de coração no considerar as coisas, e senti-las; dá-lhe poucos passos o espírito; pasmados e insensíveis  fora de modo; donde Vossa Mercê pode tirar facilmente que no seu coração há menos bondade, e menos maldade, que não são outra coisa que movimentos do nosso espírito; mas nessa bondade eu não vejo nada da que é digna de estimação considerável; quero dizer daquilo que se chama virtudes finas, como sinceridade, rasgo, modéstia, generosidade à latina, ou nobreza de acções  etc ; quanto à maldade, confesso-lhe que com ela, ao que parece, se estender no coração desta gente menos que no de outras, para mim é neles mais aborrecível e insuportável pelas duas razões de faltar-lhe a mistura de virtudes bonitas e de ser verdadeiramente de pé de boi; quero dizer: que não arreia, diminue à vista de olhos, como se vê às vezes entre nós.   
        Os vícios destes homens parecem-se com os dos nossos rapazes emquanto não sabem que coisa é vício, ou lhe dão quase nada de peso; vaidade despropositada e contínua que lhe começa da sua adorada nobreza e de saberem muito, até terem sapatos novos, e a cabeça bem apolvilhada; havia de Vossa Mercê poder assistir aqui a algum concerto numa casa limpa para ver um homem de sessenta anos, convidado, pôr-se esquecido ao espelho a mirar-se de todos os lados com a seu sorrisinho de gosto, inda que às vezes veja um bom bocado de corcova; e dali a pouco ser o primeiro que grite bravíssimo a uma filha que está tocando cravo na sala;  continuamente falam hoje por uma boca diferente da com que falavam ontem  e se lhe acusam a mentira, não se cançam muito em negá-la; e até às vezes dizem que não se há de fazer nenhum fundamento nas palavras que passam como o vento, e quando me dizem agora uma coisa que eu lhe torno a mal, negam a pé junto que a disseram, e juram e trejuram a rogarem-se pragas, nem mais nem menos como os meninos.   
        Se diria eu algum dia que havia na Europa nação mais sujeita a corromper-se-lhe o coração com o interesse que a italiana!  Pois dei com ela quando menos o cuidava.  Os italianos que me parecia não terem nenhum brio comparando-os connosco, à vista dos alemãis, acho-lhe muito; caem em vilezas horríveis pelo dinheiro, ou coisa donde o possam tirar, sem por isso se lhe fazer a cara vermelha, ou procurarem de as esconderem; invejosos fora de todos os modos.  Assegurou-me o mestre da capela da Imperatriz, morto há poucos meses, que conheceu dois homens em Viena que conhecidamente morreram de inveja que tinham por outros a quem soprava a fortuna melhor que a eles; deste vício e de outros lhe podia eu contar a Vossa Mercê exemplos que o fariam pasmar pelo excesso, e pela extravagância; mas bem vê Vossa Mercê que isto é para conversação e não para cartas.   
        A respeito de extravagância, dir-lhe-ei que se vêem aqui certos costumes de que nunca me deram os rastros noutra nenhuma parte; é muito comum nos delinquentes deporem de plano os crimes  com todas as circunstâncias mais miúdas à primeira pergunta, que lhe fazem os juízes, nem mais nem menos como se haveriam com o confessor.  Há quatro ou cinco anos apresentou-se aqui uma mulher moça aos juízes, acusando-se de ter matado vinte e um meninos aqui e ali, e custou muito a provar-lhe uma das mortes para lhe poderem cortar a cabeça à espada, como cá se costuma; isto de matar inocentinhos por puro sestro, e deitar fogo às casas, searas, devezas, etc  por inveja e vingança, são casos que não fazem aqui grande novidade; como nem o que sucede comummente nas aldeias, de uma mulher cansada da grande pobreza, matar o filhinho que não pode sustentar, e ir-se logo acusar à justiça de o ter feito, sem ninguém lhe poder tirar da cabeça que obrou bem em ambas as coisas; em matar o filho, porque o livrou das misérias do mundo, e o pôs seguramente no céu; e em acusar-se a si mesma, para a justiça a livrar da extrema pobreza matando-a; o que ela não pode fazer por suas mãos como ao filho, porque então iria para o inferno  .   
        Acabemos também de estouro aqui com as maldades esquipáticas desta gente, fazendo duas considerações somente ; a primeira que o gosto que às vezes sentimos, não digo já de ver noutrem defeitos que não temos, mas de os não temos nós, é tolo, porque temos outros que eles não têm, e desordenado (e esta é a segunda consideração) porque de nos supormos livres de alguns defeitos que conhecemos noutrem, não  devia de nascer, ao que parece, a mínima satisfação de nós mesmos, por termos menos, senão mais depressa de considerar bem na fealdade dos que vemos fora de casa, e em casa, procurarmos de diminuir o número dos nossos, e mitigá-los unicamente , a fim de termos o justo gosto que dá o deminuirem-se nossos remorsos, se é que padecemos destes flatos melancólicos do espírito.   
        Isto basta de alemãis, ainda que Vossa Mercê talvez quereria mais; não faltará ocasião de o fazer; por ora é necessário cuidar em acabar; e ainda é necessário dizer duas palavras para o Senhor Peixoto, ou que Vossa Mercê lhas diga da minha parte, e vem a ser: que ele me trasladasse, ou me fizesse trasladar por quem não necessitasse de pôr óculos para isso, como eu creio que ele necessita o Nome que ali se cantava nos ofícios de defuntos ao levantar a Deus, com as figuras mais miúdas que ele puder, e um canon ou fuga de Rebelo que sabia José da Costa, que foi de Gonçalo de Almeida; e digo em figuras muito miúdas para que Vossa Mercê possa escrever na mesma folha de papel, que eu em paga lhe mandarei o mais depressa que me for possível duas das minhas descomposturas de música, para ele, e os outros rabequistas da terra fazerem galhofa com elas;   e ao mesmo tempo lhe mandarei a Vossa Mercê um presentinho para também lhe dar a Vossa Mercê , e a muitos, um galhofão de arrebique.   
        E que será?  Adivinhe?  E que será?  Puxe pelo juízo?  E que será?  Ora basta: o retrato em tintas de António da Costa 
      [ language () ] na idade de vita hominis sexaginta anni 
      , que me fez um português, secretário de ministro de Portugal em Nápoles, que se acha aqui presentemente.  Vão-se Vossas Mercês todos preparando para a risota com a consolação de saberem que o pintor, pelo que dizem, e a mim me parece, me pilhou bem ao vivo; peço-lhe que se fartem de rir, como eu faria, se visse os seus retratos, ou as próprias figuras de repente, com o acrescentozinho de vinte e cinco anos.   
        Ora Vossa Mercê me responda logo pelo correio com o sobrescrito lizo, isto é "A fulano em Viena de Áustria ", que eu terei o cuidado de ir ao correio a buscar a resposta que desejaria fosse entre o mais que Vossa Mercê quiser, e puder, sobre o que eu lhe pedi da informação desse chamado património.   
        Saudades ao Senhor Manuel, de quem me lembro muito bem, e à Senhora Clara, e à Senhora Josefa, e dê-me notícias do Senhor José Alberto, de quem me tenho  esquecido preguntar sempre com as outras coisas que me vinham pela cabeça naquele tempo, faça-me o cumprimento costumado ao Senhor Pedro Pereira, e a seu irmão, e mos faça fazer pelo Senhor Peixoto ao Senhor Torrão, de que Vossa Mercê me explicará a palavrinha equívoca, que me disse dele de estar como dantes.   
        Para outra vez lhe falarei em lugar de alemães, de mim mesmo.  Saudades ao Senhor João Alves e ao Senhor Manuel Fernandes.   
        Deus guarde a Vossa Mercê e lhe dê saúde .   
        
      [ date ] Viena de Áustria, 24 de Dezembro de 1774.  
        
        
      [ signed ] Amigo do Coração  | 
      António da Costa  
        
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA XI 
      
        
      [ heading ]  Senhor Manuel Gomes Costa Pacheco  
        
        Meu amigo e Senhor .  Não sei se Vossa Mercê estimaria as minhas notícias mais do que eu as suas, sem serem ensanguadas com a morte do Senhor seu Pai, porque esse golpe já eu tinha experimentado há quase um ano por informação de um amigo do Porto assistente em Lisboa; mas senti muito as outras que Vossa Mercê me conta da Senhora sua mãi, da Senhora Quitéria, e de Pedro Pereira, com os quais tive mais comunicação; e estimei muito as notícias de Vossa Mercê , não tanto por serem de um filho do maior amigo que tive, mas porque a sua carta dá grandes mostras de Vossa Mercê ter herdado dele, com o sangue, a bondade do natural, quanto a mim, o único requisito nos homens que merece verdadeira estimação.   
        Agradeço muito a Vossa Mercê os oferecimentos que me faz da sua casa, e da sua companhia, do  mesmo modo que creio Vossa Mercê mos faz, isto é, de coração; e quanto à companhia, seguro-lhe a Vossa Mercê que bem a desejara, e que para mim seria maior bem que para Vossa Mercê , porque enfim Vossa Mercê está entre os naturais, e eu entre estrangeiros, que se são muito menos maus que nós, estão, muito longe de serem tão bons como os nossos bons; mas bem de que me não posso aproveitar; porque há muitas coisas de consideração que me impedem de ir para Portugal.  Agora sim que, se eu estivesse em Madrid, ou noutra parte de Espanha, e Vossa Mercê não tivesse à sua conta algumas das Senhoras suas irmãs, ou ambas, havia de tentar-me a pedir-lhe que me desse o gosto de aparecer-me um dia, e estar comigo alguns meses ou anos, visto Vossa Mercê ser solteiro, e não servir o ofício; mas Viena é muito longe de Portugal para eu entrar, ainda de cá, em semelhantes pensamentos.   
        Quanto a comunicarmo-nos a miúdo por letra, Vossa Mercê mesmo diz com juízo que não nos tendo nós comunicado da boca é dificultoso da minha parte, e eu digo que é impossível da minha parte fazê-lo com acerto, e além disso a dificuldade com que faço esta má letra vai crescendo todos os dias, de maneira que suponho que, dentro de poucos meses ou semanas, não poderei fazê-la de nenhuma casta por fraqueza dos nervos que comunicam com o dedo polegar, que me falta com a pena onde ele quer; mas agora assim como posso lhe direi não dos costumes desta gente, pois já  disse deles bastante ao Senhor Doutor que Deus haja, mas outra coisa mais importante para um homem de bom coração, e vem a ser o que ela diz dos nossos.   
         Vossa Mercê saiba que quanto mais me afasto de Portugal, em mais horrendo conceito acho estarem os portugueses em matéria de costumes.  Chamam-nos aqui os homens mais bárbaros de todo o mundo, os mais odiendos, mais vingativos, mais desconfiados, mais cruéis , e enfim de quem se deve fugir como de uma nação de diabos, se a houvesse no mundo.  O que lhe faz a esta gente maior horror é o ódio que temos, e a crueldade com que tratamos, e víamos tratar, e castigar os nossos naturais nascidos de país, avós, bisavós, etc  portugueses, criados connosco na escola, e estudo, com a mesma língua, e costumes, com as mesmas inclinações, e gostos, e com a mesma crença de cristãos católicos romanos; e certo que neste ponto não se pode negar que tem mais que razão; amar a quem é nosso inimigo actualmente, como nos aconselham os pregadores por boca de Cristo, é ao nosso parecer contra a natureza, e contra a razão; mas ter ódio a quem nos não faz mal, antes bem muitas vezes e nos quer bem, e até nos parece em mil ocasiões de um excelente natural, é uma das mais refinadas maldades a que pode chegar o coração humano, e indigníssimo de perdão, se não nascesse de falta de juízo.   
        Desta matéria acabarei de estalo, senão nunca  acabo, porque nada me parece bastante para ponderar a tolice com que ajuizamos destes nossos patrícios, chamando-os homens da nação como se não fossem da nossa, cristãos novos, como se tivessem sido circuncisados no nascimento, criados na Lei velha, e, depois de grandes, se fizessem cristãos, como se fazem cá os judeus, e se faziam os de Portugal, quando lá os havia  etc ; e o ódio que mostramos nas nossas acções ter-lhes sem a mínima razão, o despreso com que falamos deles, a grande infâmia de que os julgamos merecedores  etc ?  Vê Vossa Mercê , que ainda não acabo?   
        Mas desta vez sim.  Vamos ao que Vossa Mercê quer saber dos meus teres e haveres, que se reduzem todos a meio florim (dois tostões) da missa, que me bastam, porque na nossa mão está o ser-nos necessário pouco; quanto a essas casas e campos, ainda que eu soubesse que tinha grande justiça para pretender disso alguma coisa, não queria por nenhum modo demandas.   
        Muitas saudades ao Senhor João Peixoto, e que aceite uma lembrança de cada um dos setenta intérpretes; saudades também ao Senhor Manuel Fernandes, e ao Reverendíssimo Senhor João Alves, na mocidade do Vale, e há muitos da Serra de Baltar.  Estimo muito que Vossa Mercê passe bem.  Eu ceguei do olho esquerdo com uma catarata, e conforme o parecer do nosso lente oculista, cegarei cedo do outro, de gota serena.   Vossa Mercê me faça o favor de pôr uma capa de carta nesse escrito com o nome que  vê nele e depois: Mestre de Desenho do Real Colégio dos Nobres, Lisboa.   
        Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos.   
        
      [ date ] Viena de Áustria, 4 de Dezembro de 1779.  
        
        Muitas saudades ao Senhor Doutor Sebastião Gomes, e às Senhoras suas Irmãs, ainda que só conheci a Senhora Antónia, e diga-me que é feito do Doutor José Alberto?   
        De Vossa Mercê Amigo do Coração e muito venerador António da Costa   
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA XII 
      
        
      [ heading ]  Senhor Manuel Gomes Costa  
        
        Estimo muito, e estimarei sempre as suas cartas, pelas duas coisas que nelas resplandessem, a que o mundo chama tolice, isto é, a naturalidade e sinceridade com que Vossa Mercê fala, requisitos de que gosto sobremodo na comunicação; e especialmente agora, porque ainda os não achei por cá, senão na gente verdadeiramente tola e simplória.   
        Admirou-me muito o desejar Vossa Mercê tanto ler livros franceses e ingleses; e comunicar pessoas que o pudessem instruir e dissolver as suas dúvidas com sinceridade, porque eu tinha por certo que Vossa Mercê seria como os outros reinícolas brasileiros que não estudaram antes de irem para a América; que, quando tornam, cuidam somente em comer o que trouxeram, ou, quando muito, em conservarem um pouco de negócio.  Quanto a parecer-lhe a Vossa Mercê que eu podia ser bom aos  seus intentos, engana-se de remate; porque eu nunca fiz pecúlio na memória do que li, ouvi e vi; creio que por me mostrar a experiência que isso não me servia de nada mais, do que conhecer uma pequeníssima parte das fraquezas do nosso natural; assim Vossa Mercê por este motivo não tenha pena de eu lhe estar longe; antes se assegure que, se falássemos muitos meses e anos, todo o fruto que Vossa Mercê poderia tirar de me ouvir, pelo que respeita a livros, era o persuadir-se de que em lugar de lhe aproveitar o lê-los, o prejudicaria fora de modo, se o fizesse como o comum da gente, que, sem nem vir-lhe ao pensamento o julgar deles por si mesma, julga quase sempre das coisas por eles somente , e quase nunca nem das coisas, nem deles, pelo modo que deveria fazê-lo, isto é, valendo-se unicamente da sua pura experiência, e ditames da razão.   Vossa Mercê não terá nenhuma dúvida em que o juízo, entre os outros dons que recebemos da natureza, é, sem nenhuma comparação, o mais estimável de todos; mas eu não cuido, como os que lêem muito, que os livros no-lo aumentam; porque me parece que a sua actividade natural não pode crescer, nem ainda diminuir, senão por própria indisposição de si mesmo, nascida de doença, idade, paixões, etc  e que, se os livros nos tiram dele alguns erros dos infinitos de que no-lo vai enchendo desde a meninice, o que vemos e ouvimos no mundo lhe impingem muitos mais.   
        Não digo nada disto para o desconselhar a   Vossa Mercê de ler absolutamente, mas para vir a concluir que leia quanto quiser, com a advertência, porém, de não se descuidar nunca de julgar com toda a liberdade das coisas que lê, e do juízo dos autores que as escrevem; e se Vossa Mercê me disser que não se acha capaz de julgar com acerto da ruindade do juízo de autores famosos, responder-lhe-ei que também não se deve achar capaz de julgar com acerto da sua bondade; e por conseguinte não lê-los de nenhum modo.  Leia, torno a dizer, quantos livros quiser, portugueses, castelhanos, franceses e ingleses, traduzidos, mas leia-os pondo de parte inteiramente o que tem ouvido deles, e o grande conceito que os autores, ainda dos livros mais ordinários, mostram nas suas palavras fazer do seu talento, especialmente os franceses, que neste ponto são insofríveis; e até fazem insofríveis os seus leitores pela maldita presunção e vanglória de saber, e pelo desprezo com que falam da ignorância, isto é, da falta de lição dos livros franceses.   
        Ainda outra vez, Vossa Mercê leia todos os livros que puder, mas como a gente olha para a fazenda de grande valor, quando a quer comprar, que a volta bem do avesso e do direito e repara bem nela de alto a baixo por todas as partes, para lhe descobrir os defeitos e avarias, e espero que a comparação não lhe pareça demasiadamente encarecida; porque bem conhecerá que a perda de juízo e boas inclinações, que nos pode vir da leitura cega de um só livro, é de maior consideração que  todas as perdas que tivermos em quantas compras fizermos na nossa vida; e já que falámos de livros, lhe direi logo que o tal Francisco Xavier de Oliveira não se acha em Viena, nem eu acho nenhum rasto de ele ter estado aqui nunca; e por isso já Vossa Mercê vê que esta gente não o tem em nenhuma conta, nem boa nem má.   
        Eu porém da minha parte, pelas informações que tive dele em Paris, lhe posso dizer (em dúvida, se entende) que faço mau conceito do seu juízo, porque me disseram, louvando-o muito, que ele escrevera um belo livro francês, em que corta muito os portugueses e as suas coisas, e me ofereceram para eu o ver; o que eu agradeci, mas não aceitei; porque já há muitos anos que me deu uma grande fastieira de livros franceses, especialmente dos que cortam das outras nações; não porque cortam também da nossa, mas porque quase em tudo a cortam sem pinta de juízo.  Ora Vossa Mercê considere se eu me acharia com ânimo para ler um livro, em que um português corta a sua nação à francesa; e somente porque os franceses a cortam, a parecer dele, com grande juízo; agora sim, Vossa Mercê , que leu as suas cartas, é que me poderá dizer com certeza o conceito que faz do seu juízo, e natural.   
        O mesmo que tenha dito a Vossa Mercê a respeito de livros lhe digo também a respeito de ver mundo; nem eu lhe posso instruir o juízo, ou destruir-lho, contando-lhe o que vi, e vejo por cá; nem Vossa Mercê se poderia instruir a si mesmo, se desse uma e  muitas voltas por estas terras em que tenho estado; porque não veria senão a nossa mesma fé cristã, as mesmas leis com pouca diferença e os costumes, entre eles o mais louco de todos, chamado matrimónio (chamo-lhe louco, da parte dos homens, pelo gosto com que abraçam, e fazem glória da vil escravidão em que os põem as mulheres); as mesmas fraquezas de juízo, e desordens do coração; e enfim os mesmos vícios e virtudes  .  É verdade que os movimentos do nosso espírito, da cabeça, e do peito, que reluzem nos nossos costumes, palavras, acções, etc  assim como não são os mesmos em número, e qualidade, em todos os homens, não no são também no mesmo grau em todas as terras.   
        Ora que se tira daqui?  Porventura que se Vossa Mercê andasse pela Europa oito ou dez anos, tomando bem sentido no modo de pensar e obrar das suas nações, se recolheria com maior conhecimento do mundo que o com que se acharia naquele tempo em Portugal, se estivesse estado sempre lá parado?  Eu entendo que não certamente; antes quanto à minha pessoa, creio com toda a segurança que, se eu nunca saísse desse reino, conheceria mais do mundo de que conheço hoje em todas as minhas giravoltas; porque os vícios e a virtude do nosso juízo e do nosso coração são, lá e cá, da mesma qualidade; e lá, ambas as coisas em maior grau conhecidamente; que não saiba o que eu digo quem se prega de ter girado.  Ora o acabar-se-me o papel me diz que é  necessário acabar eu o meu sermão, de que eu quisera que Vossa Mercê tirasse um fruto somente , e vem a ser, que se algum dia me cheira que Vossa Mercê , com o ler, se fez presumido, fofo de saber muito, e desprezador dos que não sabem, se persuada que me cai do lugar em que o tenho no coração para onde estão nele todos esses sabichões à francesa, intoleráveis pela sua vanglória e presunção.   
        Muito antes que eu recebesse a carta de Vossa Mercê , tinha já escrito ao secretário de Nápoles, pedindo-lhe que lhe mandasse a Vossa Mercê o retrato desta bela figura, e velha, para eu poder assim dizer a Vossa Mercê que lhe satisfazia de modo possível o desejo de me falar, com a comunicação por cartas, e o de ver-me, com o retrato que lhe deixei tirar para mandar a seu pai que Deus haja, e dar-lhe que rir a ele, ao Senhor Peixoto, e aos outros mirones.  Eu tinha-lho entregado quando ele foi daqui, para haver de o mandar de Nápoles, o que é mais fácil que daqui, por ser porto de mar; e até agora não me respondeu a nenhuma das minhas cartas na matéria; creio que não só pela sua grande preguiça, mas porque quer fazer outro para ficar com um que ele desejava ter em todos os modos; mas Vossa Mercê esteja seguro que, mais tarde, ou mais cedo, terá também um, porque ele sabe o gosto que eu tinha de mandar aquele ao meu amigo e mostrava grande vontade de concorrer para eu o conseguir.  Eu creio que Vossa Mercê bem poderá, sem perigo, dizer-me alguma das novidades que tenha gosto de comunicar-me, porque  ainda em caso de abrirem-se as cartas em Lisboa, quando Vossa Mercê se assine nas suas com um nome suposto, e não me nomeie a mim, tudo está remediado, creio eu; mas só Vossa Mercê é que sabe a verdade, porque sabe a qualidade das tais novidades.   
        Aí vai esse papel para o Senhor João Peixoto, visto Vossa Mercê não ter dúvida em pagar algum porte por amor dele.  O papel está acabado, mas quero ver se lhe posso ensinar um remédio para se defender do maior rigor do frio que aí padecemos por nosso gosto: sala pequena, e não na entrada, defronte da porta, escada  etc ; janelas de peitoril, ou uma ao menos; e as outras que nunca abram; em todas, vidraças dobradas bem ajustadas nos caixilhos; uma, onde nós as pomos, e outra à face de fora, segurada com os seus ferros na de dentro; e a de fora bem betumada na parece, ou ombreira, ao redor, por dentro, e por fora; e só um postigo dela quadrado, que levante para cima, se deve abrir para entrar o ar em caso de estar muito quente a casa, ou por Vossa Mercê ter usado de algum fogo demasiado, ou por-se o tempo ao sul  .   
        Não sei se me expliquei, mas repito: o principal é das vidraças, bem encaixilhadas, e bem betumada a de fora.   
        
      [ date ] Viena, 29 de Julho de 1780.  
        
        
      [ signed ]  Amigo do Coração  | 
      Costa  
        
          A porta da sala deve ser levadiça, isto é, não com dobradiças pregadas, mas porta das que jogam em uns engonços, e, se tiram levantando-as para cima; para sobreporem por toda a parte bem justas na parede da parte de dentro, e se estiver defronte de corredor (de que se deve jugir); é necessário fazer uma sobreporta da parte de fora também sobreposta - A porta deve assentar sobre madeira, e não sobre pedra.   
        Muitas lembranças ao Senhor seu irmão, e irmãs; e diga se é vivo, ou morto, o Torrão.   Vossa Mercê se regale com essas hipocrisias descaradas; também cá há disso, mas que diferença, meu Deus!   Vossa Mercê me creia que em comparação das nossas não no parecem.   
        O nosso enviado, a quem os portugueses não se atrevem a chamar católico novo, sendo-o na realidade, está ainda em Paris.   
        
         
      [ letter (author: AC)] 
       
      [ title ] CARTA XIII 
      
        
      [ heading ]  Senhor Manuel Gomes Costa Pacheco  
        
        Meu amigo e Senhor.  Depois de batalhar comigo oito dias, para ver se lhe devia de escrever a Vossa Mercê , ou não, a respeito do retrato, resolvi-me a sim ; porque ainda que é possível que Vossa Mercê já o tenha na mão, se quem o levou for de demasiado primor, pode ser também que espere que Vossa Mercê lho peça, como é justo.  O portador é o Senhor Padre Francisco Brandão, que foi Frade Bento, e é agora Abade Eboracence 
      [ language () ] in partibus 
      , o qual Vossa Mercê  há de procurar em Miragaia em casa de Joaquim Maurício de Pinho e Sousa, ou na praça de São Domingos em casa de José António Brandão Pinto Baldaia.   Vossa Mercê coteje bem o tal retrato com a minha cara antiga do que creio Vossa Mercê tem alguma lembrança, e veja a mudança que fez nela a idade; e não pare aqui com a imaginação, mas acrescente a essa velhice cinco anos mais que já se passaram depois que o retrato foi feito; e convide  para fazer bem a tal ponderação a certo homem de cara mais velha, mas não doente; já Vossa Mercê perceberá que falo do Senhor João Peixoto.   
        O novo Ministro de Portugal chegou aqui nos primeiros dias de Setembro; para alemão é agradável no trato, com seus laivos de português.  Falei já com a fidalga três vezes, e bastante, mas não tanto quanto é necessário para formar conceito dela com acerto; tem o agrado de portuguesa; e à primeira vista parece certo ser mulher de juízo ; faz bem versos; sabe francês, italiano, inglês, latim, e já principia a entender alemão.   
         Vossa Mercê se vá regalando com essas beatices que, quando parece que vão a extinguir-se em Portugal, revivem com mais força e maior descaramento; não lhe farei nenhuma das minhas pregações nesta matéria que tanto me convida a isso; porque tenho medo que o saiba o Senhor José Alberto, ou outro destes santos por arte; não porque me pudessem fazer nenhum mal em Viena, mas porque talvez seriam causa de se dar um grande escândalo no Porto, contando a algumas pessoas que eu me tinha feito luterano em Alemanha, somente por entenderem que bem o mostravam as palavras com que eu falava da santidade por modo sécia, ou interesse de todas as castas.   
         Vossa Mercê me diga se é vivo o clérigo Torrão, e se está cego o cavalheiro Matez Pita; e faça com o Senhor João Peixoto que não se descuide de mandar-me a música que lhe pedi; e Vossa Mercê saiba dizer-me se, entre os sábios que consulta para  saber aquelas coisas bonitas de que não temos experiência, nem pelos sentidos, nem pelo juízo, achou já algum que lhe explicasse ao menos uma com a clareza que Vossa Mercê deseja.  Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos.   
        
      [ date ] Viena de Áustria, a 7 de Outubro de 1780.  
        
        
      [ signed ] De Vossa Mercê  amigo do coração  | 
      Costa  
        
        (Deixemos os cumprimentos esfarrapados para os beatos, e velhaquetes, que afectam o desprezo do mundo no prezá-lo).   
        
          
 date1550-1599