
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: g_010
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 19.10.2016
|:| Title: Carbonário: Artigos de D. Obá II
|:| Author: Galvão, Cândido da Fonseca
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ title:  AO PAÍS E AO RESPEITÁVEL PÚBLICO ]
      [ 1 ]  Quem morre não fala , e ao depois do boi morto esfolai o rabo , por isso é o mo-tivo que tudo se dá , como se tem dado , para o país ver até onde as coisas tem chegado , principalmente para comigo , por causa da cor preta no Brasil ; os ingratos e falsos da pátria meteram os pretos e os pardos por serem os verdadeiros brasileiros , e porque parte as forças destes , visto esta raça de África e Portugal serem , motivos estes que hoje por invejarem a sorte destes todos terem forças , valor e coragem , tratam de novo em fazerem desaparecerem da face da terra alguns destes vultos , como fizeram pela Sabinada , que ao depois os falsos disseram que só assim poderiam acabar com tantos pretos e pardos , da ordem do general Bigode , o major Felisberto , o Calado , o Sabino , o presidente da Bahia da época , o crioulo preto Neves , e tantos outros ; por isso eu garanto que a Bahia ao depois da Sabinada , e em todas as mais partes do Brasil , foi custoso ver-se pretos e pardos arrastarem espada , assim como eu que abaixo assinado vos falo .
      [ 2 ]  Quem não sabe que todas as falsidades se sabe ao depois delas praticadas ?
      [ 3 ]  O que nos vale é que os crioulos da Bahia , minha terra , que viu-me nascer , não mete a mão em combuca , porque conhece que quando o macaco se coça quer chumbo : o certo é que com todas estas verdades do humilde nome que ao país fala o abaixo assinado .
      [ signed:  PRINCIPE OBÁ II D’ÁFRICA ]
      [ 3 ]  ( continua . )
      [ date:  Publicado em 18.08.1882 ]
      [ title:  AO PAÍS E AO RESPEITÁVEL PÚBLICO ]
      [ 4 ]  Não querem acreditar que mal com Deus , e pior com o diabo , que é o inimigo da alma ...
      [ 5 ]  Quem escreve também deve ter coragem , assim como eu que sou soldado preto por falta de homens brancos que quizessem por o peito à bala , assim como muitos que foram mortos na falsidade , assim como consta ao país que todas as verdades não se dizem , e assim é justo que o país dê o valor ao mérito em conhecerem tão certo que Deus é Deus , e o soberano é o monarca , assim como tão certo , tanto quanto a Bahia é a primeira terra de Cabral , aonde deita os mais científicos varões da ordem do finado Rio Branco , os Franças , os Cunhas , os Cotegipes , os Junqueiras , os Rebouças e tantos outros .
      [ 6 ]  E assim é mister que dêm valor ao mérito , porque quando os varões têm valor , não se olha a cor , por isso digo que viva todos os sensatos conservadores do mérito que é o valor que faz ser reconhecido ; o seu a seu dono , assim como tem logar cada favor com seu merecimento , tanto quanto o dom da ciência que é o princípio brilhante dos homens , e ser reconhecido a virtude e o amor do coração a Deus , e às majestades , por isso venho mais hoje apresentar ao país e ao respeitável público , a minha fraca linguagem que brota ofuscada pelo véu da indiferença , pois fez-me a natureza , mas confirma a opinião e é justo que a pátria escute a voz do defensor da pátria como soldado .
      [ 7 ]  PRINCIPE OBÁ II D’ÁFRICA
      [ comment: 
      [ 8 ]  ( Continua )
      [ date:  Publicado em 21.08.1882 ]]
      [ title: 
      [ title:  AO PAÍS E AO RESPEITÁVEL PÚBLICO ] ]
      [ comment: 
      [ 9 ]  ( Continuação do n . 4 . )]
      [ 10 ]  O que nos vale é o soberano senhor ser amantético dos Europeus , que a todos com justo direito sabe apreciá-los , pelas suas indústrias e capacidade ; e por este mesmo motivo cabe a todos os Europeus , salvar as suas propriedades , logo que por alguns entes forem agredidos , a fim de recobrarem os direitos de suas propriedades , restabelecendo o que o país lhes cobra de direitos adicionais .
      [ 11 ]  Senhores , por cujo fim , quem no Brasil desconhecerá que se não fosse os portugueses e os africanos virem para o Brasil , todos como estrangeiros sugeitos à escravidão , tecido pela Espanha e Portugal , como mais civilisados , libertaram-se pelos seus esforços , e depois os africanos pelo seu trabalho braçal , só com a única proteção da providência se justificaram , e se não fosse todos esses braços o Brasil estaria mais atrasado .
      [ 12 ]  Como hoje querem esses filhos inutililizarem os seus progenitores , como o país está observando com a época de um nome santo da liberdade , e não progredirem em continuar a serem livres os escravisados , por este resto de africanos velhos ; será porque os brancos brasileiros só querem enganar os direitos verdadeiros dos estrangeiros , por conhecerem que são os braços mais fortes e valentes ; e que os brasileiros só dão para serem doutores , padres e engenheiros , visto menos trabalharem em serviços braçais , e as raças cruzadas que são os pretos e os pardos , por serem as raças estrangeiras e sò servirem para cabisbaixos como bem , cornetas e soldados , portanto bem conhecido está a manobra de que se servem contra nós só para nos inutilisar , como mais fortes que somos e valentes .
      [ 13 ]  PRINCIPE OBÁ II D’ÁfRICA .
      [ comment: 
      [ 14 ]  ( Continua )
      [ date:  Publicado em 28.08.1882 ]]
      [ title: 
      [ 15 ]  AO PAÍS E AO RESPEITÁVEL PÚBLICO ]
      [ comment: 
      [ 16 ]  ( Continuação do n . 5 . )]
      [ 17 ]  Como os primeiros depois dos brasileiros são os europeus , logo que defendam perfeitamente os direitos adicionais , visto ser a verdadeira propriedade dos estrangeiros , e se todas estas verdades não forem reconhecidas como as mais sãs e legais , então todas as mais que forem aparecendo passarão como falsas ; reconhecidas por todos os mais lugares europeus civilisados , e com condições de virem salvar em borbotões a todos os seus patrícios que vieram abrigar-se em um país novo , rico , e em tudo hospitaleiro , conhecido como rico e amigo dos industriosos fortes e valentes , e conhecedores do grande pouco caso que depositam nesta actualidade , ou continuará a dar-se ainda casos mais tristes do que os que se têm dado em nossos dias no século XIX ?
      [ 18 ]  Desta perseguição que não temos a liberdade e franqueza de vermos pretos e pardos feito escriturários de nenhuma das repartições do império, antes assim os conservadores quando estiveram no poder empregaram-me , e ao doutor Santos Lima e tantos outros por todo o império , assim como crioulos doutores em medicina e muitos pardos , como presentemente faz-se do direito torto ?...
      [ 19 ]  PRINCIPE OBÁ II D’ÁFRICA .
      [ date:  Publicado em 04.09.1882 ]
      [ title: 
      [ 20 ]  AO PAÍS E AO RESPEITÁVEL PÚBLICO ]
      [ comment: 
      [ 21 ]  ( Continuação do n . 6 )]
      [ 22 ]  O público felizmente conhece que aquela mãe pátria a Bahia , sabem todos mais ou menos que tem os seus defeitos , mas com tudo não sabem hostilisar a pessoa alguma , que por lá vá como governo , logo que for reconhecido governo não só respeitar e amá-lo , portanto tem provocado em todas as terras e épocas que é a primeira amante da monarquia e da liberdade ; e desta forma salvando-nos a escravidão desta horrível mancha temos sabido cumprir com o nosso dever , não é só serem bem tratados como provado está para todos os governos , e assim tem chegado ao ponto como consta que foram preparados por todos os bahianos empenhados para desaparecer a escravidão do país .
      [ 23 ]  Até onde tem chegado as coisas só para os inglezes verem , os professores adjuntos quando nas férias , eles devem receber os seus ordenados por inteiro visto ser quando mais precisam , è quando só recebem metade dos seus ordenados , e assim mesmo terá quem desfaça no partido conservador , sem conhecerem que ao menos quando estão no poder comem e dão a todos os artistas , funcionários públicos e particulares para comerem sem entregar os seus filhos a fome , como mataram os pobres honorários e inválidos da pátria , matando-os a fome .
      [ 24 ]  PRINCIPE OBÁ II D’ÁFRICA .
      [ comment: 
      [ 25 ]  [ Na mesma edição de continuação do n . 6 , sem título ]]
      [ 26 ]  A justiça praticada fará os incrédulos conhecerem que Vossa Majestade è imperador dos brasileiros visto os crioulos e pardos , estão reconhecidos serem os primeiros brasileiros que saem ao campo para defender a pátria , e assim a pátria não deve consentir que estes sejam aniquilados por serem de cor , continuarem a quererem Deus para si e o Diabo para os outros , tudo mai porque sou soldado da pátria em falta de homens e por ela e pelo meu rei tanto ter trabalhado não me emporta as falsidades que me mandam fazer , porque quem com ferro fere com ferro será ferido .
      [ 27 ]  Porém eu não sou vingativo , conheço-os e no entanto digo como Christo : coitados deles não sabem o que fazem .
      [ 28 ]  Se assim não fosse quem como eu tenho gasto nessas publicações na emprensa , teria concluído o processo que eu tentei contra o célebre alveres que é hoje da polícia .
      [ 29 ]  Mas como para mim perseguir é matar , e matar só compete a Deus que é o ditador da natureza .
      [ 30 ]  PRINCIPE OBÁ II D'AFRICA .
      [ comment: 
      [ 31 ]  Publicado em 04.09.1882]
      [ title: 
      [ 32 ]  AO PAÍS E AO RESPEITÁVEL PÚBLICO ]
      [ comment: 
      [ 33 ]  ( Continuação do n . 7 . )]
      [ 34 ]  O governo privando o decreto que foi sancionado pela lei de 7 de Janeiro de 186b que deu logar a todos nós irmos para o teatro da guerra , e hoje estarmos vendo nossos irmãos morrendo a fome , sem termos o necessário para nossa subsistência .
      [ 35 ]  Que época estamos atravessando , tão cheia de espinhos e economias para um lado , aonde è mais preciso a fartura é para o lado da pobresa , e para o lado dos fidalgos acho que devem trabalhar de graça , por serem os mais ricos , no entanto eles querem Deus para si e o diabo para os mais pobres , e assim é justo que a pobresa não continue a ser vítima das vítimas , tanto quanto a escravidão que não querem dar a liberdade , assim como o soldo aos oficiais voluntários , como dão nos lugares mais civilisados da Europa .
      [ 36 ]  PRÍNCIPE OBÁ II D’ÁFRICA .
      [ date:  Publicado em 08.09.1882 ]
      [ title: 
      [ 37 ]  A JUSTA PALAVRA PERANTE DEUS , A MAGESTADE E UNIVERSIDADES ]
      [ 38 ]  Publicando o " Corsario " de 15 do mês passado uma carta adrede preparada com o fim de comprometer-me atribundo-se-me a sua paternidade , declaro ser inverídica essa atribuição , pois que , eu não sou o finado que obrigadamente fizeram todas as falsidades e fizeram eles acreditarem , como iludiram o pobre Sabino , Pedro Ivo , Bento Gonçalves e tantos outros .
      [ 39 ]  O certo é que o país me conhece mais do que muitos que são titulares e falsos à monarquia , e fiéis ganhadores , sacrificando os direitos do povo , e usurpando vexatoriamente o sangue da pobreza com impostos e mais impostos , e a pobreza morrendo á fome , sem empregos , e alguns que estão empregados deitam para fora a fim de ficarem desesperados pela fome e continuar o desmantelo da nação , como estamos vendo todos os dias assassinatos , roubos de toda a ordem , intrigas de todas as espécies , tudo pela ganância do dinheiro , pois os que são pobres querem á força ser ricos , e quem é rico , os invejosos querem ver ficarem pobres até da proteção de Deus e da Magestade , motivo este que venho obrigado como sempre é costume meu onde tenho gasto somas de contos de réis desde 1847 , sem ser preciso , como muitos , que quando escrevem é porque ganham do tesouro nacional .
      [ 40 ]  PRINCIPE OBÁ II D`AFRICA .
      [ comment: 
      [ 41 ]  ( Continúa/]
      [ 42 ]  Publicado em 04.06.1883
      [ 43 ] 
      [ title: 
      [ 44 ]  A JUSTA PALAVRA PERANTE DEUS , A MAGESTADE E UNIVERSIDADES ]
      [ 45 ]  Quem no Brasil não conhece que eu não sou falso , como muitos que , fingem-se amigos da monarquia para saberem o segredo dela , para poder darem-lhe a queda de morte , e como eu não sou como muitos , que julgam-se inteligentes , e precisam ter um mentor para fazerem figura no parlamento , consistindo seus feitos nos apoiados e na má invenção de cremação , como porcos que matam e afinal é tostado o cabelo ; o certo é que tanto hão de fazer , que estes das invenções , que atrevem-se a querer saber adivinhar o segredo de Deus , e continuam com as intrigas , cometendo todos os atos de falsidade , pois o fim deles é acabarem doidos varridos para pagarem as consciências que devem a Deus e as majestades , tanto quanto os pretos e pardos , que só o único desejo que certos ingratos brasileiros tem è serem acompanhados de preguiça , e não desejarem o bem-estar do país , nem coadjuvar o cego desejo da nação inteira em ser de uma só vez lavada a grande mancha da escravidão , pois eles desejam acabar a existência de quem deseja a extinção dessa grande mancha que o chorado Visconde do Rio Branco tanto fez com a sua imorredora ideia .
      [ 46 ]  PRINCIPE OBÁ II D`AFRICA
      [ comment: 
      [ 47 ]  . ( Continúa/]
      [ 48 ]  Publicado em 08.06.1883
      [ 49 ] 
      [ title:  A JUSTA PALAVRA PERANTE DEUS , A MAGESTADE E UNIVERSIDADES ]
      [ 50 ]  Por isso eu disse no “ Cruzeiro “ de 15 de Abril " hodie mi crastib " , que ninguém estaria isento das falsidades da vida tão certo que fazem comigo este vil enredo com a monarquia para depois eu virar republicano , como certos monarquistas fingidos , que fazem a desgraça da pobreza como quem diz : - nós não podemos fazer a revolução sem os braços dos pretos e dos pardos ; e assim vamos enredá-los à majestade , como certos bem conhecidos pelo país , que do monarca na Bahia diziam cobras e lagartos , até pela imprensa , que não podem mais na face do país negar estas verdades , e hoje são inimigos de quem as patenteiam , porque pensarão talvez que o país já esqueceu-se do passado ; como eu sou amigo dedicado e sincero da monarquia que tenho sempre defendido , jamais passou-me pela memória o ligeiro vestígio de ofensa a mesma , com quanto os falsos tratem de doido quem como eu é amigo da magestade , e quem é falso a ela dizem que tem juíso , porque alguns destes já foram ministros como o ximango ; tudo isto só porque não querem que Sua Majestade . dê valor a cor preta , como eu não tenho frequentemente tido , ao ponto de ser tecido esta carta pelos baianos bem conhecidos como falsos , por eu ser considerado pela majestade só o que desejam é verem-me morto .
      [ 51 ]  Ah !
      [ 52 ]  Deus de misericórdia e de bondade , que mundo !
      [ 53 ]  O certo é que com o dom que Deus confiou-me não podem .
      [ signed:  PRINCIPE OBÁ II D`AFRICA . ]
      [ comment: 
      [ 54 ]  ( Continúa/]
      [ 55 ]  Publicado em 11.06.1883
      [ title: 
      [ 56 ]  Passagem de Vênus pelo disco Solar ]
      [ 57 ]  Assim como a Casta Eva , no paraízo Terrial , ou Édem havia com seus belos olhos , que lançavão seiva de vida , e amor e volúpia , traído ao veterano Cézar assim também Eva ( ex-criada ) lá dos lados do Andaraí , i moradora na Rua da Alfândega , entre o regente i o núncio , traíra um outro adão , que acode pelo nome de Adriano , homem que quer ser grande pela sua pozição , quando é muito baixo de sentimentos conhecido na corte do Império como tubarão , que pervertera o filhapo do seu pano não trepidou de lançar também na lama a pobre enfeliz família , que está sendo , ou já foi vítima mais ocultamente da criada Eva , que a mãe desta como , sua conselheira a rastara para o abismo , vadendo esta de estar hoje casada , com João Francisco Olavo de Assis , no entanto o vagabundo que esta dizia , Assis Bahiano ser , é mestre da oficina de calafate , na Bahia e Eva que era família emcoberta , hoje é a 1a perdida do rio se não encurtasse dos seus furor , i vício que sua Mãe a pôs i comtinua ser alcoviteira da filha hoje está quase cega , só quer dinheiro Adriano Machado viciado , assacino da humanidade , quiz em londres a borde do encoraçado , Mabadinque , insubordinouce des respeitando , o comandante Costodio Joze de Mello , que o reprenhedeu no tombadilho do navio , obriganduo a ir para a terra o que ele não queria , isto consta não só da parte oficial como também pelos artigos publicados pelo referido comandante do Aquidabam vedes Jornal do Commercio de Fevereiro do corrente .
      [ 58 ]  Toda a Europa ; o Globo civilizado sabe que esse bilontra de Machado , Adriano do Andaraby Grande deve a esta corte como consta que a renegara sua Pátria deve os cabelos da cabeça , o país está vendo que é pinhorado , força é que tentou distruir o filhapo do seu pano para fazer estopa mas monstro assacino das criadas pense um momento Queira , a Deus que a coiza senão sai caro Pensas que aqui é a Inglaterra ex- marujo sagaz , que bebias de cair , toma figa , porém tu quereis levá-la a criada Eva , para de pois de tê-la gozado , atirá-la ao mar como se faz às boias .
      [ 59 ]  Concluindo a vizamos , que te acautelace porque podes saires caro à criada Eva .
      [ 60 ]  Na taça a marga da disvintura , minha alma a code e suspira , Mas por quem ?
      [ 61 ]  Não é por ti , mas sim pela tua disvintura
      [ closing: 
      [ 62 ]  , Corte 19 de março de 1886 .]
      [ closing: 
      [ 63 ]  Um amigo do Príncipe Dom Obá II da África]
      [ comment: 
      [ 64 ] 
      [ 65 ]  Publicado em 22.03.1886]
      [ 66 ] 
      [ title: 
      [ 67 ]  Protesto ]
      [ title:  Solene contra o rapto , da negaça da preta maior Eva Maria da Conceição]
      [ 68 ]  À vista das publicações na imprensa em relação o abaixo assinado pela sega inveja de príncipe de Abiodum ser , tenho sido vítima de injuriosas perversas negacias , e pretuberantes calúnias o espírito acecla de um cívico Alteza , que caem por terra ao menor sopro da dignidade .
      [ 69 ]  Este vil embusteiro não conseguirão que o príncipe Obá não seja nomeado para a africa porquanto é direito sagrado não pode ser manchado por traidores da monarquia da ordem dos Adrianos .
      [ 70 ]  A preta Eva foi protegida por ter eu um coração bem formado e penalizar-me do seu triste estado durante 5 anos , e onde deu frutos a queixa de que se trata é inusitada por quem deseja vê-la prostituída , por que Eva tem paixão desordinada pelo abaixo assinado que é Preto príncipe mas sabe colocar-se na devida posição de ser respeitado , embora a polícia do país não tenha sabido cumprir tão sábia disposição da Constituição garantidora da liberdade dos príncipes , todos sabem , que o príncipe é casado e ama estremosamente\ sua virtuosa esposa , e protesto por isso o grande crime da polícia terem metido no xadrez , mais ante a polícia deve ver , si esta filha da preta Maria da Conceição ,
      [ 70 ]  que o jornal de 24 do corrente e as mais folhas , que mal fundadamente pela paixão provocada pelos seus atos como gaba-se o Adriano em toda parte como todos conhecem seus vícios , seja esta Eva moradora na companhia de sua mãe conciencoza em não consentir que sua mãe arraste para o abismo da prostituição sua desventura filha moradora da rua da Alfândega , em vista da queixa dada a polícia , lida contra o príncipe Obá é tudo falso , e para ver-se que Eva é donzela ou loa é justo que esta não renuncie o exame médico legal da polícia , i si renunciar , será tida como uma loa , mentiroza e preverça , porque incurtar os dias de existência da infeliz Eva , vítima dos prejúrios que a querem comprometê-la .
      [ closing: 
      [ 71 ]  Corte , 25 de março de 1886 .]
      [ 72 ]  Principe Dom Obá II de África
      [ closing: 
      [ 73 ]  Ego sum qui sum .]
      [ comment: 
      [ 74 ]  Publicado em 26/03/1886]
      [ 75 ] 
      [ title: 
      [ 76 ]  Justiça ]
      [ 77 ]  Pede-se ao país em favor do Príncipe Obá II de África , que está sendo vítima da inveja , em vista da prepotência das autoridades inatas , a inveja que se robustece nos espíritos ínfidos dos sibaritas indomitas tem feito sofrer obumbrantes agruras de cruciantes mágoas o sereníssimo príncipe , por ser ele embora preto príncipe altamente colocado faz que mova tão invicta guerra a sua cruenta pessoa ; não sabem que são impotentes ante a filáucia de príncipe que tem a seus pés todos os reinos da grandiosa Costa de África , e se ele acha no Brasil é porque lhe tem amor , derramou seu real sangue no Paraguai elevou com poesias o exército fez discursos os grandes números de voluntários e coperou para abolição dos cativos e da chibata ; porque o perseguem a ponto de por no xadrez sem atenção a sua alta posição régia ?
      [ 78 ]  O povo conhece quanto seus adversários o persegue , reconhece seus relevantíssimo serviços e altos merecimentos do preclaro rei da África e pede ao governo que faça justiça nomeando nosso ministro no continente africano o príncipe Obá , rei entre os reis .
      [ 79 ]  É uma grande honra para nós ser representado por um príncipe tão cheio de virtudes e erudito patriota , se desgostarem o príncipe Obá tremão da vingança dos africanos com o escudo de seus descendentes em toda a América .
      [ closing: 
      [ 80 ]  Viva o príncipe Obá II de África]
      [ closing: 
      [ 81 ]  Viva !
      [ 82 ]  E venha a nomeação que o povo ancioso espera dos varões da justiça .]
      [ closing: 
      [ 83 ]  Um compatriota .]
      [ comment: 
      [ 84 ]  Publicado em 29.03.1886]
      [ 85 ] 
      [ title: 
      [ 86 ]  A PAIOAO DE Nosso Senhor JEJUS Cristo ]
      [ 87 ]  A Santa Igreja Católica comemora os sofrimentos do nosso divino redentor que sofreu para nos salvar mil suplício de seu inimigos judeus que o pregaram na cruz pela inveja de ser ele um rei do mundo e sábio .
      [ 88 ]  Todos os grandes homens sofrem pela inveja daqueles que não podem alcançar tão magnânima posição assim como o príncipe Obá II de África tem sofrido atroz perseguição da loa e dos vampiros por amigo ser do grande monarca e toda sua imperial e excelsa família que protegem o príncipe que é defensor da coroa , não é como aqueles que recebem os favores do soberano monarca e na ausência são seus maiores inimigos
      [ 89 ]  .
      [ 90 ]  O príncipe derramou seu real sangue na guerra e se acha desempregado esperando sua nomeação para a África .
      [ 91 ]  Assim é preciso que o governo conservador faça o quanto antes a nomeação para florecer este país com a colonisação africana pelos tratados feito com todos os reis daquele grande continente , como o imperador nobre baiano Barão de Cotegipe e senador Junqueira hão de fazer justiça nomeando o príncipe Obá II de África perseguido por ser conservador e amigo do imperador .
      [ closing: 
      [ closing:  Viva a monarquia !]
      [ 92 ]  Viva o ministério !
      [ 93 ]  Viva o nobre ministro da guerra !
      [ 94 ]  Viva a nação brasileira ( e venha a nomeação .]
      [ comment: 
      [ 95 ]  Publicado em 22.04. 1886]
      [ 96 ] 
      [ title: 
      [ 97 ]  PLANO MALDITO DOS ADVERSÁRIOS ]
      [ title: 
      [ 98 ]  A inveja e a razão convence os espertalhões dos direitos de Deus e dos Reis]
      [ 99 ]  Grande nojo e vergonha faz me responder os enemigos dos Reis , que são estes todos que acusa-me dizendo como lido fora no " Diario de Noticias " de 11 e " Jornal do Commercio " de 12 , que não podendo com a Família Imperial do Brasil tiram vendicta com os Reais dereitos dos legados Reais Estrangeiros que pela sega enveja não podem por pertencerem a oniversidades , visto os príncipes nacerem feitos não serem formados por dinheiros e nem pão com manteiga .
      [ 100 ]  Por isso todos que envejam , não serem príncipes , e Reis tratam de desmoralizá-lo perante ao governo de sua Majestades Imperiais , que já não podemos sofrermos os vitupérios , daqueles , que envejam não possuírem Reais , de reitos de possuírem como o Deus da nação a coroa que o príncipe Dom Obà traz no coração : que por Preto ser e ter a sagrada sem patia do povo em massa
      [ 100 ]  os defenderem não sendo como certos engenheiros e certos Barões do Paquetá , que usam pelas pobres pretas serem estar a galas e deixarem inutilisadas mortas em vidas para o mundo e que por o Príncipe Obá ser fiel defensor da sua cor perpétuo como marca todas constituições reinantes , escugitam meios de depreciá-los para por este fácil meios plantarem a discórdia dos disacato como fazem com o mide nome abaixo assinado que tem sido defensor fiel do povo e amigo do sincero senadores da ordem do finado Rio Branco , Bom Retiro , Cotegipe , João Alfredo e Junqueira .
      [ comment: 
      [ 101 ]  Continua .]
      [ comment: 
      [ 102 ]  Publicado em 18.06.1886]
      [ 103 ] 
      [ title: 
      [ 104 ]  PLANO MALDITO DOS adversários ]
      [ title: 
      [ 105 ]  A inveja e a razão convence os espertalhões dos direitos de Deus e dos Reis]
      [ 106 ]  A 20 de Agosto de 1885 ao puder , como se vê no ex " Diario Portuguez " , i que em recompença vivo até hoje desempregado sem o pão da nação , e que pela surdina desejam tirarem a vida dos meus fiéis protetores como Junqueira e que desejam sem ser ladrão e assasino como muitos são , e que não sendo defensores do Rei como Dom Obá e Junqueira porque não sendo falso ao rei antes por ser negado a minha nomeação de Plenipotenciário da Costa da África sem ser traidor a sua Pátria não assina termo de bem viver , porque tenho na minha certidão Batismal Real Paterna a 5 chagas de Portugal
      [ 106 ]  como se vê na minha justificação Rial pelo Tribunal da Magistratura Brasileira da primeira vara cível todo mais é inveja e misérias da vida enganosa os príncipes são príncipes embora digam serem emcoregíveis pela sua inveja o certo é que todos os príncipes formam as armas e os Barões assinalados cantando espalharei por toda parte si a tanto me ajudar o engenho e a arte , porque os Baronatos não formam os príncipes porque são vassalos do Rei que formam os Barões e por isso o príncipe Obá não pode ser entimado para assinar termo de bem viver na polícia , manamim omam Obá mim jo Oba , quer dizer o filho do rei é rei profecia do rei meu avô Abiodum que quem ofendem os príncipes e reis estão malaciados por ofender a Deus portanto viva Dom Pedro II e os príncipes e reis, porque enfelizmente no Brasil os brancos de corações bem formados amam-me e estimam-me por toda parte e si estou sem ter um emprego por onde possa honrosamente ter o pão não è pelo senador Junqueira e nem pela família imperial depende unicamente da proteção de Deus e do Soberano .
      [ comment: 
      [ 107 ]  ( Continua .
      [ 108 ]  )]
      [ comment: 
      [ 109 ]  Publicado em 21/06/1886]
      [ 110 ] 
      [ title: 
      [ 111 ]  Sério protesto perante o País e a lei da constituição do Estado . ]
      [ title: 
      [ 112 ]  PLANO MALDITO DOS ADVERSÁRIOS]
      [ title: 
      [ 113 ]  A inveja e a razão convence os espertalhões dos direitos de Deus e dos Reis]
      [ 114 ]  De acordo com o consentir que o Eminente estadista o Barão de Cotegipe nomee-me para África , e os brancos de coração mal formados não devem ademirar-se de ser o preto Príncipe Obá II , e não tratam-me enveja , de alcunho por não poderem príncipes serem .
      [ 115 ]  Não refiro me ao meu amigo Quintino Bacayuva , príncipe das letras , envejam o preto ser como se pode ver no " San Jiler Português " a certidão registrada com as 5 chagas , é este o cunho da minha realeza que os envejosos não podem tirar portanto viva Portugal aonde é o Brasil filiada viva a Nação Real .
      [ 116 ]  Por ser criado esta emanação real e Divinal a onde tive a felicidade e honra de ser envejado por aqueles enemigos do Rei por não terem o Dom sagrado emvejam o Príncipe Obá que é amigo dos Brancos e todos varões sensatos conhecedores da virtude e avaliadores de obicervarem que o valor não está na cor é o motivo que sempre finalizo os meus artigos , com ego sum que sum quer dizer em africa , Manamim omam obá min jó obà sou de Abiodum Princp`et um obanum deuxiéme Afriquien .
      [ 117 ]  Dignece est operacione Mercedes sua , quem trabalha merece recompença .
      [ 118 ]  A Rainha da espanha , deu a luz nooro Quem poderá neste mundo dovidarem aquilo que o criador faz ?
      [ 119 ]  Em ter a luz no mesmo dia Dom Paschoal sendo Príncipe Enfante do legado da Africana nação Protetora de Portugal .
      [ 120 ]  Embora os traidores queiram me ofuscar , Embora a da nação e a inveja queiram roubar-mem receberem De Deus a recompença hão de Junqueira E Cotegipe a receberem Si para África nomiarem Plenipotenciário O Príncipe Obá II de África .
      [ closing: 
      [ 121 ]  Ego sum qui sum sou quem sou .]
      [ closing: 
      [ 122 ]  Corte , 14 de junho de 86 .]
      [ 123 ]  Príncipe Dom Obá II de África .
      [ comment: 
      [ 124 ]  Publicado em 25.06.1886]
      [ 125 ] 
      [ comment: 
      [ 126 ]  [ sem título ]]
      [ 127 ]  Quem defende a sua dignidade altivamente cercado de cegos invejosos em cruéis combates morre sim com a espada ao lado , defendendo a coroa das majestades porque so notrido de esperança , e fé pura , so em Deus e no soberano da Nação , o Senhor Dom Pedro II , voto sencera gratidão pois amizade é tudo , o dinheiro para os príncipes não é nada , assim é justo não ser vedado os vincimentos reais dos príncipes licenciados para o Príncipe Obá II de África como é justo ser nomiado para a prosperidade do Brasil no europeu é uma encúria os representantes da nação não tomarem em suas considerações os vencimentos os augustos representantes em procura da dor do seu lenitivo no oropeu , é tanta encúria tanta como pelo simples fato do Príncipe Obá preto ser tanto quanto a minina dos olhos o Carbonario , preto é superior do que os mais fino brilhantes .
      [ comment: 
      [ 128 ]  Publicado em 28.06.1886]
      [ 129 ] 
      [ salutation: 
      [ 130 ]  A Sua Majestade o Imperador e ao País pois desta natureza só aparecem dum século a século]
      [ 131 ]  Digníssimos Senhores Representantes da Nação , e da imprensa brasileira , tendo deparado nas folhas diárias com o meu nome para vereador e sabendo da influência e a cega inveja que no Brasil tenho por meio da imprensa oniversal , os meus sinceros sentimentos manifestar ao mesmo tempo agradecer as finezas que pelo o puder de Santa Bárbara , da costa da Mina em África de Guinè ; acabam-me de fazer ; pois que como Príncipe real de legados africano que sou , apesar da inveja que tem dado-me lugar ser vítima das imafroditas e de certas como constam enganosas autoridades por ser pessuidor do legados Africanos do Rei Abiodum , que o país queira elevar me , a minha homilde dignidade , quer i manda , como cabe-me não aceitar , como para o mesmo cargo na minha província e pátria natal da Bahia , Premogênita de Cabral brasil fecundo , pois que teus brilhos,teus louros , teus direitos nobres canta liberdade em todo mundo , eis o motivo , que na corte do Império , como justificado sou , pela primeira vara cível e que muitos néscios , por ser eu preto , tentam disfazer-me dos Reais dereitos , que Deus , comfiou-me a provocar e na discórdia pela ambição i que nenhums emvejosos , não poderão mais riscarem nem a fama do livro de ouro , i nem da memória dos patriotas que por este fim tive um voto de honra para deputado geral , que os agradeci-os em poesias no Jornal do Commercio como mil , preferindo antes para a África ser nomiado , que no Brasil achando-me desempregado a 10 anos independente .
      [ 132 ]  Por não matar o português Soares , quando fazia estado maior , na fortaleza do Barbalho na província da Bahia por ocasião que fora nomiado .
      [ comment: 
      [ 133 ]  Continua .]
      [ comment: 
      [ 134 ]  Publicado em 12/07/1886]
      [ 135 ] 
      [ salutation: 
      [ 136 ]  A Sua Majestade o Imperador e ao País pois desta natureza só aparecem dum século a século]
      [ 137 ]  Pelo invicto general duque de Caxias , pois o intentos das misérias , era por preto ser comprimentarem o galão que em recompensa da pátria sou senhor i que por não ser assassino e falsos como muitos são no Brasil acho-me desempregado a longos anos por na minha categoria Deus não terminar e nem ter a necessidades de ser preso como muitos são pelos cofres públicos da nação com isenção honrosas como muitos são falsos as majestades comendo pão com manteiga , mais Santa Bárbara logo os matam com o escudo africano os raios de xangô , por serem muitos autoridades como tenho de mais tarde constar ao país legalizando os fatos com autênticos documentos provando as ladroeiras que por isso muitos tem sido demetido de diferentes cargos e levados da sociedade por serem pregados em falcatruas peculiárias aleios e infâmias i misérias sendo as vítimas promovidas pelas doses tomadas da dormideira feito assassinatos físicos i morais de todas natorezas como no país tem sido presenciado o quadro negro que a situação e outras desgraças que tem sido todas as classes média vítima bem contra a vontade de Deus da nação e os varões sensatos que conhecem que por preta e palda ser a cor não deva ser desprestigiadas como tem sido e que por muitos acreditarem na branca cor como o abaixo assinado que por ter a felicidade de ser rebuçado com as estrelas de Deus e do manto das majestades como acompanhado a corte no pesado luto de Dom Luiz Rei da Baviera , também cabe o disgostos acompanhar dolorosamente o triste passamento que pela sega inveja são combatidos os príncipes e nunca vencidos i que assim viva Dom Pedro II viva o gabinete 20 de Agosto de 1885 e o exército e armada e venha a minha nomiação que pode tranquilizar os corações brasileiros .
      [ closing: 
      [ 138 ] 
      [ 139 ]  Corte 29 de junho de 1886 .
      [ signed:  Dom . Príncipe Obá II de África , ego sum qui sum sou quem sou . ]]
      [ comment: 
      [ 140 ]  Publicado em 16.07.1886]
      [ 141 ] 
      [ title: 
      [ 142 ]  AOS PUDERES DO ESTADO ]
      [ 143 ]  No meio das perseguições e injustiças em que me vejo no meio das calúnias e da malquerência e envejas de tantos sinto-me toda via feliz por ainda não ter dismintido o crédito que tenho adquerido nesta heróica e grande cidade do Rio de Janeiro .
      [ 144 ]  Embora os artigos virolentos que tem saído apesar da imprensa inteira servir de eco as infâmias e calúnias dos poderosos , apesar de tudo a minha pusição a inda é a de um alto na ordem Hierárquica o mais distinto dos dePlomático sul-americano apesar de ter me sido vedada a entrada no cortejo de 29 de Julho de 86 no passo por empregados subalternos , com tudo tive a honra de dar os meus parabéns a sereníssima Princesa , e ao seu augusto esposo Sua Alteza O Senhor Conde d`Eu , e a monarquia bem o soube [.] eis o que se deu no dia da Redemção dos cativos o mais que aparecer por aí são balelas .
      [ closing: 
      [ 145 ]  Corte , 30 de Agosto de 1886 .]
      [ 146 ]  Príncipe Dom Obá II de África , ego sum qui sum , sou eu quem sou .
      [ comment: 
      [ 147 ]  Publicado em 02.09.1886]
      [ 148 ] 
      [ salutation: 
      [ 149 ]  A Sua Alteza SERENÍSSIMO O SENHOR PRÍNCIPE CONDE D’EU]
      [ 150 ]  Augusto Senhor [,] o prenúncio que me atiram de ter morrido sobre estes ingratos invejosos ai de caírem antes .
      [ 151 ]  Venho respeitosamente agradecer a resposta da carta que tive a honra de dirigir á Vossa Alteza durante o correr do mês de Agosto .
      [ 152 ]  Meu sereníssimo protetor , assevero mui respeitosamente por mais de uma vez que orgulho-me de preto ser , tanto quanto sou eu filho de África , duma decendência que só aparecem no Brasil dum século a outro , como se vê i deve constar arquivado no Ministério da guerra , por ter a sobida honra de fazer açobir ao conhecimento da respeitosa classe a que tenho a honra de pertencer , por antes ser soldado por falta de homens , que soubessem com denodo defender a cara Pátria , que tantos nos honram , que o dispois de justificado como se vê por sentença da primeira vara cível da corte em data de 11 de Maio de 1885 como se vê em todos jornais deste Império a verdade justificada por isso tive o dever de fazer respeitosamente a saber em um dos meses próximos do corrente ano ao comhencimento do ministério da guerra as certidões batismal paterna dos meus Legados , a quem tenho a honra de pertencer , como nunca mais poderá ser me negado esta declaração por que deve constar desta respeitosa repartição com a da presença do ministro que fiz açobir este requerimento aonde pedia que não consentisse-me por preconceito da cor ser me negado as reais regalias e insenções que herentimente por Deus foi-me confiada e como o pé pedia que em atenção aos meus relevantíssimos serviços prestados a pátria embora pertença o homilde varão ao niverso de sê-me a nomiação de enviado extraordinário Plenipotenciário para a Costa de África de Guiné , tanto quanto tive a honra de ser subordinado de Vossa Alteza Imperial e Real durante os anos da Guerra do Paraguai .
      [ comment: 
      [ 153 ]  ( Continua )]
      [ comment: 
      [ 154 ]  Publicado em 20.09 . 1886]
      [ 155 ] 
      [ salutation: 
      [ 156 ]  A Sua Alteza SERENÍSSIMO O SENHOR PRÍNCIPE CONDE D’EU]
      [ 157 ]  Creio que assim como não cometi a falta de dar os meus sinceros parabéns pelo glorioso estado dos consórcios imperiais o Senhor Dom Carlos , e a sereníssima Dona Amelha e que não esqueci de lembrar-vos o Ducado de Bolonia , que pertence aos varões pretos reais ao qual soube sempre honrar ,
      [ 157 ]  e do qual mereci elogios a medalha considerada bastante para me dar de comer e a minha família e como eu há muitos expuis razão ao sereníssimo príncipe porque algumas vezes o importuno com pedidos pois senhor serei eu o único ?
      [ 158 ]  dicerto que não sem causa plausível como todo império e testemunho da gressão que tenha sido vítima até 1884 por capricho pulíticos que com caco da paciência tenho sabido envitar que apenas fiz uma violência em defesa própria da farda que honra-me que o soldado preto não é negro que servem o estado que en defesa da majestade que assinara a minha patente nos fins do ano 85 fui forçado em defesa desta honra dar borduada que veio revendicar tantas ciladas por estes adversários armadas que pelo grande prodígios de Santa Bárbara virgem de África , tem dado-me forças suficientes para com calma saber reagi-los os falsos da coroa do Estado com ela não pudendo tirarem vendita tentam para enveja sega contra o Príncipe Obá de Legados de Abiodum o rei antigo geral de África , por isso respeitosamente chamo atenção do oniverso para o artigo do agradecimento que com o profundo acatamento agradecer venho a Sua Alteza Real o sereníssimo Conde d’Eu todo o país sabe que o respeitoso pusitivismo meu e a mais pura linguagem da verdade fazendo todos deplomatas terem , a necessidades de conhecerem que quando se trata de qualquer homem preto quer no parlamento oratórios ou sociais ou populares e porque aquele preto tem mérito por demais que registra e subeijam de mais glórias para a história pátria por isso se vê que é muito difícil ser encontrado preto segundo como o abaixo assinado por ser incoraçado com as armas de Ogum de África que no Brasil é São Jorge e por Santa Bárbara .
      [ 159 ]  E que por não fazer esta vítima acha se até hoje com a sua cruz pesada .
      [ comment: 
      [ 160 ]  ( continua )]
      [ comment: 
      [ 161 ]  Publicado em 22.09.1886]
      [ 162 ] 
      [ salutation: 
      [ 163 ]  A Sua Alteza SERENÍSSIMO O SENHOR PRÍNCIPE CONDE D’EU]
      [ 164 ]  Como a Dom Suares a Bahia que responda as classes que o digam o quanto tem sido vítima pelo preconceito da cor mal destes varões que não tivessem a proteção do Deus da nação como justiceiro conhecido no oniverso é si hai quem queiram a emigração fraca por ser alva , é mais justo vim a que nunca fora falsa para o café e o fumo que formam o enfeito da coroa , e pegam nas armas como soldados de coragem fortes e valentes para defenderem a coroa de Sua Magestade que faz o respeito de ser defendida a cara pátria .
      [ closing: 
      [ 165 ]  Rio , 23 de setembro de 1886 .]
      [ 166 ]  Príncipe Oba II de África
      [ 167 ] 
      [ title: 
      [ 168 ]  Não há vitória sem grande batalha ]
      [ 169 ]  Protesto ao país faço em vista da lei contra os disacatos e a leveis que tenho sido vítima pela inveja daqueles que estando debaixo das leis da constituição , do Império abusam que por isso comvém a razão da nação de comcorrer para que seja de ora em diante negado o pão , daqueles que tentam contra a pusição de Sua Alteza Dom Obá II de África e de todos membros daquela gerarquia ; que tão afetuosos são as Monarquias Brasileira : porque os grandes homens de boms corações , são comhecidos pelos seus feitos Naturais amigos da sua cor que por mais alta que seja sua pusição se bem respeitarem como o que atualmente entre nós está conhecido como Rei Dom Luiz da Baviera , porque também é amigo das artes , como é da pobreza , e da phornogaphia , como na ciência e nas letras , e no simtimentos elevados , a Bahia que o diga como ali naquele Egrégio Tribunal da Relação se vê a sua limpa folha corrida como se vê pois quem trabalha merece a recompensa , assim que vemos na englaterra Glactone empondo a Rainha Vitória a suas ideas ultraliberais nas questões Irlandesas vemos também um Gambeta Qual outro José Bonifácio nosso , com seu verbo fluente Impondo as massas populares os grandes feitos vemos também Victor Hugo na poesia Nacional Francesa cantando a glória de sua pátria [.] pueta não nos faltam o que nos falta porém são estadistas da natureza dos conselheiros como Cotegipe João Alfredo e Junqueira que souberam libertar o exército da chibata que antão premaneciam como escravos , que por este nobre feito como se vê a lei de 28 de setembro de 1871 .
      [ 170 ] 
      [ title: 
      [ 171 ]  Não há vitória sem grande batalha ]
      [ 172 ]  Já estão em vida eternizados como o finado autor do problema Rio Branco , estes são o que como fiéis servidores amigos da coroa do Deus na nação servem de honra e glória de uma nação que temos a sua frente os heróis batalhadores do gabinete 20 de Agosto de 85 , atesta da razão que comhecem que é justo vim a minha nomiação para traquilizar as florestas brasileiras filiada as cinco chagas de Portugal que pode e como deve auxiliar aquele príncipe delegados de Abiodum que grandes serviços tem prestado a sua Pátria , como não se ofuscará em prestar em todo em qualquer tempo aquela nação que o fizer justiça em ser revendicada com muito acerto a sua nomiação de Ministro Plenipotenciário junto a Costa de África de guiné que vive e continuará a viver debaixo do Prototorado , do El-Rei Senhor Dom Luiz de Portugal , assim espera de justiça a sua nomiação .
      [ closing: 
      [ 173 ]  Corte , 6 de outubro de 1886 .]
      [ 174 ]  Príncipe Dom Obá II de África
      [ 175 ] 
      [ title: 
      [ 176 ]  Não há vitória sem grande batalha ]
      [ 177 ]  Por isso envoco sempre ao bem estar dos enfermos conselheiros França e Junqueira primos carnais em todas minhas preces todas estas frases que como protesto faço em face do país , a Santa Bárbara e aos mais santos da África , Xangou , Efá , Batala , Oxóssi , Alafin , Iansã , Oyá , Ogum , Babá , Orubou , Osamim , Osum , Obá que é a rainha que tem a espada a cinta e tantos outros a fim des meus puderosos Deus Africano como seita está apostólica Romana do país africano proteger facilmente , em afirmarem com acerto eficaz para a conservação da existência como fiel amigo da coroa que libertou da chibata aqueles soldados que otrora premaneciam como escravos sofrendo o castigos corporais como escravos que serviam a coroa que representa na bandeira brasileira que a pedido do seu íntimo amigo , i o comsenso do Deus da nação foi sanado o estirpe deste cancorô que cativava todos fortes fiéis defensores da pátria , constrangindo-us de forma que anteriormente prestavam serviços agorados como ladrões e assassinos e isulpadores dos cavalos não sendo como hoje que estando o exército livre encontra-ce já varões que pelos seus infortonos de não terem recursos peculiários o dispois de alisarem os bancos acadêmicos ou por intrigas partidárias daqueles lentes estes infelizes alunos procuram o lar da pátria que aquele eminente estadista patrialcal conselheiro que com seu abalisado talento emortalizou-se tudo isso fora dado no sabio gabinete que libertou também os ventos aonde sempre militei como preto soldado xlo o gabinete 7 de março de 71 que troxe a lei de 28 de setembro de 71 onde teve a sua frente o eminentes estadistas da ordem como mestre o imortal Rio Branco e todos seus membros bem conhecidos como tem feito o digno barão de Cotegipe no honrado gabinete 20 de agosto de 85 que em ambos tenho fielmente militado porque ao lado do sábio presidentes do conselhos acompanharam os fiéis amigos da pátria que não deixaram de pedirem também ao todo poderoso Deus .
      [ closing: 
      [ 178 ]  Corte , 14 de outubro de 1886 .]
      [ 179 ]  Príncipe Obá II de África
      [ 180 ] 
      [ comment: 
      [ 181 ]  SEM TÍTULO 1]
      [ 182 ]  Continuação da vida do fiel servidor da nação que a riscou-se em um país tão novo a onde completamente não reina a severa civilização a limada , porque a inda há quem apure a tolice a puração do precomceito da cor que tudo são conquistas e mais conquistas e a vida é pó , lama tudo é nada , assim como bem poucos reconhecem estas verdades que estão firmadas como grande risco fora este fiel patrialcal a firmar este grande benefício de libertar o exército tão cedo , e que em paga deste nobre feito todos soldados e patriotas amigos da liberdade da Pátria devem rogarem a Deus pela comservação da existência do conselheiro João José de Oliveira Junqueira por não ter o coração de assasino pedimos geralmente uma longa longeveidade para que este eminente estadista e todos de igual sintimentos por terem o nome das primeiras glórias da nossa pátria e talvez seja os únicos que me nomeia como Ministro Plenipotenciário Junto a Costa de África , por isso rogo aos meus Deus que o deixem viverem como desejo as existências Majestosas , como o pé dou o dispois de obitida a licença do Deus da nação peço vênia com o profundo respeito e pesar para comsignar a dor que delacera-me o peito pela enfausta perda que a poucos meses sentira um também amigo distinto nortista guerreiro que tem prestado os seus fervorosos serviços a Pátria .
      [ comment: 
      [ 183 ]  Continua .]
      [ 184 ] 
      [ 185 ]  SEM TÍTULO 2
      [ 186 ]  Por isso sompartem na dor do doloroso golpe da falta que sofrera pela perda daquele seu adorado filho o dotor , portanto ao meu amigo senador Jaguaribe , dou as minhas sinceras condolências e ao pé faço voto o todo poderoso , para que comceda-lhe perfeita saúde e muitas felicidades como assaz para mim desejo saspisssfazendo também o meu desejo que é o único no último quartel de minha vida , para assim de longe poder salvar os negócios deste grande membro da América do Sul , que se chama Brasil , as sim deve ser , porque os príncipes , e Reis são vítimas dos traidores da Coróa , do Rei , pela grande en veja de não puderem príncipes serem , senão aqueles que tem as honras de fazerem ser comprido o respeito da lei da nação , todo é , com tudo debalde contra o Rei , como certo é que todos que tentam contra estes sagrados direitos , e dos Reis , terão o prêmio do Castigo de Deus , serem mortos antes do dia e hora , como certo é que todos que arependem-se de seus erros em republicanos não continuarem serem , por o dispois terem o a poio do Rei , tornam-se , estes exulpadores como demonstra os exemplos vistos e discutido está no século IX todos aqueles que antes de vultos ficaram , e que acham-se altamente colocados o dispois de falsiarem o Rei , para o país conhecidos estarão como a varentos do ouro , sem nem hum amor a Deus e as consciências humanas .
      [ comment: 
      [ 187 ]  Continua]
      [ 188 ] 
      [ comment: 
      [ 189 ]  SEM TÍTULO 3]
      [ 190 ]  A pátria como a outro ; sinão a César vaidosamente no seu viver como a borboleta que salta de flor a flor sem apreciar o aroma de nenhumas delas sinão do vaidoso amor de César que antes conservou por ter dado fruto do amor como a pátria testemunhou por ser o verdadeiro protetor e que enludida fora pela sua fera enfeliz mãe que dera lhe o ser como exemplo reprovado pela humanidade de arrastar aquela inocente quão virtuosa filha para os mais nojentos lupanar no campo da miséria só pela ganância do ouro mal lograda para hoje viver como um cadável ambulante inocência fides foste inocente em pessoa foi quando não achou senão desgracias e misérias que por isso continua com a sua especulada vida em perigo de morte como butica velha até hoje oito meses de penúrias como certos pela Bahia bem conhecidas como traidores da monarquia que o dispois de tentarem contra o rei querendo serem a força das vidas rei ainda que tendo a coroa de papelão está pela pátria tão marcado como a mãe que como cafetina da filha fizera a disgraça desta com os doutores assistentes afirmam , em todos os tempos por isso tem glória o primeiro violom da Bahia não estar mareado como os primeiros assassinos e avarentos da coroa do rei e das vidas humanas porque o violão primeiro da Bahia nunca fora falso ao rei como por todos é sabido que tem igual de direito não sendo como certos que consta no país que os remorsos acusam para tomarem as carapuças e deitarem na cabeça sem apenas serem publicados os nomes destas feras das existências humanas .
      [ 191 ] 
      [ title: 
      [ 192 ]  A cruel inveja contra o príncipe Dom Obá II de África , apesar que contra a força há resistência , o certo é que o diabo não póde mais que Deus . ]
      [ 193 ]  É mais que vergonha e miséria tantos sequazes .
      [ 194 ]  Monstros da monarquia a meterem por preto Príncipe justificado ser meterem no xadrez adredamente quando se delinquisse , nas penas da lei , como certo e tem de linquidos , cabia-me de direito com a rubrica da constituição da Nação ao Príncipe Obá , o estado maior que nunca mais o podem por mais inveja que tentem ser-lhe negado quando pelas perseguições cai-se nas penas da lei portanto todos estes cumpre mandões tremam-se dos poderes de Deus perseguem-me só com o fim de eu ser falso a meu partido e a Sua Majestade o Imperador , que jamais nunca , um príncipe pode ser falso ao seu monarca como tão certo como existe os raios de Santa Bárbara virgem de África vedes os jornais do catorze do corrente dia de domingo é misérias .
      [ 195 ]  O certo é que o Brasil não podem roubarem os direitos de uma nação divinal , pois que os meus frutos do matrimônio original já herdaram na pia batismal o nome dos reais documentos obtiveram do Deus da igreja apostólica católica romana .
      [ comment: 
      [ 196 ]  Continua.]
      [ 197 ] 
      [ title: 
      [ 198 ]  A cruel inveja contra o príncipe Dom Obá II de África , apesar que contra a força há resistência , o certo é que o diabo não póde mais que Deus ( 2 ) ]
      [ 199 ]  Assim como o de alferes que não foi sinão decretado especialmente em 25 de setembro de 72 e que dispois ao meu pedido ao Deus da nação pela sega enveja que perseguem-me veio as duplicatas do decreto 2 de Dezembro de 72 não queiram enotilizarem a minha alibada e conhecida reputação pois para este fim os acho muito piquenos pois o diabo não póde mais que Deus e assim nele Deus e tenho grande fé que virá a minha nomiação que talvez venha trazer a resignação dos fazendeiros emquanto beber todos bebem talvez não sejam menos do que o respeitável príncipe porque lhe acode em si mais uma soberania de não estar preso pelos cofres públicos como aqueles que aprendem metendo-lhe no xadrez como que fosse alguns deste mandões que estão já com a vida e alma nas cardeiras do fogo eterno por evadirem as leizes da constituição do país portanto sou um varão independente e certo é que atendam a fala do encerramento das câmaras e não invadam a lei da constituição pelas suas envejas e venha a minha nomiação pois quando Deus quer água fria e mezinha como há males que vêm para o bem dos fazendeiros e salvação da nação que estas perseguições de tantas prisões conforme foi lido em todos os jornais da corte .
      [ comment: 
      [ 200 ]  Continua .]
      [ title: 
      [ 201 ]  A cruel inveja contra o príncipe Dom Obá II de África , apesar que contra a força há resistência , o certo é que o diabo não póde mais que Deus ( 3 ) ]
      [ 202 ]  Dai-me motivos de trazer a publicidade de um volume de poesias como epígrafo de Enfeaual Entrigas ao príncipe Dom Obá II de África com cegas envejas de proteger uma homilde quão enocente filha , que a sega mãe arrastara para o campo da devassidão a força bruta e da miséria coitada da pobre de enfeliz filha que a mãe para este fim conseguia enfeitiçá-la e dar depois cantáridas com vinho e mais em cima a necotina ou dormideira pelos seus sequazes pela primeira vez , além dos numerosos artigos que tenho publicado pelo dias primeiro de Janeiro de 80 , os célebres vinténs e Castro Malta , Fr as Vilar , e tantas outros em defesa da Monarquia contra certos membros da política passada conhecidos como hipócritas no país contra o partido conservador que hoje de desgostos quando bebo para escrever as polícias prendem-me para não clariar as ideias que tanto tem purificadu a poesia , que arrasta os voluntários de 65 para o campo da honra nacional prendem-me a toa a Bahia que justifique a minha folha corrida tanto quanto sou poeta ou não os dias pátrios daquela Bahia 2 de julho sem par onde nasci , e tantos outros respondam portanto como o último recurso que tenho vou deitar a venda de cada volume das poesias a 2$ sem exemplo chamo para este fim atenção da pátria onde sou forçado a dizer que a ciência é o maior cabedal que o varã tem para o varão sábio não é pobre pois é mais rico que todos mesmo que tem a riqueza da alma por não fazer assassinatos o ouro nada vale .
      [ comment: 
      [ 203 ]  Continua]
      [ 204 ] 
      [ title: 
      [ 205 ]  A cruel inveja contra o príncipe Dom Obá II de África , apesar que contra a força há resistência , o certo é que o diabo não póde mais que Deus ( 4 ) ]
      [ 206 ]  Quanto ao mais sei dar como sábio que orgulho-me em ser dotado e prático das lutas , por isso tenho sabido dar completo desprezo porque o que não presta por si próprio se dispensa do seio do que é bom por não poder fazer junção com a alma bem formada que não tem os olhos grossos nem ambição de ouro por isso o que for ruim por si só foge do que é bom ou pela alusão de fazerem a mal satisfação das ambições dos maus conselhos da desditosa mãe e camaradas que trabalham pela sega enveja para verem sua disgraça como o cadável ambulante chamo para este fim dos leitores a presenciarem as novas poesias a atenção dos respeitáveis povos que será expostos a venda na casa camões e a gazeta do povo e afinal na livraria serafim na rua Sete de setembro porque o rei Huberto I que o dispois de dispatriado subio ao trono tomando as rédeas do governo fizera os maiores benefícios ao País que governou mostrando assim a devina providência que não se deve desprezar-se as inspirações daqueles que lutando sempre em altivo combates sempre de fronte erguida como guerreiro independente por não estar preso pelos cofres públicos de nada deve temer como a corte e o país é testemunho e que fora lido no " Paiz " e " gazeta de noticías " de 17 do corrente é grande calamidades e injustiças pelos fazendeiros conhecidos a não ser brevemente .
      [ comment: 
      [ 207 ]  Continua]
      [ 208 ] 
      [ title: 
      [ 209 ]  A cruel inveja contra o príncipe Dom Obá II de África , apesar que contra a força há resistência , o certo é que o diabo não póde mais que Deus ( 5 ) ]
      [ 210 ]  Nomiado na Guiné que como guerreiro bem poucos de calma aparecem nesta nova escola do século 19 que embora a polícia tenha procurado desmenti-lo a altura de seus príncipios por preto ser está mais que provado talvez sinão soldado embora digam da pátria o certo é que o militar é que por isso pertence o exército dicerto sinão fora talvez já o teriam assassinado sem mais sem menos só por querer salvar a nação como se dera pela guerra do paraguai como certo a polícia não poderão manchá-lo riscando da estória pátria jamais seja feita justiça ao mérito que está sendo envejado no Brasil pela cor preta ser como é certo que o que diminuíra na corte é grande no valor .
      [ 211 ]  Dizem que é vergonha ir Oba nomiado para Guiné enveiar ao Brasil para as florestas livres braços como não fora vergonha o príncipe ir no zuavos para o Paraguai comer balas .
      [ closing: 
      [ 212 ]  Corte 17 de novembro de 86 .]
      [ 213 ]  Príncipe Dom Oba II de África , ego sum qui sum sou eu quem sou.
      [ 214 ] 
      [ title: 
      [ 215 ]  AO PAÍS ]
      [ 216 ]  Vem o respeitável público pedir a Sua Majestade o Imperador e ao ministro dos estrangeiros filiado a Portugal como a primeira nação das mais unidas ao Brasil justiça e proteção para a nomiação de Guiné de Sua Alteza o príncipe Dom Obá II de África por isso pedimos que como deplomata e conhecido o mais amigo fiel da pátria que não é e nem póde ser transigente como certos que pelo ouro trocam a suas honras que conhecido e como virtude por isso temos visto sua alteza entre nós sempre afegurado como também estampado por diferentes artigos quando vem por sua alteza publicados nos jornais da corte do império que por este valor está unido o amor da fieldade que Sua Alteza deposita a coroa do Deus da nação conhecido está que está acima do ouro que o dinheiro acaba-se o amor quando é firme não varea da amizade por estas sãs verdades antes deve ser nomiado para a costa de Guiné como dali e por Deus reconhecido pela oniversidade a primeira influência daquele solo que vive para sempre debaixo do protetorado da portuguesa nação filiada hoje como ermãs tão consideráveis assim como a divina providência que não se deve por príncipe Dom Oba II de África ser preto não deve pela cor estar recomendada como a primeira como se vê nos primeiros postos desde seus nascimentos dos antepassadas até alferes são em cadas categorias considerados como o primeiros postos que daí e que a sobem a generais portanto está discutido que a cor preta sendo a primeira para todos varões sensatos que temerem-se de Deus , não é este motivo .
      [ comment: 
      [ 217 ]  ( Continua )]
      [ 218 ] 
      [ title: 
      [ 219 ]  AO PAÍS ( 2 ) ]
      [ 220 ]  Bastante para ser maniscabada visto da preta cor ser similhada todas mais raças assim não deve desprezar-se as inspirações daqueles que lutando sempre em altivos combate como a corte do império e todo o país é testemunho e que fora lido no " paiz " e a " gazeta " os Jornais populares de mais cerculação deste império de 17 corrente e grande injustiças a não ser nomiado brevemente pois quem espera disispera pois quem desembanhou e empunhou uma espada em defesa da pátria no paraguai , como não é de justiça ser nomiado para Guiné que como guerreiro bem pouco de calma aparecem nessa nossa escola do século 19 , que embora a polícia e os invejosos de sua alteza tenham procurado ao fiel patriota como verdadeiro amigo da ordem desmentindo a sua alteza de seus princípios está mais que provado que não conseguiram manchá-lo nem riscá-lo da história pátria o seu nome emvejado que antes assim .
      [ comment: 
      [ 221 ]  Continua]
      [ 222 ] 
      [ title: 
      [ 223 ]  AO PAÍS ( 3 ) ]
      [ 224 ]  Do que lastimado que sempre será lauriado como se vê no livro da fama do caracteres disbuchado pela mão do destino assim como vem a morte da fim a todas inlusões da vida vaidosa porque no duando-se o nosso fiel amigo da pátria Sua Alteza . o Príncipe Dom . Obá II de África já justificado nos tribunais da magestratura brasileira assim como é alferes do nosso exército pois que tem uma patente como a certidões paternais e real do legados de Abiodum por pertencer a imanação divinal tem sido um grande crime . Previsto tentar-se contra as leis da constituição que nos regem pura e sagrada da pátria no duar-se com servagens calúnias a vossa alibada reputação que aliás é conhecido e respeitado e acatado no oropeu como é verificado na pátria pelos jornais eropeus publicado o vosso nome como fiel amigo do Deus da nação brasileira por isso e bastante invejado por aqueles que como falsos da pátria não podem lá chegarem assim como correm aí as nojentas notícias de todos seus sequazes por isso desde já protestamos como súdito e fiéis e dedicados que toda populaça é de sua majestade o imperador pedimos que seja feita para que a polícia não queira pelo preconceito da cor estender-se ferindo e ofendendo as entenções sagrados da constituição como a mais sincera .
      [ comment: 
      [ 225 ]  Continua]
      [ 226 ] 
      [ title: 
      [ 227 ]  AO PAÍS ( 4 ) ]
      [ 228 ]  Assim terá lugar vim como da mais perfeita justiça a nomiação daquele que com seus esforços e independências peculiárias tem pelas folhas públicas da corte do império que com sua rude inteligência por duas vezes tem cooperado para vim a canção o grande e unido partido da ordem ao puder como conservadores que são da coroa como se vio em 1869 nas lavras diamantinas da província da barra de Dom João sexto sendo eleito pelo quinto daquela data o sensato patrialcal conselheiro Junqueira que Deus o conserve para o bem estar da floresta brasileira que fecunda o café e o fumo que cercula de Deus a coroa da nação seja feita justiça ao mérito que está sendo invejado a sua cor embora seja preta a sua cor .
      [ 229 ]  É o povo que pedem justiça a favor de Sua Alteza o Príncipe Dom Obá II de África
      [ 230 ] 
      [ title: 
      [ 231 ]  Tremam-se do castigos de Deus como diz o oráculo profetizando a verdade ]
      [ 232 ]  O quadro do castigo de Deus primeiro foi a boa armonia que desapareceu contra a vontade de Otávio ou oráculo sim pelos efeitos dos sequazes que invejavam o bem estar de cézar que a inocente sendo vítima da traição de sua própria mãe caíra pela sega inveja no ladaçal da miséria i opróbrios nas imundas currupção aonde existem o pestífero álito com laminosa aos que lhes procuram o saber de sua morada pois que as mulheres muito bunitas tornam-se feia e pelos seus atos imorais colhidos essa flores que sempre carretam as essas mesmas mulheres a que se deixam-se em luderem-se pelo ouro mal logrado da rua do vidor ou dos seus afrequentadores como quereca azeiteiro e o Ignacio Muchambeta negócios antes falsários de secos e molhados deixando-se por fim desse ouro mal logrado os restos púdridos das bancas dos seus armazéns e as beberagens todas as zogadas cheias de mofinas e nicotinas o enfeitiçadas pelos ribulus da negra Rosa e escrito nas tábuas como no mármore de Moisés beberagens estas que estes feiticeiros africanos aprontam que fazem as roínas da mais virtuosa criaturas ficarem discaradas torna-se uma local devassa como umas monstras servagens e micelânticas que todas necotinadas reduzem a estas belezas a irem mendigarem o pão de porta em porta só pelo seu sequazes de qualquer cousa construtor fazer ir acabar com os destinos que certos jornalistas comencidos como qualquer cousa pelo país como são todos arrebentado que concorrem para todos escândalos .
      [ comment: 
      [ 233 ]  Continua]
      [ 234 ] 
      [ title: 
      [ 235 ]  Tremam-se do castigos de Deus como diz o oráculo profetizando a verdade ( 2 ) ]
      [ 236 ]  Quando pela mesma forma torna-se comencido com o apelido de catarata Niagara que tentaram enludirem a infeliz prometendo a toda a rua do vidor franquiaram só para darem fim nesta inveja cooperaram para só a verem nos adros da igreja coberta de farrapos e andrajos e sempre são ajustes de contas destas aventureiras da vida essa mãe corrupta que antes não fora e que antes tivera nascida de uma fera teria sem dúvida afastado seus filhos para não estar hoje como se vê e como consta que até por marvadeza deram a morfina sem aquela fera tirar das garras dos seus argozes do que tivera o ser humano para o país testemunhar as desgraças que esta preversa mãe miserável e infame fizera .
      [ comment: 
      [ 237 ]  Continua]
      [ 238 ] 
      [ title: 
      [ 239 ]  Tremam-se do castigos de Deus como diz o oráculo profetizando a verdade ( 3 ) ]
      [ 240 ]  Aquela quão virtuosa filha só pela ganância do ouro que hoje geme nas penúrias sem recursos exaustuas de forças anêmicas sem nunca pensar da penúria e misérias que hoje vê si não vier uma mão ocurte de Octávio mandada por Deus a seu socorro de certo que vem a bater em porta em porta sem de certo ter em nenhuma casa honesta a menor proteção e por causa desta imensa falta promovida pela sua mãe antes da sua hora chegada bater nas portas tão cedo da eternidade ...
      [ comment: 
      [ 241 ]  Continua]
      [ 242 ] 
      [ title: 
      [ 243 ]  Tremam-se do castigos de Deus como diz o oráculo profetizando a verdade ( 4 ) ]
      [ 244 ]  Nasceste debaixo das lezes de moisés , deves temer-se de Deus em cedo arrependeres
      [ 245 ]  e seguires esta doutrina dalgum tempo que depois procurastes a beber as leis de outras tábuas de um monte sinai viciados falsas aonde existiam estas tábua falsas indicando aquela criminosa mãe a que tornar-se responsável por ter arrastado-a a triste inocente coitada para o lodaçal da prostituição com uma cegueira tal de ser muito defícel ter no resto de sua vida outro amparo e proteção sem ser o de Octávio que como cézar tendo um coração bem formado procura ampará-la por compaixão e comiseração até a última morada para assim disfrutar do dote de Lili como seu tutor i o único protetor que com sincieridade tratou-a em toda sua vida de respeitar as cinzas do seu primogênito fruto do amor que esta mãe em cinco anos comportou-se o que em 11 meses desabancou-se mal esta cemsura que sua mãe acarretou para dar di vergonha o quereca vagabundo fim a tua vida pobre filha .
      [ closing: 
      [ 246 ]  Corte , I de janeiro de 1886 .]
      [ 247 ]  Príncipe Obá II de África
      [ 248 ] 
      [ title: 
      [ 249 ]  O dedo de Deus chama atenção do globo civi- lisado, para ver a verdade . ]
      [ 250 ]  É a voz da Nação Africana , lá no seu solo pela grandes batalhas , teveram ocasião de entusiasticamente bradarem , assim tal qual , como nas nossas regiões Brasileira , costumam bradarem as almas quando por qualquer lugar passa Sua Alteza o Príncipe Dão Obá II de África , seja por veras , ou envejas , o certo que não ficará jamais nunca abafado o brado de honra , que temos visto entre nós , assim pela mesma forma fora por Deus comfirmado o divinal dereito de sua categoria , mas essa vez ser partido do seio duma populaça enteira Africana o fervoroso apelo aos seus em pedir justiça , ao fiel amado Protetor da Africana Nação , que sendo dotado dum magnânimo coração, como é , Sua Majestade Fedelíssima , el rei , o Senhor Dom Luiz I , que atendendo as cruéis lutas emvejosas , e as enjustas Perseguições pelos inimigos dos Dereitos Divinais , Haja por bem e a onaneme aclamação dos Povos Africanos e justiça Nomiar assim como nos consta que vai ser nomiado o Príncipe Dom Oba II da África , pois assim tem de liberado as lutas africanas , das possessões Portuguesa por estas sãs verdades .
      [ 251 ]  foi que já fora pelas lutas daquela Regiãoes Como ato do dedo de Deus , a clamado Vice Rei Sua Alteza o Senhor Príncipe Dom Obá II de África para o mundo ver o dedo de Deus mas do que no brasil al mejava , pois quem estava propondo-se para como Príncipe , Representar-se , Sua Majestade o Senhor Dão Pedro II , esta com mais verá nos casos de responsabilizar-se pelos seus atos como que é , Príncipe , por Deus fora designado esse espontanio ato pelas massas daquela Regiãoes Africana por razão legais consta-nos mais esta vez que Sua . Alteza . o Príncipe Dom Obá II de África , vai ser nomiado , por Sua Majestade Fedelíssima El Rei Senhor Dão Luiz I de portugal de uma das possessões Africana , de onde parte a sua Realeza ; decerto ele não se olvidará , da pátria , onde nascera , empregando todos os esforços a bem de emgrandecer as florestas brasileira , como se vê que quando a causa é santa como justa Deus protege .
      [ 252 ] 
      [ title: 
      [ 253 ]  O dedo de Deus chama atenção do globo civilisado, para ver a verdade ( 2 ) ]
      [ 254 ]  Em Sua Alteza eterniza-se mas o seu sagrado nome Dos dereitos Divino , por isso se vê quem contra estes temtarem serão mal acabados , e como sagrados sois e serão sempre invejados nunca vencido , e nunca será lastimado que por isso , fecundar-si-á mandando transportar Colonios a fricanos , para nunca mais sofrer o brasil , decadência , na sua exportação de fumo e Café , como principal enfeito da Coroa Brasileira , e u açúcar , e o argudão nunca deixe de fertalizar o solo a onde nascera o mesmo Príncipe Obá II da África , de Abiodura neto é donde nascera o seu Legado Real , concluindo dezemos o que for de Deus a Deus , e o que for de César , onze quem corre cansa a Cézares , pois que a providência divina não dorme quando tarda vem pelo caminho , pois quem lutou com sete ministério hipócritas Monarquistas , comencidos no brasil , por tirarem a existências humanas , que por isso esse suberano Senhor de África , a inda sendo contrariado por sua cor ser Preta , como cada qual como Deus , o fez era vítimas dos adeversário do impostos dos Vinténs , de 1880 e sempre saira a favor do povo e como Príncipe certo que não podia ser , como os falsos transgigentes como certos bem comencidos pela pátria , que pensando que enganam os filhos dela , é quando são assi , próprios .
      [ closing:  Corte 11 de fevereiro de 1887 , um amigo de Sua Alteza , Príncipe Dom Obá II de África , é quem sabe da verdade por vim a pouco de Portugal.]
      [ 255 ] 
      [ 256 ]  Só assim conhecerá o sábio Monarca , e os homens du Estado quanto podem a Valiarem esta minha pretensão , que pelo fato do Príncipe Preto ser , embora como o primeiro , que a similhança da minina dos Olhos , por ser virtude , está como primeira em cima do branco dos olhos , a exemplo da virtude que está a par de Deus .
      [ 257 ]  Só assim virá Resplandecer as nossas florestas como árduo trabalho da colonização Africana . que a pátria nas nossas plagas .
      [ 258 ]  Não acreditem em colonios Brancos , seja ele de qualquer nação pois que com exuberantes provas vimos todas vezes que aqui desembarcam , trabalham e se assujeitam-se a té pagarem as passagens e o dispois tratam de serem Caxeiros , negociantes , e outros qualquer modo de vida , comtanto que não peguem no machado para derrubarem as matas das florestas , nas enxadas para aplantarem , e carpir e na foce, para roçarem as copoeiras , como poderá o nosso solo progridir ? ? ?... hoje torna-se mais sério o estado da nossa nação assim Senhores. que foncionarem o alto Cargo do estado , perguntai ao nosso Monarca Se no brasil terá nenhuns brasileiros que exceda a minha Relações para com africana Nação , a fim de merecer o a poio e a Confiança de facilmente fazer vim emigrantes daquela nação , o que já por vezes tem feito apelo a nação .
      [ closing:  Corte 14 de março de 1887 .]
      [ signed:  Príncipe Dom Obà II de África ]
      [ 259 ] 
      [ title: 
      [ 260 ]  A justiça e a consciência ]
      [ 261 ]  Os direitos sagrados toca unicamente a quem os tem ; assim mesmo sou obrigado a asseverar que não há vitória sem grandes batalhas , assim como tão verdade é por todos os entes humanos conhecidos que os elementos da guerra é a espada ; o elemento do meu triunfo há de ser a minha pena , como afirmam os remorsos da minha consciência , daqueles fiéis servos de Deus que o universo observa .
      [ 262 ]  Porque já do princípio do mundo , que ninguém ignora e os homens pediam ao Creador que os guiasse .
      [ 263 ]  O Creador condoeu-se e designou por diversas tribus , cuja iluminação era mandada pela providência .
      [ 264 ]  Assim os homens obedeciam qualquer que fosse a mensagem ordenada por esse mesmo escolhido .
      [ 265 ]  Daí parte a origem dos Reis , a exemplo do Rei congo , que possuíra o trono que Sócrates abandonara .
      [ 266 ]  Sendo Sócrates expulso do seu reinado , ambos os reis disseram que os homens um dia haviam lembrar-se deles .
      [ 267 ]  Príncipe Obá II de África . ( Continúa)
      [ 268 ] 
      [ title: 
      [ 269 ]  A justiça e a consciência ( 2 ) ]
      [ 270 ]  Assim como sou defensor fiel da Coroa dos donos da Nação , e por isso , até hoje , desses vassalos do Rei , sem os remorsos que contêm as consciências , a melhor recompensa que eu poderia receber dos passados governos , que não poderam usurpar o meu trono de Lagos Ecô , na África , como o de Mecena , para tirar-lhe o trono , era mandar-lhe tirar os olhos .
      [ 271 ]  assim eu como estou longe de emitá-los , espero do sábio governo de 20 de agosto de 1885 , qualquer recompensa , a fim de eu ser nomeado para a África , como do mesmo Mecena , que abandonara o trono , porque qualquer que seja a origem dos Reis e as possessões que possam pertencerem-me nas nações europeas .
      [ 272 ]  Por conseguinte , tenho o direito de Deus , confiado a meus avós - Abiodum .
      [ 273 ]  Os meus títulos foram justificados nos tribunais da magistratura brasileira , como também deve ser reconhecido por todo o universo , que no Brasil , Sua Majestade . o Imperador , e em qualquer outro país , a monarquia não terá um mais fiel servo , porque sou intrasigente e o único que ás suas expensas tenho , mais que todos , me interessado pelo bem-estar da monarquia brasileira .
      [ 274 ]  É o que assim se vê , pelos longos artigos que tenho publicado , na minha vida política , desde longos anos .
      [ 275 ]  Tenho sacrificado minha vida e até a própria fortuna , pelo interesse que tenho tomado a bem da monarquia brasileira .
      [ 276 ]  Como baiano que sou , chamo a este direito que aí está provado pelas nações civilizadas até nos desertos de África . Príncipe Obá II de África . ( Continúa )
      [ 277 ] 
      [ title: 
      [ 278 ]  A justiça e a consciência ( 3 ) ]
      [ 279 ]  Fui que nasci nas plagas Brasileiras não posso como filho da eróica Província da Bahia Estrela do Brasil, que já tendo prestado o meu contingente de serviços a minha pátria , sustentando os louros que guarnecem a coroa brasileira , nos campos de batalha ultimamente nos campos do Paraguai sempre tendo em vista sustentar a glória do meu Soberano Monarca e também da cara pátria , fui a rojando os meus de nodos de bravura não com enteresse do leproso ouro causador de tantas disgraças aos enfilizes que pelos maos príncipios são aconselhados , para concorrerem a ruína do seus brilhantes futuros mais sim como teve sempre em minha mente , que quando voltasse destes campos de batalha queria ver o meu monarca coberto de glória, e tapizando os troféos do tirano que audazmente nos tirou a luva .
      [ 280 ]  Pois sou eu esse alferes honorário do exército nomiado com o decreto de 25 de setembro de 1872, e que Deus de longos anos de vida quem me confirmou como Deus da nação brasileira é o ex-Ministro da guerra , que tirou a chebata do exército brasileiro que pela sega enveja a meu pidido esforcei-me para nem só livrar o cacete do exército que os homens livres não eram iscravos para serem castigados , i como também lavrasse o decreto para os meus gratuitos que tinham até aquela data sido nomiados que mandassem usarem do legais dereito com que fora agraciados por estes que hoje pela enveja de príncipe ser de legados de Abio dum de África soberano Imperial , fazem-me guerra de morte mas santa Bárbara é grande no seos milagre assim como eu espero que Vossa Majestade Imperador tendo cuidado neste que o rodeiam há de escapar
      [ 281 ]  Príncipe Obá II de África .
      [ comment: 
      [ 282 ]  Continua]
      [ 283 ] 
      [ title: 
      [ 284 ]  A justiça e a consciência ( 4 ) ]
      [ 285 ]  da enfermidade como fava de Deus são tantas verdades estas tanto quanto pela sega enveja estou sendo vítima da Enveja , e que só tive por recompensa para viver com minha Real família , que por ser preto , ei de viver sem ter um emprego por onde tire o lucro do meus serviços enumerosos prestados a pátria , por isso coberto de toda vênia sim ao Deus da Nação e a honrosa classe que tenho a honra de Pertencer , e a minha cara pátria que viu-me nascer orgolhosamente vivo nestamente em todos os tempos tenho vivido assim endependente de estar preso pelos cofres púbricos venho antes acubertado de toda vênia primeiramente empetrando a vossa majestades o imperador em ação de graça do restabalecimento e Sua Majestade El Rei Senhor Dom Luiz I que a bem dos Povos emcultos de África , seja dado o lugar que de dereto lhe compete na África por que tenho o Real comencimento que prestarei os mais boms serviços os mais brilhantes em benefício da minha pátria que hoje se acha desnorteada pelo mamo da lavoura .
      [ 286 ]  Príncipe Obá II de África
      [ 287 ] 
      [ title: 
      [ 288 ]  A divindade manda não ser-se traidor ao rei ]
      [ 289 ]  Senhores do Oniverso os príncipes , augustos viajantes hoje 28 do corrente lanço mão na débel pena devera , como sem dúvida abortar nestas plagas sabido é que bem esforços fizeram para este fim para prezurosamente acudirem o chamado do sábio monaraha mais como sempre deve ser pelo Império disculpados de o menos não chegarem pelo dia 28 do corrente , aniversário do impertérrito e Euclito Conde d’Eu , mais de uma vez como oráculo defensor da pátria e da majestade Divina forçado sou em afirmar ao niverso que Sua Majestade o imperador Deus da nação brasileira e representante do exército brasileiro imcomodado pela séria questão militar todos fiéis membros como soldados que todos somos ficaram agastados porque sabida está que Deus criou os Reis para defenderem o povos , e o exército para defenderem fielmente ao seu chefe como soldado que somos saído do povo defensores da monarquia brasiléira são sagrados motivos estes que fizeram mais agravar-se a sagrada enfermidade de Sua Majestade o imperador conhecido como é o fiel e cincero amigo dos patrióticos fazendeiros que sinceramente amam a monarquia brasileira Verdades são estas que digo emquanto restabelecimento de Vossa Majestade o Imperador a devina providência devo e aos cuidados dos presentes clínicos por hora , nada contra posso dizer por não se como aqueles que em outrora abusaram do seu sacerdócio como os finado [ inint ] , como fizeram com o meu adorado pai , Obá I Abiodum , Bemvindo da Fonseca Galvão , mais o certo é que o doutor inglês Henrique Patre Som com o mesmo ferro , que ferira o meu adorado pae foro ele ferido , morrera na Bahia curando ou receitando para o Gavaze Marcineiro é Santa Bárbara é quem de tudo sabe ,
      [ 290 ]  Príncipe Obá II de África .
      [ 291 ]  Continúa
      [ 292 ] 
      [ title: 
      [ 293 ]  A divindade manda não ser-se traidor ao rei ( 2 ) ]
      [ 294 ]  Da verdade que sem ter-se cuidado com a vida antes do dias acaba-se .
      [ 295 ]  Si porém for preciso ser feito a fala do trono , como empreiterivelmem de lei , tevera , o enfauste de ver de fazer o ministro do império como a fiel ordem que comserva fielmente o dereito da constituição da coroa do Deus da nação a estrela da orbe .
      [ 296 ]  É o brasil que o seu respeitável nome se confirmará em todo oniverso como os nomes dos célebres defensores da monarquia brasileira assim como sou eu abaixo assinado da minha pátria em África pelo dereito de pertencer a oniverso assim como a sua sagrada família .
      [ 297 ]  Portanto livre de outro interesse tenho a sua expensa tomado fielmente a viva defesa sobre o seu peito e trazer no curação uma dúzias de letra P II e que faço votos ao todo poderoso , na minhas ferverosa preces africana e recomendo a todos fiéis súditos por toda parte que entercedam a Deus pela salvação da sagrada vida de sua majestade o imperador a como ao pé peço que entercedam pela a vida dos fiéis vassalos e súditos de vossa majestade a quem Deus guarde .
      [ 298 ]  Assim como Sua Alteza Conde de Eu felizmente breve está para aportar em nossas plagas embora a augusta e serenissima Princesa venha dar a luz neste torrão que somos vítimas da sulda enveja mais sim voltam imbora cheguem tristes por acudirem o chamado do Deus da naçào que acha-se presentemente enfermo por outro lado coberto de louros voltam pelo serviços relevantes que foram prestar ,
      [ comment: 
      [ 299 ]  Continúa]
      [ 300 ]  Príncipe Obá II de África
      [ 301 ] 
      [ 302 ] 
      [ title: 
      [ 303 ]  A consciência dos cantoneiros e os remorsos dos xirógrafos acusa a quem é mal principiado ser por castigo de Deus mal acabados . ]
      [ 304 ]  Sabemos dos negócios especulada da vida conforme deparei nas várias colunas do " Jornal do Commercio " de 25 de abril de 1887 , não posso deixar de respoder sobre o que me diz respeito senão dando todo desprezo , não só os artigos que contra mim escrevem como também nas pessoas que se ocupam com o meu nome , querendo redicularisar-me com epítitos e outras palavras que só podem ser nascidas de logreiro que são os avarentos que por isso todos estes têm o castigo de Deus morrerem cegos por quererem ser carcás vistas viverem com espertezas a custa dos outros dormindo completamente com as vistas aleias com a mais nojenta discaração na face do resto da humanidade que com este atos só tem a figura humana e os procedimentos de lobo que ingule lobo ou de uns monstros feras ou do contrário é de fortes disgraçada em vista de tantas especulações no seu viver pois que a natureza não lhe confiando dotes para se apresentar-se em Campo descoberto vivem só pelas rótulas espiando os afrequentadores de qualquer coiza porque de público discurberto os remorsos acusam por não de vergonha não poderem discubrirem os mascxxxx que só assim poderei ver o imundo e asqueroso tipo que se atreve por de tras das cortina falar em meu nome o que sou nada devo a disgraçado que se ocupam com minha pessoa o que pussuo devo ao Criador e a estirpes sagrado de Abiodum nunca mendeguei títulos nem postos de quarquer coisa e tive a dita de ser numiado espicialmente com o decreto de 25 de Setembro de 72 não foi enchusma como quem todos somos malagos quarquer coisa per conseguinte pertencendo os dereitos devino não devo gastar o meu precioso tempo a responder em quarquer folha artigos que me diz respeito pois me considero muito acima desses que por ser eu preto se jurgam se ser mais eleivados nas posições mais elevados que eu .
      [ 305 ]  Enquanto em ponto do que trata no mesmo jornal de 25 de abril do corrente não é mais de que uma carapuça tirada do mesmo escritor ou do mesmo xirógrafo querendo e a prestar-me toda suas mais qualidades .
      [ closing: 
      [ 306 ]  Corte 12 de maio de 1887 .]
      [ 307 ]  Príncipe Obá II de África
      [ 308 ] 
      [ title: 
      [ 309 ]  A divendade manda não ser-se traidor do rei ]
      [ 310 ]  No estrangeiro , é justo que no seu aniversário curvamos de júbilo e contentamento e glória em ercecio Deus a damos e saudamos .
      [ 311 ]  Enquanto a minha homirde cor preta ser cada qual como Deus e Maria Santíssima virgem sempre virgem sem ser pesado aos cofres púbricos sem ser assassino da humanidade da humanidade por preta ser a cor envejada , por isso é que ainda não fui nomiado que vale por Deus mandar que quando o varão tiver valor não se olharia cor portanto vale muito mais do que certos titulares de qualquer coisa que só buscam dismoralizarem a sociedade com seus atos imorais por isso diga perante o oniverso que nunca meu punho passou mão na débel pena para escrever contra as monarquias e sobre pena de todos empustores de qualquer coisa que prevalecem da minha preta posição e da minha cor quando elevada são para iludirem o mundo com fantesia das parências de enrequecerem como andaram por São Paulo certos qualquer coisas para ganharem dinheiros maldiçuados a fim de servirem se do nome desta mesma cor de alvo contra a sagrada monarquia .
      [ closing: 
      [ 312 ]  Corte 21 de Maio de 1887 .]
      [ 313 ]  Príncipe Obá II da África
      [ 314 ] 
      [ 315 ] 
      [ title: 
      [ 316 ]  Ao niverso emploro a suplicada saudação ]
      [ 317 ]  Parabéns ao ilustre Digníssimo Senhor Nobre Excelentíssimo Presidente de Conselho de ministros do Gabinete de 20 de agosto de 1885.
      [ 318 ]  Vossa Excelência é amigo conhecemos fielmente que o ex-Ministro da Guerra é fiel amigo do patriarcal senador do Império pai do exército brasileiro por ser este que atendendo o pedido do envejado amigo da pátria abaixo assinado a chibata dos soldados brasileiros é este moço fidalgo da casa imperial que libertou quando ministro da guerra o exército
      [ comment: 
      [ 319 ]  Continua]
      [ 320 ] 
      [ title: 
      [ 321 ]  Ao niverso emploro a suplicada saudação ( 2 ) ]
      [ 322 ]  Que por este sagrado motivos sempre da guerra o exército deste benfeitor deste vulto ex-ministro bem dizer , como também é conhecido pela pátria ser fiel amigo do Eminente Barão de Cotegipe este senhor que podemos também ser a glória de um país por ser este senhor dotado na sua cabeça com uma mitra, que filho da estrela do Brasil a Bahia de São Salvador, o criador o coroou para fielmente trazer a tranquilidade da pátria e o fiel severo respeito, que como soldados que somos juramos ao Deus ou deosa da nação defendermos sendo esta a nossa bandeira como dever sagrado que nos cumpre unidos em face do país dar glória em ercecio Deus por ser terminada , a questão militar , desde 20 do corrente com grande razão embora por alguns embecios, estranharem o príncipe Obá ser preto o certo é que no Brasil deve di- lzistir , a questão de cor pois que a questão é de valor e quando o varão tiver valor não se olhará a cor , por tanto não emporto estes ignorantes, estranharem a minha grandeza de alma , embora esteja delatada a minha mais justa pretensão mais ao mesmo não embarga a demora que tenho sido vítima até hoje , porém como tenho grande fé no justos sentimentos , que acompanha nos sábios defensores da nação e nos provectos secretários do deus da nação , e por isso não pudendo deixar como o menor súdito fiel , de vim pelo órgão , de mais cerculoção, por cer do povo , o " Carbonario " , como fora lido em folhas de Maio da Corrente em declarar a minha homilde opinião como soldado que sou oráculo único
      [ comment: 
      [ 323 ]  Continua]
      [ 324 ] 
      [ title: 
      [ 325 ]  Ao niverso emploro a suplicada saudação ( 3 ) ]
      [ 326 ]  Africano de legados imperatório de Abiodum , em tendo que não faço mais do o meu dever ; como soldado pactriota que sou em tomar parte ativa em todos aççuntos que entendo havêr avidez naquilo , que se diz tendente a farda por quem as tiver deve ce julgar-se feliz , em sabê-la respeitá-la .
      [ 327 ]  Como o abaixo assinado tenho embora , enjustamente tenha sido vítima das cruéis agressões , pelo motivos de ser os envejas fúteis , e a mesquinha pulítica em nunca eu virar a cazaca , ser firme em meus ditames , que são conferidas por deus , do Exército Brasileiro , e a todos fiéis vassalos , aonde no mesmos jornais emvoque a Deus Criador , pela maior tranquilidade e conservação da sagrada vida do sem igual Coração bem formado o único pai da humanidade do orbe como justiceiro o dispois de Deus é Sua Majestade o Imperador , o Senhor Dom Pedro II a quem Deus guarde a sagrada existência vossa por isso com toda a razão justicieiro , que é çoube belamente concentrar a molesta do encansável venerando monarca do Estado .
      [ 328 ]  Portanto , eu como o mais reverente súdito , e o milde servo fiel do Deus da Nação o dispois de concedida a licença com a minha afetuosa vênia do estylo para poder saudar o nobre presidente do conselho que soube receber a indicação do senado manteve a ordem pública e salvou a coroa , por
      [ 329 ]  Corte 8 de Junho de 1887 .
      [ 330 ]  Príncipe Obá II de África .
      [ comment: 
      [ 331 ]  Continua]
      [ 332 ] 
      [ title: 
      [ 333 ]  A Suas Majestades Imperiais pelo breve regresso a última viagem que fizerão ao eropeu chegados a 8 de Junho dedica o abaixo asinado ]
      [ 334 ]  Em nome do oniverso , e da unida classes , junto á africana nação , e as 5 chagas da portuguesa nação , em comtenêmcia apresentar armas , venho a receber majestade ma is esta vez acobertado da mais pugente vênia receber os augustos viajantes suas artzas inperiais , o impertérrito enclito Conde d`Eu , e a cereníssima consorte os que refuge em vossa fronte imperial e um penhor também sagrado de gratidão aos príncipes infantes bem como pio e maternal da soberana imperatriz mãe dos brasileiros não pode ser emdeferentes para que eminentimente comprenhendem a qui subido grau si elevam o vosso profundo saber o vosso patriotismo no velho mundo
      [ 335 ]  é mais um lourel precioso e verdadeiro urânia dos brasileiros permiti que um do mais dedicado súdito Vossa Majestade Imperial o mais obiscuro filho daquela Bahia a estrela do Brasil em nome dela assoacie aos vivos entosiasmos , dos vossos concidadãos na expressão solene dos vossos augusto sintimentos , libertando os infelizes dos ferros da escravidão , e sendo brevimente também decedido a minha mais justa nomiação para preencher o grande vácuo deixado pela onda abolicionista , com os braços livres do meu poderio .
      [ 336 ]  Como patriota da coroa brasileira , que pertence ao Deus da nação como fiel prova , continuarei dar com sincero acatamento em toda minha existência sim é justo augustos viajantes , que neste momento vos de ponha na vossa consagrada mãos , um voto cincero de gratidão filiar Deus supremo senhor dos reinos impérios que vela mui particularmente pela prosperidade deste solo a bênção do Cruzeiro vos conservem longos e vinannos de existência a augusta família imperial do Brasil assim como outrora com ventos prósperos os conduzirão saudosos a estranhas plagas hosana , hosana , hosana .
      [ closing: 
      [ 337 ]  Corte 9 de junho de 1887]
      [ 338 ]  Príncipe Obá II de África
      [ 339 ] 
      [ title: 
      [ 340 ]  Ao niverso emploro a suplicada saudação ]
      [ 341 ]  Dou parabéns ao preclaro presidente do conselho o estadista fiel Excelentíssimo Senhor Barão de Cotegipe , que tem lutado e sempre saído vencedor , porque o desejo dos falsos , puliticos como adeversários : que estão comendo e bebendo com os ódios no coração , porque isso sabendo que nós co- soldados ; temos coragem para reagir as traições nos inpurão a frente como alvos , mais o certo é que Vossa Excelência não é destes como o finado falecido morto Sabino Pedro Ivo e major Felisberto , que pega na cabra para os outros mamarem , ou fazer quando o feitiço virou contra os feiticeiros , estava a situação sigura e be n si- só porque Vossa Excelência saberá avaliar a situação em uma luta cívica , junto ao Senado maduramente pensou sanando os males que pudia pesar em face da nação , cruenta responsabilidade da coroa que tem a proteção do seu amado povo .
      [ 342 ]  Hosanas , Hosanas , Hosanas .
      [ closing: 
      [ 343 ]  Corte 9 de junho de 1887]
      [ 344 ]  Príncipe Obá II de África
      [ 345 ] 
      [ salutation: 
      [ 346 ]  Ao Excelentíssimo Senhor Conselheiro Ernesto Ferreira França]
      [ 347 ]  A vida é um sofrer , a morte é um descanso , tantas sãs verdades são estas quanto certo é que todos os viventes procuram meios , ou licitamente pela nossa cidade , ou illicitamente , em vista da natureza de promoverem os meios de adquirirem o pão quotidiano para si e suas famílias .
      [ 348 ]  A morte é inevitável quanto a vida é um sonho ; viver é morrer Portanto o senhor o Conselheiro França receba este vivo adeus , pois que na vida fora amigo meu , na morte ainda sou eu seu amigo ; conheço o Senhor Conselheiro Ernesto Ferreira França ; não morreo porque sua alma voou aos pés de Deus ; não devo sinão cumprir o meu dever , ao menos corresponder a gratidão
      [ 349 ]  Sua excelência foi um filho daquela terra que servio lhe de berço , a Bahia , todos filhos sinceros apreciadores das vossas virtudes , unido com o humilde nome do abaixo assinado amigos dos bons patriotas lamentam a sensível perda daquela rara instrução Deus que talhou certos destinos daqueles que na vida sem isenção de cores , como o excelentíssimo morto Conselheiro França souberam dirimir fazendo sempre a justiça devida da causa legalizada pelos legais destinos que a estrela matutina que Deus despensou seu constituinte que na vida tem sido tão martir , tanto quanto Christo que emquanto homem sofreu , não podia morrer nem padecer , como humilde abaixo assinado só com fé no Redentor , como ao Conselheiro França mostrou quanto é grato !
      [ comment: 
      [ 350 ]  Continúa .]
      [ 351 ]  Alferes Galvão .
      [ 352 ]  Príncipe Obá II de Africa
      [ 353 ] 
      [ title: 
      [ 354 ]  O PRÍNCIPE OBÁ ]
      [ 355 ]  A mãe na sua mocidade estragou-se para agora na sua velhice do seu marvado vício matar a humilde sua filha , só para esta pobre pagar casa , que por castigo está a mãe cega .
      [ 356 ]  O mundo conhece e o observador da ganança que troca a vida daquela infeliz filha pelo ouro conforme foi lido no " Correio de Europa " de 13 de setembro do corrente ano , aonde veio Catarata Niagara .
      [ 357 ]  Que mãe osurenta e traidora ?! As autoridades competentes o público chama a atenção para que aquela perversa mãe não enlouqueça aquela quão virtuosa filha , que pelos feitiços daquela perversa mãe atirou-a no abismo da vida para prostituí-la , como todos aqueles que pela própria mãe é chamados e contratados , são testemunhas . Por isso nós pedimos que não queira dar fim na existência daquela filha , tão humilde , esta mãe abusá-la a fazer atos cometidos por força maior , que obriga o cérebro a a natureza , talvez seja que queira dar com aquela infeliz filha que é tão contrariada no seu viver pior aquela infeliz mãe no hospício de Pedro II .
      [ 358 ]  Se assim acontecer deve ser esta mãe queimada em vida para pagar o horrível crime que cometera aquela desditosa , quão virtuosa filha .
      [ 359 ]  O povo pede justiça a lei a favor do Príncipe Dom . Oba , que está sendo preso injustamente por defendê-la aquela desditosa filha , que está sendo vítima da fera mãe como tem sido acérrimo defensor da Coroa do Deus da Nação e do derelto do Povo .
      [ date:  Corte , 30 de outubro de 1886 . ]
      [ closing:  Príncipe Obá II d’ África]
      [ 360 ] 
      [ title: 
      [ 361 ]  O dedo de Deus chama atenção do globo civilizado para ver a verdade . ]
      [ 362 ]  Em Sua Alteza eterniza-se mas o seu sagrado nome dos dereitos divino , por isso se vê quem contra estes tentarem serão mal acabados , e como sagrados sois e serão sempre invejados nunca vencido , e nunca será lastimado que por isso , fecundar-si-á mandando transportar colonios a fricanos , para nunca mais sofrer o brasil , decadência , na sua exportação de fumo e café , como principal enfeito da coroa brasileira , e u açúcar , e o argudão nunca deixe de fertalizar o solo a aonde nascera o mesmo Príncipe Obá II de África , de Abiodura Neto é donde nascera o seu legado Real , concluindo dezemos o que for de Deus a Deus , e o que for de César , XI quem corre cansa a Cézares , pois que a providência divina não dorme quando tarda vem pelo caminho , pois quem lutou com 7 ministério hipócritas Monarquistas , comencidos no Brasil , por tirarem a existências humanas , que por isso esse suberano senhor de África , a inda sendo contrariado por sua cor ser Preta , como cada qual como Deus , o fez era vítimas dos adeversário do impostos dos Vinténs , de 1880 e sempre saíra a favor do povo e como príncipe certo que não podia ser , como os falsos transgigentes como certos bem comencidos pela pátria , que pensando que enganam os filhos dela , é quando são a ci , próprios .
      [ closing: 
      [ 363 ]  Corte 11 de fevereiro de 1887 , um amigo de Sua Alteza , Príncipe Dom Obá II de África , é quem sabe da verdade por vim a pouco de Portugal .]
 date1550-1599