
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: m_010
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 27.05.2016
|:| Title: Mercúrio Português
|:| Author: Macedo, António de Sousa de
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ title: 
      [ 1 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DA GUERRA entre Portugal , e Castela ]
      [ 2 ]  Começa no princípio do ano de 1663 .
      [ 3 ]  Por ANTÔNIO DE SOUZA DE MACEDO .
      [ 4 ]  LISBOA ,
      [ comment: 
      [ 5 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 6 ]  Na oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor Ano 1663 .]
      [ title: 
      [ 7 ]  NOVAS DO MÊS DE JANEIRO DE 1663 . ]
      [ 8 ]  Saber os sucessos de outros reinos , e províncias , não é só curiosidade , mas necessidade aos políticos ; porque de mais do que se aprende pelos exemplos ( que sendo do mesmo tempo , são melhores mestres ) o estado em que se acham os outros , principalmente se são vezinhos , ou interessados , é medida per que se regulam , e encaminham os meios da conservação , e utilidade própria .
      [ 9 ]  Este serviço puderam fazer ao bem comum os castelhanos melhor que os portugueses ; por que os seus ingenhos sempre se aplicaram mais a e[s]crever como os portugueses só a obrar o que deu matéria aos escriptores mais insígnes .
      [ 10 ]  Porém , ou pouco informados , ou muito ligeiros , ou com demasia paixão , referem as cousas tão erradamente , que fica a relação sem alma , que é a verdade , e sua lição muito prejudicial a quem lhe dá crédito ; e o peor é , que não sei por que fatalidade , o tem com os estrangeiros tão grande , que na opinião mais que nas forças os atemoriza Castela .
      [ 11 ]  Para servir ao bem público de Europa com novas certas da guerra entre portugueses , e castelhanos ( única hoje entre cristãos ) se dispõem Mercúrio , se antigamente Lígio , ou Cilenio , e há poucos anos francês , feito já português ; nem pelo ser ficará sospeito no que relatar , como o não ficaram Júlio César , e outros no que de si escreveram antes o receo desta sospeita o fará mais acautelado para que , seguindo a natureza do seu planeta , se não desvie dos raios do sol da verdade , sob pena de perder o crédito , pois se esta se pode por breve espaço eclipsar , enfim não se pode escurecer .
      [ 12 ]  Dará cada mês uma relação , porém se houver cousa digna de saber-se antes , não tardará ; porque a velocidade incansável de suas asas não repara em fazer por todo o mundo quantas jornadas forem covenientes .
      [ 13 ]  Começa neste Janeiro com o ano de 1663 e porque a inclemência do tempo não permite grandes facções militares , servirá neste mês de relação uma notícia do Estado em que se acha o governo de Portugal , cujo conhecimento conduzirá muito a o diante para melhor se entenderem algumas matérias .
      [ 14 ]  Diz , pois , Mercúrio assi .
      [ 15 ]  Em vinte e três dias de Junho próximo passado do ano de mil e seiscentos e sessenta e dous , achando-se o Sereníssimo Rei Dom Afonso VI com idade competente , a Rainha Regente sua Corte , lhe entregou solenemente o governo do Reino , que havia governado seis anos , sete meses e dezasseis dias com grande amor , prudência e fortaleza varonil .
      [ 16 ]  Ficou Sua Majestade no mesmo seu quarto do Paço , em que ainda está , tratando da fundação de um convento de religiosas , a que a idade , e necessidade de seu filho o permitisse .
      [ 17 ]  Foi a primeira ação de El-Rei librar a experiência na contínua assistência de seis conselheiros de Estado , entre os quais , por anos , erudição , manejo de negócios , e vista de terras estrangeiras , se acham todas as notícias do militar , e político , no secular , e no Eclesiástico .
      [ 18 ]  As cousas maiores se vem e se propõem a El-Rei em Conselho de Estado pleno , quando se oferecem : o despacho ordinário de consultas e petições faz El-Rei com seis dos mesmos conselheiros de Estado deputados para isto , e com os dous secretários , a que repartidamente tocam as matérias , todos os dias que não são santos à tarde , assistindo pelo menos hora e meia por relógio de área ; com o secretário de Estado , nas segundas , quartas , e sextas-feiras ; com o do Expediente e Mercês , nas terças , quintas , e sábados , sendo as quintas-feiras destinadas particularmente para Mercês em recompensa de serviços ; mas nestas assistem de presente só dous dos ditos conselheiros .
      [ 19 ]  Todas as noites , ainda que sejam de dias santos , assina El-Rei os papéis que deve assinar ; no que , por serem muitos , gasta horas inteiras ; e dizendo-se-lhe que para escusar este grande trabalho podia usar de caixilho , como costumam os outros Reis , respondeu , que o faria quando se achasse cansado , e assina tudo de mão própria .
      [ 20 ]  Além destas horas de ocupação ordinária , em todas as do dia e da noite , sendo necessário , acode , e despacha extraordinariamente , ou com os secretários , ou com quem convém , os negócios occurentes que não sofrem dilação :
      [ 21 ]  Dá audiências gerais todas as quartas , e sextas-feiras pela manhã , e aos fidalgos aos sábados às mesmas horas ; e outras audiências particulares sem dia , nem hora certa .
      [ 22 ]  De modo que , repartidas as horas das manhãs em ouvir missa , dar audiência , e jantar quase sempre em público para com sua vista alegrar os vassalos ; e às das tardes , e noites em despachar , e assinar os papéis , se deixa ver , que poucas ficam para se entreter retirado ; sendo admirável em um Rei moço tão repentina mudança a tanto trabalho , e aplicação , do ócio , e passatempos em que os Príncipes costumam ser criados .
      [ 23 ]  Dos conselheiros de Estado escolheu um para escrivão da puridade ; ofício que costumaram ter os Reis portugueses ; pessoa das maiores do Reino , de juízo , valor ; com quem , como com Primeiro Ministro , possa tratar as matérias mais particulares ; e por quem os vassalos , sem o temor reverencial que causa a real presença , possam a todo o tempo com liberdade , e facilidade adverti-lo , e representar-lhe suas queixas , e tudo o que for necessário .
      [ 24 ]  Esta em suma é a forma do governo presente de Portugal , de que parece deve esperar-se todo o acerto que podem prometer as disposições humanas com o favor de Deus .
      [ 25 ]  Em 19 deste mês partiu El-Rei a fazer exercício na caça das suas coutadas de Salvaterra , e Almeirim , e com ele o Sereníssimo Infante Dom Pedro seu irmão , com quem em todas as saídas , e entretenimentos se acompanha , amando-se tão estreitamente , que se libra uma das felicidades do Reino nesta conformidade de ambos .
      [ 26 ]  Não cessa lá o despacho dos negócios , para o que levou consigo um dos secretários , e alguns conselheiros ; deixando outro em Lisboa para se comunicarem ; e um ou dous dias antes do de Cinza voltará a esta Corte .
      [ 27 ]  E porque nas terras abundantes de alguns frutos , em nenhum tempo faltam totalmente , ainda que sejam poucos , se oferece para referir nas armas , não obstante o impedimento do inverno , neste mês de Janeiro , que o tenente-general da Cavaleria de Alentejo , Pedro César de Meneses , encontrando acaso em uma madrugada trinta cavalos inimigos , que voltavam de haverem metido aquela noite um combói em Arronches , os tomou todos , sem resistência , escapando só o guia .
      [ 28 ]  Poucos dias depois , tendo notícia o mesmo tenente-general de que em Geromenha tinham os castelhanos seis barcas para com elas pelo rio Guadiana proverem aquela praça , e parecendo-lhe , que se podiam queimar , avisou a Dinis de Melo de Castro general da Artilheria da mesma província , que a governava em ausência dos cabos maiores ; e ele lhe ordenou que com as tropas de Vila Viçosa , e alguns infantes o fosse fazer ; e Pedro César não só queimou as barcas , mas também um fortim , que o inimigo ali tinha , aprisionando a infantaria de que estava guarnecido .
      [ 29 ] 
      [ 30 ]  Em 22 deste mês de Janeiro o conde de São João governador das armas da província de Trás-os-Montes , sabendo que o inimigo havia alojado por aquelas partes muita gente do exército que retirara de Entre-Douro-e-Minho , e que estava com pouca prevenção , entrou em Castela com setecentos cavalos , e quatrocentos infantes escolhidos , pela parte de Monforte , para amanhecer entre aqueles alojamentos , como sucedeu , e investindo os quartéis de Souto Chão , Berrande , e Arsoa , escaparam muito poucos inimigos de mortos , ou prisioneiros principalmente do regimento de Dom Diogo Dense ; e entre os mortos foram cinco capitães de infanteria , e sete ou oito oficiais reformados e vieram prisioneiros , além do grande número dos soldados um capitão e cinco alferes ; sem que da nossa parte houvesse morto ou ferido , porque o descuido com que esta não fez resistência ; e se naquela manhã não houvera uma grande névoa , fora muito maior o dano do inimigo .
      [ 31 ]  Neste mês de Janeiro não houve outra facção , ou recontro , e por que não pareça que só se hão de referir os de ventagem para Portugal , promete Mercúrio debaixo da verdade , que tem protestado , que sempre irá referindo todos os que forem de consideração , posto que algum ( o que Deus não permita ) suceda contrário ; e com esta promessa , pede que se não dê crédito aos que ele não relatar , como a supostos , e inventados .
      [ closing: 
      [ 32 ]  FIM .]
      [ comment: 
      [ 33 ]  Foi taxado em dez réis .]
      [ title: 
      [ 34 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS da guerra entre Portugal , e Castela . ]
      [ 35 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 36 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 37 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor Ano 1663 .]
      [ title: 
      [ 38 ]  NOVAS DO MÊS DE FEVEREIRO DE 1663 . ]
      [ 39 ]  Havendo dado notícia no mês de Janeiro próximo passado ( em que principiamos esta relação ) do modo de governo com que Portugal se acha , parecia conveniente que também a déssemos do estado da guerra ; mas porque por menor fora escritura larga , basta dizer , que trabalhando as armas portuguesas , e castelhanas há mais de 22 anos , estão hoje tão furiosas , como se este fora o primeiro .
      [ 40 ]  Fazia Castela entender às nações estrangeiras , que feita paz com França , acabaria com Portugal em poucos meses ; há três anos que a celebrou , e desocupada de todas as outras partes , se vê tão embaraçada só com esta , que é sem dúvida , que ainda que os portugueses sofrem os trabalhos ordinários , a guerra tão continuada , os castelhanos padecem muito mais sem comparação ; do que só em duas cousas ( havendo outras ) daremos demonstração evidente .
      [ 41 ]  É uma , bater Castela certa moeda de cobre , em que ao valor intrínseco , acrescentou sete partes de valor extrínseco , para a fazenda real , sem reparar em que se destrue o Reino , e os vassalos com a muita desta moeda que metem os estrangeiros , pelo ganho excessivo .
      [ 42 ]  Outra é que , por Castela estar despovoada de gente , forma seus exércitos pela maior parte de estrangeiros ; os quais , além das grandes despesas com que são conduzidos , fazem guerra a Portugal só três meses da primavera ( que é só o tempo capaz de campear ) e os outros nove meses do ano a fazem aos castelhanos com seus alojamentos tão rigurosos que não se contentando com ocupar as casas , obrigam os donos a que lhes dêem de comer com regalos ; com o que os naturais as deixam , e se despovoam lugares inteiros .
      [ 43 ]  O certo é , que de ambas as partes se deseja igualmente a paz .
      [ 44 ]  Por diversas vias se começou a falar nela ; mas adiantou-se mais a prática que na raia da província de Entre-Douro-e-Minho e Galiza teve João Nunes da Cunha , fidalgo bem conhecido neste Reino , com Dom Luis de Menezes ( que em Castela se intitula marquês de Penalva ) criado em Castela , para onde o conde de Tarouca seu pai o levou de pouca idade , bem entendido , e muito favorecido do Duque de Medina de las Torres primeiro valido de El-Rei de Castela .
      [ 45 ]  A princípio se entendeu que se avistavam , e falavam particularmente como amigos ; depois se descobriu que tratavam com ordem de seus Reis ; tiveram várias conferências , em algumas das quais se achou também Dom Baltasar de Rojas Pantoja governador das armas de Galiza .
      [ 46 ]  Finalmente em uma trégua de um mês que acordaram na província de Entre-Douro-e-Minho e Galiza , com poderes bastantes assentaram como artigos preliminares os pontos seguintes .
      [ title:  1. ]
      [ 47 ]  Que de cada parte se nomearão três commissários com plenipotências .
      [ title:  2. ]
      [ 48 ]  Que as plenipotências de El-Rei de Portugal , e de El-Rei de Castela seriam passadas na mesma forma , começando ambos por Eu El-Rei , sem usarem de mais títulos , e logo continuarem , dando poder aos plenipotenciários para tratarem em nome dos reinos .
      [ title:  3. ]
      [ 49 ]  Que a conferência se fará em um lugar da raia de ambos os reinos , igualmente distante de uma das praças que cada um dos Reis tiver naquela fronteira ; e que os plenipotenciários de cada uma das partes levarão cinquenta cavalos que descubram , e segurem o campo .
      [ title:  4. ]
      [ 50 ]  Que neste tratado será mediator o Sereníssimo Rei da Grã-Bretanha .
      [ 51 ]  Assentou-se mais que de ambas as partes se falaria e trataria com todo o decoro e igualdade , e em tudo sem diferença alguma .
      [ 52 ]  Em consequência disto assi assentado nomeou El-Rei de Castela por seus plenipotenciários o arcebispo de São Tiago , e Dom Baltasar de Rojas Pantoja governador das armas de Galiza , e o dito Dom Luis de Menezes .
      [ 53 ]  E logo El-Rei de Portugal nomeou por seus plenipotenciários o conde de Prado governador das armas de Entre-Douro-e-Minho , o conde de São João governador das armas de Trás-os-Montes , e João Nunes da Cunha .
      [ 54 ]  Brevemente se devem ajuntar todos , queira a divina Majestade que seja para bem , e já lhe devemos dar graças deste bom princípio , pois ainda que nesta ocasião se não conclua outra cousa , já se tem adiantado muito em se chegar a tratar com tanta igualdade de ambas as partes , que parecia o ponto mais difícil estando os ânimos tão encontrados , e fica aberta a porta para se tornar a tratar quando Deus seja servido de dar paz a estas duas Coroas .
      [ 55 ]  A guerra todavia continua como de antes .
      [ 56 ]  Diniz de Melo de Castro general da Cavaleria de Alentejo que governa as armas daquela província , tendo notícia que as tropas castelhanas assistentes em Olivença , corriam precipitadamente as partidas portuguesas que de Mourão iam a tomar língua por aquela parte , mandou ao capitão João Mascarenhas com dous tenentes e setenta cavalos a armar ao inimigo .
      [ 57 ]  O capitão João Mascarenhas lhe lançou diante vinte cavalos ; saiu o inimigo com cento escolhidos das tropas de Olivença , tão confiados , que em avistando os nossos , lhes mandaram dizer que sem pelejar se entregassem , a que os nossos responderam investindo com notável resolução , e socorrendo-os logo os cinquenta , se travou a mais notável peleja que se viu há muitos tempos em recontro semelhante ; durou mais de duas horas , quase sempre à espada ; e por haverem ferido o capitão João Mascarenhas com quatro pelouradas , e morto ao tenente Gonçalo Vaz , e ferido ao tenente Antônio Martins Revoltilho , deixaram de ficar no campo todos os castelhanos , mas ainda assi sem cabos se houveram os soldados de maneira que mataram logo ali 27 dos inimigos , e outros tenentes ; tomaram quinze cavalos , e derrotaram os mais , e se retiraram , contentes com os despojos que tomaram .
      [ 58 ]  Da nossa parte , além do tenente Gonçalo Vaz , morreram quatro soldados , e houve alguns feridos , se bem se aguou a alegria do sucesso com não se poder retirar o capitão João Mascarenhas , que deixaram em um convento junto a Barca rota , aonde sem embargo , que Diniz de Melo lhe mandou o necessário para sua cura , faleceu das feridas , que eram penetrantes , e se perdeu nele um honrado , e valeroso soldado .
      [ 59 ]  Não houve neste mês de Fevereiro outro recontro ; que já tenho prometido , e torno a prometer , que nenhum haverá de substância próspero , ou contrário que não relate , e assi torno a pedir que não se dê crédito aos que inventaram as gazetas castelhanas .
      [ 60 ]  Em 9 deste mês de Fevereiro , Dom Cristóvão de Menezes ( a quem o conde de Tarouca seu pai levou para Castela de muito pouca idade com Dom Luis seu irmão acima nomeado ) se passou de Galiza a Portugal pela província de Entre-Douro-e-Minho , vindo-se logo apresentar ao conde de Prado governador das armas dela , e mandando pedir licença a El-Rei Nosso Senhor para lhe vir beijar a mão , que lhe concedeu com a benevolência , e estimação que merece o ânimo com que veio buscar seu Rei natural .
      [ 61 ]  Estava Dom Estevão favorecido em Castel la do Duque de Medina de las Torres , primeiro valido daquele Rei , é fidalgo bem entendido ; e ainda que seu ilustre sangue o obrigou a conservar sempre o amor da Pátria que mal tinha conhecido , e ultim[a]mente a vir buscá-la ; todavia é de crer , que não se quisera precipitar se vira em Castela poder , e disposição para a conquista que os da sua facção pronosticam .
      [ closing: 
      [ 62 ]  FIM .]
      [ comment: 
      [ 63 ]  Taxada em cinco réis .]
      [ title: 
      [ 64 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS . COM AS NOVAS do mês de MARÇO . ]
      [ 65 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 66 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 67 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor Ano 1663 .]
      [ title: 
      [ 68 ]  NOVAS DO MÊS DE MARÇO DE 1663 . ]
      [ 69 ]  Em quinta-feira oito deste mês de Março à tarde na casa grande da livraria do convento de São Francisco desta cidade de Lisboa ; se deu princípio à junta que se convocou dos gerais , e provinciais de todas as religiões , e um doutor , ou mestre eleito por cada uma delas ; e dos deães , e cônegos doutorais , e magistrais de todas as Sés Catedrais , e dos lentes de Prima , e Véspera de Teologia , e cânones das Universidades de Coimbra , Évora ; e de Tribunais seculares , e de alguns religiosos particulares nomeados por El-Rei Nosso Senhor ; fazendo ofício de presidente o arcebispo eleito Sebastião César de Meneses do Conselho de Estado de Sua Majestade , nomeado inquisidor-geral destes reinos .
      [ 70 ]  Nesta gravíssima junta , o secretário de Estado Antônio de Sousa de Macedo , propôs vocalmente de parte de Sua Majestade em uma prática de excelente estilo oratório , o sojeito , e intento pera que fora convocada , que era sobre a confirmação dos bispos desta Coroa , nomeados pelo Senhor Rei Dom João IV de gloriosa memória , que Deus tenha no céu , e por El-Rei Nosso Senhor que Deus nos guarde muitos anos .
      [ 71 ]  Representando com grande eloquência , e elegância , e razões muito vivas o que padece Portugal , e suas conquistas , pela falta de pastores espirituais : as continuadas diligências que se tem feito para os alcançar : a resistência que El-Rei de Castela faz em Roma a se acodir com o remédio : concluindo que aquela junta fora chamada , pera que a cristandade , as letras , e a prudência de tantos homens doutos consultassem o que finalmente se devia faz[e]r .
      [ 72 ]  Leu depois disto um papel que continha toda a substância do que nesta matéria havia passado , para se ter de tudo mais particular informação
      [ 73 ]  A prática do sacretário de Estado , e a relação que depois leu , se imprimiram já , e assi não é necessário referir mais delas .
      [ 74 ]  No mesmo dia se deu a forma em que se devia proceder , e depoi[s] se tornou a fazer junta na quinta-feira seguinte , e se irão continuando até se resolver o que mais convirá ao serviço de Deus , como esperamos em sua bondade .
      [ 75 ]  Sábado dezassete deste mês à tarde foi a Rainha Nossa Senhora do Paço para o novo convento que funda das religiosas agostinhas descalças , dista[n]te desta cidade um quarto de légua , entre Xabregas , e Marvila , em sítio muito agradável sobre o rio Tejo .
      [ 76 ]  El-Rei Nosso Senhor , o Se[r]iníssimo Senhor Infante , e toda a Corte , acompanharam a Sua Majestade com aquela demonstração que por tantas razões lhe era devida .
      [ 77 ]  El-Rei Nosso Senhor lhe concedeu que uma tença de três mil cruzados cada ano que tinha para outra vida , ficasse juro perpétuo para este convento ; princípio da grandeza que se espera terá como fundação de uma Princesa tão generosa .
      [ 78 ]  As facções de Marte , neste mês , em que ele especialmente reina , tiveram princípio pela Beira .
      [ 79 ]  Pedro Jacques de Magalhães mestre de campo general daquela província , que a está governando , entrou em Castela a armar às tropas que se alojavam na sarça ; saíram elas ao encontro ; mas os nossos as invistiram com tal resolução , que às cutiladas as fizeram recolher pelas portas dentro , tomando-lhes alguns cavalos , e trazendo todo o gado que se achou naqueles campos , sem perda alguma nossa .
      [ 80 ]  Pela província de Alentejo se licenciava tanto a cavalaria que o inimigo tem em Arronches , que pareceu necessário ao conde de Vilaflor governador das armas , refrear aquela ousadia .
      [ 81 ]  Ordenou ao tenente-general Dom João da Silva , que com a cavalaria de Elvas , e algumas tropas de Campo Maior fosse pela parte de Barbacena a buscá-la , e que em saindo da praça , a carregasse quanto fosse possível .
      [ 82 ]  Dom João da Silva o dispôs de modo , que saindo cinco esquadrões castelhanos a comboiar um grande troço de cavalgaduras que ia forragear , cerrou com eles , derrotou a todos , e correu até a praça , tomando-lhes sessenta cavalos , e setenta das outras cavalgaduras .
      [ 83 ]  Quando o conde governador das armas deu aquela ordem se achava Dom Manoel de Ataíde , também tenente-general da cavalaria , muito doente sangrado dez vezes , de que no dia antecedente tinha sido a última ; porém seu brio não sofreu ver ir os companheiros , e ficar ele ; e assi animadas as forças corporais só de seu espírito , os acompanhou ; em a peleja se houve com tanto valor , que mostrou bem que pode dar dez sangrias de barato aos castelhanos .
      [ 84 ]  Na província de Entre-Douro-e-Minho o mestre de campo governador do forte de São Luis dos castelhanos , saiu com trezentos infantes , e duas tropas de cavalos , a saquear uma aldeia de Vila Nova .
      [ 85 ]  Achava-se nesta vila uma tropa nossa de que é capitão Dom João de Sousa filho do conde de Prado governador das armas da mesma província , e com esforço muito maior que seus poucos anos , não reparando na desigualdade do poder , saiu a defender a aldeia ; pelejou-se valerosamente , com muito sangue de parte a parte , ficando um cabo português com uma perna passada de duas balas , outro com duas cutiladas na cabeça .
      [ 86 ]  Morreu um tenente galego , e alguns soldados da parte de Castela ; mas finalmente o inimigo não entrou na aldeia , e se retirou fogindo vergonhosamente de número tão pequeno dos nossos , que o foram seguindo até junto do dito forte de Senhor Luis , trazendo alguns prisioneiros .
      [ 87 ]  A conferência sobre as pazes de que se deu conta na relação do mês de Fevereiro passado , se dilatou , por não ser chegado o conde de São João , um dos plenipotenciários portugueses ,
      [ 88 ]  Hoje deve ser chegado àquela parte , e veremos os termos em que se põem este negócio .
      [ closing: 
      [ 89 ]  LAUS DEO .]
      [ comment: 
      [ 90 ]  Taxada em cinco réis]
      [ title: 
      [ 91 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS . COM AS NOVAS do mês de ABRIL DE 1663 . ]
      [ 92 ]  No princípio deste mês de Abril de 1663 chegaram a esta Corte relações impressas em castelhano , e gazetas em francês com a substância delas , referindo haver entrado na cidade do Porto socorro de oito mil soldados ingreses : haverem os castelhanos por Galiza alcançado sobre Lapela grandes vitórias : em Alentejo uma muito notável de um exército português em 21 deste Janeiro passado sobre Jurumenha , e outras patranhas nunca imaginadas , e sem algum fundamento .
      [ 93 ]  Um francês , e dous portugueses as liam no pátio da capela com tantas risadas , que convidaram muita gente de várias nações a ouvi-las .
      [ 94 ]  Entre outros se chegou um português velho de presença venerável a saber a causa daquele ajuntamento , e quando viu o que era , disse com algum enfado : Cuides que se liam algumas novas ; inventarem os castelhanos comédias , e relações semelhantes , não são novas , é já cousa muito ordinária , e velha .
      [ 95 ]  Respondeu-lhe o cônsul de Inglaterra : Antes há muito que ver nisto , porque nunca se viu tanta mentira em tão pouco papel .
      [ 96 ]  Acudiu um gentil homem francês que milita em Portugal : Entendo que não foi tenção dos autores mentir tanto ; isto foi sonho , porque os castelhanos sonham ( e tem rezão ) com o conde de Cantanhede que ali nomeiam por general daquele exército .
      [ 97 ]  Replicou-lhes um moço português de engenho muito vivo : Si senhores estrangeiros , mas os castelhanos sabem mais que vossas mercês , imprimem estes papéis para os enganar , e o conseguem , sustentando-se na opinião do que metem em cabeça às nações estranhas , sem elas se desenganarem com tantas experiências .
      [ 98 ]  Disse então o cônsul dos estados de Holanda muito pausado : Vossa mercê , e eles são os que se enganam , porque estamos tão firmes em que nunca falam verdade , que ainda que alguma vez a queiram falar , não lhes daremos crédito .
      [ 99 ]  Ora senhores ( tornou um cavaleiro do hábito de Cristo ) daqui me fica grande consolação em que depois de ver estas relações , não hei de crer as que vir de seus bons sucessos em outras partes , cujas novas me poderiam dar pena .
      [ 100 ]  E que lhe parece a Vossa Mercê ( acrescentou um capitão reformado ) da ignorância com que falam das pessoas , sítios , e distância das nossas praças ?
      [ 101 ]  Parece-lhe a Vossa Mercê que quem sabe tão pouco delas nos há de conquistar ?
      [ 102 ]  Neste tempo iam pass[a]ndo muitos soldados italianos fugidos de Castela por mal tratamento , dos quais na fronteira de Alentejo se tem formado algumas companhias , e se vão formando outras ; com o que se divertiu este colóquio a falar neles .
      [ 103 ]  Por diferentes vias chegaram a Sua Majestade cartas do padre frei Sebastião dos Reis religioso da Ordem de São Francisco que partiu de Goa em 2 de Março do ano passado de 1662 escreveu de Alepo em 28 de Outubro do mesmo ano ; e de Manoel Mendes Henriques feitor da fazenda real da Índia no Congo da Pérsia , que escreveu do mesmo Congo em 15 de Junho próximo passado de 1662 ; em que avisam , que na Índia os holandeses depois de rebatidos em Cochim no ano antecedente , tornaram em Novembro de 1661 com mais de quatro mil homens em quatorze navios , e quarenta embarcações pequenas , ajudados do Rei Samorim , cometeram Cranganor , aonde estava por capitão Urbano Fialho Ferreira , que em um reduto com quatrocentos homens , peleijou valerosamente , mas com sua morte , foi à força rendida .
      [ 104 ]  Logo marchou o exército por terra , e a armada por mar sobre a cidade de Cochim , em que houve muitos , e terríbeis recontros com vários sucessos ; até que os holandeses chegaram a escalar a cidade por seis vezes , sendo sempre rebatidos ; e fazendo sétima investida , ent[r]aram até o meio da cidade , aonde parecia que já não ficava lugar a remédio .
      [ 105 ]  Porém ali se renovou uma batalha das mais furiosas que se viram na Índia ; e finalmente foram os inimigos lançados fora com morte de mais de mil e quinhentos holandeses , e mais de quatro mil naires vassalos do Samorim ; com a qual perda os mais se embarcaram , e as terras de Portugal ficaram livres .
      [ 106 ]  As cartas não referem quantos dos portugueses morreram nesta ocasião ; é provável que seriam em número considerável ; e era lástima grande que assi se destruíssem duas nações tão amigas antes que Castela as desunisse , e cuja amizade pode fazer recíprocos grandes interesses .
      [ 107 ]  Mas já Deus , por sua bondade , pôs fim a estes danos ; porque logo depois desta nova aos 15 dias deste mês de Abril chegou de Holanda o conde de Miranda embaixador extraordinário de El-Rei Nosso Senhor à aqueles estados , e trouxe firmada , e publicada a paz geral , que com tanto trabalho , e prudência conseguiu , e há tantos anos pretendida , e como por mistério reservada para o governo de Sua Majestade em princípio das felicidades que se lhe prognosticam .
      [ 108 ]  Dilatou-se o publicar-se nesta corte até os 26 deste mesmo mês por ser o dia em que fez anos o Senhor Infante Dom Pedro , e se querer celebrar com mais esta solenidade .
      [ 109 ]  Assi fez , declarando-se porém , que a publicação se reputasse como feita em 14 de Março próximo passado , que foi quando em Holanda se publicou .
      [ 110 ]  Celebrou-se isto com todos os aparatos costumados em atos semelhantes ; dando-se o primeiro pregão no Terreiro do Paço , estando Sua Majestade , e Sua Alteza a uma jenela assistido de todos os oficiais da casa real ; e passando de ali os reis de armas , arantos , e passavantes , e os porteiros da maça , todos com suas insígnias , e os porteiros da cana , com os corregedores da cidade , juízes , e ministros inferiores de justiça , acompanhados de charamelas , trombetas , e atabales , todos a cavalo , e seguidos das danças da cidade , por mandado do Senado dela , a fazer a mesma publicação nas mais partes aonde se costuma fazer .
      [ 111 ]  Em Deus esperamos que esta paz se conservará perpétua , resultando dela os bens que devemos desejar .
      [ 112 ]  No mesmo dia perdoou Sua Majestade a vida a um homem , que nele saía a padecer condenado por justiça , por que não houvesse cousa que desdissesse do aplauso com que se festejava por duplicada rezão .
      [ 113 ]  Em 17 deste mês à tarde , chamou Sua Majestade a sua real presença o Conselho de Estado , e juntamente o Conselho de Guerra , estando também presente o Senhor Infante Dom Pedro , e lhes fez a proposição seguinte .
      [ 114 ]  O muito que se empenham nossos inimigos pera [e]sta campanha , principalmente pela parte de Alentejo , me per[s]uade a passar em pessoa a aquela província com o I[n]fante meu irmão , que para isto se me tem oferecido ; porque ainda que conheço , que o valor , e outras qualidades dos cabos que nela governam minhas armas não necessitam de mais assistências ; todavia nesta determinação considero consequências de grande importância ; porquanto , posto que o meu exército conste do poder que sabeis , o acrescentará muito a nobreza do Reino , que me há de acompanhar com o amor que sempre teve a seus Reis .
      [ 115 ]  Moderarei as emulações com que o brio de cada um dos portugueses quer ser o primeiro no obrar .
      [ 116 ]  Não tardarão as resoluções que algumas vezes se vem buscar à Corte com dilações muito prejudiciais .
      [ 117 ]  Meus vassalos experimentarão que os quero defender sem perdoar ao trabalho de minha pessoa , pois para isso me encarreguei deste governo .
      [ 118 ]  Os inimigos se desenganarão de haverem de prevalecer contra Rei , e vassalos tão unidos ; e os estrangeiros acabarão de se confirmar na opinião que devem ter de nossa constância , e resolução .
      [ 119 ]  Com ser isto assi , e vos confeſſar que me leva a este intento um grande desejo de me ver nas honradas ocasiões da guerra que muitas vezes ouço referir , tudo quero regular por vosso conselho , porque a experiência tem mostrado que nele consistirá o acerto .
      [ 120 ]  Chamei o Conselho de Estado , e juntamente o de Guerra para vos ouvir a todos ; encarrego-vos que pelo que deveis a vossa pátria , e às obrigações que com o sangue herdastes de vossos avós , que tantas vezes servindo , e acompanhando os meus , a defenderam dos mesmos inimigos que hoje , sem escarementarem nas perdas passadas , insistem contumazes em querer senhoreá-la , me digais livremente o que vos parecer , sem respeito à minha inclinação , mas só à conservação pública em que por vossas ilustres casas ides tão interessados ; estando certos em que para o que for necessário , não só me haveis de achar Rei , mas bom companheiro de vassalos que tanto mo merecem .
      [ 121 ]  Não se sabe o que no Conselho se resolveu , mas começa a haver mostras de preparações para a jornada de Sua Majestade , entretanto se vai ajuntando o nosso exército em Alentejo , e o do inimigo faz o mesmo ; de que no mês seguinte daremos relação .
      [ 122 ]  LISBOA
      [ comment: 
      [ 123 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 124 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor
      [ 125 ]  Ano 1663 .]
      [ title: 
      [ 126 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS . COM AS NOVAS do mês de MAIO DE 1663 . ]
      [ 127 ]  Satisfazendo Mercúrio Português à sua natureza , e à sua promessa de falar verdade , ainda que fosse com sucessos contrários , refere os do mês de Maio na forma seguinte .
      [ 128 ]  Em 6 deste mês saiu de Badajoz o exército castelhano prevenido em todo o inverno com grande cuidado , de seis para sete mil cavalos e doze mil infantes , a maior parte estrangeiros ( trazidos de Alemanha , e principalmente de Itália , não obstante o receo das guerras dela ) vinte peças de artelharia de até doze de libra , e um número de carruagem excessivo .
      [ 129 ] 
      [ 130 ]  Os portugueses se achavam divididos , guarnecendo todas as praças principais daquela fronteira ; pensão da guerra defensiva ( pois não sabe por onde será a invasão ) e mais custosa aos nossos , por terem muitas praças , e ser conveniente conservá-las , assi por sua situação , como por não desconsolar os moradores , deixando-os ao arbítrio do inimigo ; o que ele não faz , porque nem Castela é tão povoada , nem reparou nos clamores de seus povos , quando os anos passados permitiu que os destruíssemos ; e assi não sendo possível ter gente para tantas praças , e juntamente exército formado , se esperava com todas as prevenções necessárias para ele até ver aonde seria a invasão , para logo o formar das guarnições ociosas .
      [ 131 ]  O inimigo , deixando atrás todas as praças em que imaginou resistência , destruindo e abrasando barbaramente quanto havia na campanha , passou atrevido até a cidade de Évora , e de caminho mandou bolatim à Vila de Évora Monte , para que se lhe entregasse , mas deve-se-lhe a resposta que convinha .
      [ 132 ]  A cidade de Évora , por estar dentro do Reino quatorze léguas , tinha só trezentos cavalos e mil infantes , sem fortificação , artelharia , nem cousa que pudesse resistir a um exército ; porém o castelhano fazia a marcha tão vagarosa , por causa da muita carruagem , que o conde de Vila Flor governador das armas portuguesas , vendo que ele ia para aquela parte , pôde de Estremoz ( aonde se achava ) meter com pressa na cidade quatro peças de campanha , mais mil e duzentos infantes , quatrocentos cavalos , com poucas munições .
      [ 133 ]  Investiu o inimigo com muitas avançadas , e sendo de todas rechaçado valerosamente com grande perda , pôs baterias de artelharia às muralhas velhas , que brevemente abriram brecha , e achando-se doente o governador da praça , se entregaram os sitiados a partido no fim de seis dias , não tendo já balas miúdas , que até ali haviam suprido com quanto chumbo havia na cidade , até com o que acharam nos órgãos das igrejas .
      [ 134 ]  Já neste tempo marchava o nosso exército com dez para onze mil infantes , e perto de quatro mil cavalos a socorrer a praça ; e sabendo no caminho a entrega dela , tomou sítio acomodado a impedir os combóis , e a retirada do inimigo , pois não era factível ir peleijar com ele dentro da cidade , como pedia a impaciência dos soldados .
      [ 135 ]  Ele começou a fazer uma citadela , e com troços da sua cavaleria discorreu por vilotas e lugares da província ( que é certo que nas suas gazetas serão fortíssimas e mui populosas cidades ) já para buscar os mantimentos que lhe faltam , de que achou muito poucos ; já para divertir os nossos , que todavia persistiram sempre e persistem em sitiá-lo pela parte de Castela .
      [ 136 ]  Mandou também bolatins a algumas vilas grandes , e a cidade de Beja , mas estas lhe responderam como merecia a soberba de quem os mandava .
      [ 137 ] 
      [ 138 ]  Em 24 deste mês de Maio à tarde chegou a esta Corte de Lisboa a nova da entrega de Évora e divulgando-se no dia de 25 pola manhã , foi ta[...] o fervor do povo para a defensa de sua pátria , qu[e] concorreu tumultuosamente ao Terreiro do Paço clamando todos que queriam ir peleijar com [o] castelhano .
      [ 139 ]  Saiu El-Rei Nosso Senhor a uma janela , e se esforçaram os vivas e aclamações a su[...] Real pessoa ; mas como sempre nas Repúblicas h[...] maus que se aproveitam de semelhantes concursos de gente , para vinganças e para latrocínios houve vozes desconhecidas que levaram o m[a]is vi[...] do povo a roubar ( entre os vivas de El-Rei ) três casas onde entenderam que havia cabedal ; e passariam a outras , se os não impedira a autoridade d[...] fidalgos que acodìram , e principalmente o respe[i]to das procissões com que saíram os religiosos d[...] alguns conventos ; e no fim de duas ou três hora[...] ficou tudo sossegado .
      [ 140 ]  As notícias da entrega de Évora , e do tumult[...] de Lisboa , espalhadas pelo Reino , excitaram bri[o]samente tal amor nos portugueses , que como p[o][...] emulação se ofe[r]eciam por soldados nas comp[a]nhias que se levantavam ; sendo os que fizeram mai[o][...] demonstração de seu amor , e fidelidade o juiz d[...] povo , e vinte e quatro das bandeiras da cidad[...] de Coimbra , os quais com uma nobre resolução f[o]ram dizer a Rodrigo de Miranda Henriques gove[...]nador daquela universidade ( que por ordem [d][...] Sua Majestade tratava de levantar alguma gente ) q[u][...] não era necessário fazer escolha dos que haviam de ir à guerra , porque todos os do povo , sem exceição queriam partir logo , fechando-se as tendas e cessando todo o trabalho ; e tão firmes iam neste propósito , que não fez pouco Rodrigo de Miranda em os dissuadir dele ; o que Sua Majestade por carta que escreveu à Câmera , lhes mandou agradecer , com palavras de muita honra , concedendo-lhes nesta ocasião a mercê , que eles havia anos pretendiam , de que o juiz do povo daquela cidade pudesse trazer vara vermelha como o de Lisboa .
      [ 141 ]  Com este amor e fervor foi concorrendo de tod[a]s as partes gente e cavalaria ao exército ; e em Aldea Galega se está formando um grosso pé dele , que conduzirá o marquês de Marialva , bem conhecido em Castela e em Europa pela ilustre batalha das linhas de Elvas , que os castelhanos chorarão sempre .
      [ 142 ]  Eles se ach[a]m quinze léguas das suas praças , faltos de mantimentos , e com outras circunstâncias , que com o favor de Deus prometem às armas portuguesas um sucesso tão glorioso , como para eles merecido e lamentável , a que ajuda a irreverência com que tratam as igrejas .
      [ 143 ]  Em 23 deste avisou o conde de Prado governador das armas de Entre-Douro-e-Minho , que a cidade de Orense em Galiza , e sua comarca , ficava com as armas nas mãos , levantada pelas tiranias que padecia nos alojamentos ; e que já havia mortes neste levantamento ; e o exército inimigo que se ajuntava naquela fronteira , fora acodir àquela parte ; e o conde de Prado havia escrito aos de Orense , oferecendo-lhes socorro de infanteria e cavalaria e dinheiro , com que estava prestes para partir tanto que o avisassem .
      [ 144 ]  Não se sabe até agora se isto foi por diante , mas pode-se ter por certo que muitas terras de Castela se irão levantando pelas opressões que padecem , assi nos alojamentos , como nas contribuições para a guerra , não reparando aquele Rei e seus ministros , em destruir o próprio por usurpar o alheio .
      [ closing: 
      [ 145 ]  FIM .]
      [ title: 
      [ 146 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE JUNHO do Ano de 1663 . ]
      [ title: 
      [ 147 ]  Em QUE SE ALCANÇOU A VITÓRIA da Batalha que se deu no CANAL , E Em QUE FOI RESTAURADA a cidade de ÉVORA pelos portugueses .]
      [ 147 ]  LISBOA .
      [ 147 ]  Com todas as licenças .
      [ comment: 
      [ 148 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor Ano . 1663 .]
      [ 149 ] 
      [ title: 
      [ 150 ]  NOVAS DO MÊS DE JUNHO Do Ano de 1663 . ]
      [ 151 ]  Graças a Deus , que os sucessos deste mês de Junho foram tais , que nem as gazetas de Castela se podem atrever a disfarçá-los , nem os ânimos peor af[e]ctos deixaram de os crer .
      [ 152 ]  No fim do mês de Maio deixamos a Dom João de Áustria entrado em a cidade de Évora , mandando bolatins a algun[s] lugar[e]s fracos ; e o nos[s]o exército impedindo-lhe os combóis , e comu[n]icação com Castela , entre esperanças de o reduzir a uma extrema necessidade .
      [ 153 ]  Vendo o conde de Vila Flor governa[dor] das armas potuguesas , que ainda que o sítio que ocupava tirava toda aquela comunicação ao inimigo ; todavia lhe deixava liberdade para algumas correrias pela província , determinou chegar-se a Évora para o enfrear mais .
      [ 154 ]  E apressou-se sabendo , que dous mil cavalos , e outros tantos infantes montados em mulas haviam ido para a parte de Alcácer , os quais procurou cortar .
      [ 155 ]  Não o conseguiu , porque Dom João de Áustria com a notícia de que o nosso exército se movia , fez recolher os seus com tanta pressa , que deixaram no caminho mortos muitos cavalos , por não poderem retirar-se tão apressados ; mas no domingo três deste mês de Junho à tarde se aquartelou mea légua de Évora junto à ribeira Odigebe .
      [ 156 ]  Na segunda-feira pela menhã saiu Dom João de Áustria com todo o seu poder ( exceto a carruagem , e poucos soldados , que deixou na cidade , blasonando de querer batalha .
      [ 157 ]  Formou três baterias com dezasseis peças , que trabalharam toda a noite , sem ofenderem mais que dous cavalos , pela boa disposição do nosso campo .
      [ 158 ]  Na madrugada da terça-feira correu animosamente sobre a ribeira , que dividia os exércitos .
      [ 159 ]  O nosso , considerando ventagem em lhe impedir o passo , peleijou sobre ele porfiadamente , até que o inimigo se retirou descomposto para a cidade com grande perda de mortos , e feridos , pessoas de postos , e de muita calidade ; entre os quais foi Dom Gonçalo de Córdova , irmão do Duque de Sessa , que morreu depois de três ou quatro dias ; e na retirada foi sempre recebendo dano da nossa artilheria , que da outra parte da ribeira o seguiu por sítios que ele não podia evitar .
      [ 160 ]  Morreram sós dous , ou três dos nossos ; e nesta ocasião , que foi muito bizarra , se obraram pelos portugueses ações dignas de se fazer delas menção muito particular , mas não se nomeiam , porque como a tenção de Mercúrio nestas relações é somente dar ao mundo verdadeira notícia do estado das cousas de Portugal em comum , não lhe é necessário para isto especificar pessoas , e só lhe serviria de se malquistar , e causar queixas aos que por esquecimento , ou falta de informação se não achassem nomeados , e louvados , com merecimentos , ou sem eles .
      [ 161 ]  Este sucesso ( que verdadeiramente se pode chamar batalha , por ser muito considerável ) desanimou os inimigos de modo , que na tarde do mesmo dia determinou Dom João retirar-se a Castela ( dizia ele , que a buscar os socorros , que em Badajoz estavam juntos ) deixando Évora guarnecida com quase três mil infantes , seiscentos cavalos , quatro meos canhões , e outras sete peças de artilheria , além de trabucos e petardos , com munições , e mantimentos bastantes .
      [ 162 ]  Aquartelou-se não longe dos nossos aquela noite , e no escuro silêncio dela começou a fugir , e quando os nossos o sentìram tinha já marchado muito caminho .
      [ 163 ]  Pusemo-nos em seu seguimento por um lado para lhe cortar o passo , e obrigar a batalha .
      [ 164 ]  Sexta-feira oito de Junho pela menhã se lhe deu alcance no Ameixial , uma légua de Estremoz .
      [ 165 ]  O exército português constava de dez mil infantes , e pouco mais de três mil cavalos ; porque tinham ficado três terços , e alguma cavalaria com a bagagem , que marchava devagar .
      [ 166 ]  O inimigo , ainda que tinha pouco menos infanteria , montava seis mil cavalos , excesso que parecia invencível , e muito mais estando em um sítio muito superior , chamado o Canal , alojado em cabeças de montes , que formavam fortalezas inexpugnáveis .
      [ 167 ]  Da disposição , e particularidades da batalha se imprimiu relação , que escusa repetir o que já está dito ; nesta só afirmamos com toda a verdade , que foi a vitória muito maior do que naquela relação se disse ; porque se fez com brevidade pelos desejosos , que a pediam , e estas cousas se vão descobrindo com o tempo , averiguando-se as pessoas que faltam , por serem mortas , aparecendo o número . e calidade dos prisi[o]n[e]iros , e sabendo-se as circunstâncias dos sucessos .
      [ 168 ]  Aqui basta dizer , que se peleijou sete horas , desde as três da tarde até as dez da noite , sem cessar um momento , e sem haver reserva , ou pessoa que deixasse de peleijar .
      [ 169 ]  Morreram do nosso exército cousa de trezentos homens , em que entrou um mestre de campo dos auxiliares , um coronel inglês , cinco capitães de cavalos , um deles francês , seis capitães de infanteria , saíram feridos quase quatrocentos , dos quais morreu daí a quatro dias com sentimento geral de todo o reino o general da cavalaria da província da Beira Manoel Freire de Andrada , valeroso , e bizarro soldado .
      [ 170 ]  Dos castelhanos morreram mais de quatro mil e quinhentos , entre eles o general da artilheria , e outras pessoas grandes .
      [ 171 ]  Foram prisioneiros quase seis mil ( dos quais se acharam mais de a met[a]de feridos ) e entre eles o marquês de Eliche e de Carpio duque de Montero , conde de Olivares , quatro vezes grande em Castela , filho herdeiro d[e] Dom Luis Mendes de Haro , valido e primeiro ministro que foi de El-Rei de Castela ; Dom Arlielo de Gusman , filho do duque de Medina de las Torres , que hoje é valido do mesmo Rei .
      [ 172 ]  O conde de Escalante da chave dourada de Dom João de Áustria .
      [ 173 ]  Quatro condes estrangeiros , de Fiesco , de But , Florestin , e Fresque ; dous coronéis , seis mestres de campo , dous tenentes de mestre de campo general , 4 comissários gerais , dous sargentos-maiores , dez capitães de couraças , quatro capitães de cavalos , setenta e cinco capitães de infanteria vivos , vinte e dous reformados , vinte três alfereses vivos , oito reformados , quatro ajudantes de terços , dous commissários de mostras , oito furriéis .
      [ 174 ]  Os principais destes prisioneiros estão no Castelo de Lisboa ; muitos dos oficiais nas salas fechadas das cadeias do Limoeiro da mesma cidade ; os mais em diferentes praças do reino .
      [ 175 ]  Foi tomado o estandarte real , que trazia Dom João de Áustria ; toda sua secretaria com cifras , e segredos ; todos os livros e papéis das Vedorias , e da Contadoria Geral , toda a artilheria , que eram treze peças , e dous trabucos ( porque a mais havia deixado em Évora ) três mil e duzentos carros carregados de munições , petrechos , e bagagens ; oito mil mulas , e outras cavalgadas do trem da artilheria , e de carga ; mais de dous mil cavalos , mil dos quais se ajuntaram às tropas de El-Rei , e mais de mil levaram os oficiais , e soldados particulares ; além de mil e quinhentos cavalos , que foram mortos na batalha , e na fugida , que os inimigos fizeram até Arronches , matando-os pelo caminho , quando não podiam correr mais ; seis mil bois , vinte e sete carroças , quatro delas de Dom João de Áustria , em uma das quais se achou um cofre com os papéis da dita sua secretaria .
      [ 176 ]  Todas as armas do exército , porque os que fugiam também as deixavam por irem mais ligeiros .
      [ 177 ]  Resgataram-se os prisioneiros da nossa guarnição de Évora , que o inimigo levava .
      [ 178 ]  Finalmente todos nossos soldados ficaram ricos , e muitos oficiais com muitos mil cruzados em dinheiro , dos muitos despojos , e saco que se deu .
      [ 179 ]  Dom João de Áustria na maior fúria da batalha , encontrando-se com o conde da Torre ( a que logo virou as costas , sem ser conhecido , como mais largamente se deve referir em relação mais copiosa , que se fará desta batalha ) fugiu para Arronches só com catorze , ou quinze cavalos , e depois de muitos dias não pôde ajuntar em Badajoz de todo seu exército mais que mil e quinhentos cavalos , e quinhentos infantes ; todo o resto ficou morto , prisioneiro , ou dissipado .
      [ 180 ]  Ele se sangrou algumas vezes , ou do movimento do corpo ( porque o conde lhe quebrou a espada nas costas , sem o ferir pela defensa das armas ) ou da aflição do espírito , que o obrigou , e obriga ainda hoje a tratar muito mal de palavra a todos os cabos , e soldados castelhanos , chamando-lhes galinhas , e outros maus nomes , e na verdade os cabos maiores se houveram na batalha muito contra a reputação dos espanhóis , assi na ciência , como no valor , e os nossos mostraram bem a ventagem que em tudo lhes fazem .
      [ 181 ]  Não se referem as pessoas que Deus tomou por instrumentos desta memorável vitória , nem as proezas que obraram , pela razão que já acima se apontou de não se darem por agravados os generosos brios dos que com emulação ilustre não querem ser segundos , e é força que a justiça ceda neste passo aos receios de Mercúrio .
      [ 182 ]  Na noite do sábado para o domingo , que se contaram dez deste mês , chegou a nova deste feliz sucesso à Corte de Lisboa , cuja alegria se deixa considerar , e a de todo o reino por onde logo voou .
      [ 183 ]  No mesmo domingo pela menhã foi Sua Majestade com o Senhor Infante em procissão de todos os religiosos com o senado da Câmera , da capela real à Sé , a dar graças a Deus Nosso Senhor , e na capela antes de saírem houve sermão .
      [ 184 ]  Nos dias seguintes fizeram as religiões suas procissões particulares de graças , como as tinham feito de preces .
      [ 185 ]  Houve três noites luminárias , e salvas de artilheria na cid[a]de , Castelo , Rio , e Torres de seu porto .
      [ 186 ]  Ordeno[u] Sua Majestade que todos os religiosos de Lisboa dissessem oito dias missas pelas alm[a]s dos nossos soldados que morreram na batalha ; e na sexta-feira , quinze deste mês , fez celebrar na Igreja da Misericórdia um ofício de defuntos em que houve sermão , e com a maior pompa ; pagando-se as esmolas de tudo pela fazenda real .
      [ 187 ]  Alcançada a vitória , foi o exército refrescar-se a Estremoz , e em cinco dias que ali se deteve meteu guarnição nas praças da fronteira para ficarem prevenidas enquanto ia sobre Évora .
      [ 188 ]  Marchou para esta cidade em 16 deste mês ; chegou a ela aos 18 . No mesmo tempo chegou também a incorporar-se o marquês de Marialva , que antes da batalha se estava prevenindo em Aldea Galega para se chegar ao inimigo com um pé de exército , e marchou logo a Évora com o que tinha junto , e ficou constando o nosso exército de catorze mil infantes , e perto de cinco mil cavalos , além das guarnições que ficaram nas praças ; pela muita gente que concorreu de várias partes ; e crescera muito mais , se com a nova da vitória não mandara Sua Majestade sobreestar nas levas e marchas , por não molestar os povos .
      [ 189 ]  Évora se achava fortificada com o trabalho de todo o exército castelhano , que nisto se ocupou doze ou treze dias com o maior cuidado ; e a governava o conde de Santilhana Milanês soldado de boa opinião .
      [ 190 ]  Contudo , havendo-a os portugueses defendido sete dias , quando não tinha artilheria , nem fortificação alguma ; os castelhanos a não defenderam mais que quatro dias , estando a praça em tão diferente estado .
      [ 191 ]  Todavia nos custou a vida de mais de cem homens , e 500 ou 600 feridos ; mas vendo-se enfim o inimigo apertado de três ataques , que com extraordinário valor se chegaram em tão pouco tempo a tiro de [p]istola , e com duas brechas , se renderam dia de São João ; capitulando que sairiam pela brecha , e os oficiais iriam para Castela com duas peças de artilheria , ficando os mais prisioneiros de guerra até o fim de Outubro ; três mil homens dos que saíram se mandaram prisioneiros para Santarém , Torres-Vedras , Alenquer , Almada , Castelo de Lisboa , ficando muitos estrangeiros por sua vontade servindo no exército , onde se formou deles um terço , de que se nomeou mestre-de-campo Monsieur Claran gentil-homem francês ; e dos outros alojados nas praças acima ditas pede muitos passaportes para irem para suas terras , e muitos tratam de fugir sem eles , não querendo tornar a servir em Castela .
      [ 192 ]  No tempo que se batia a praça , vendo-se Dom João de Áustria destituído das forças , se quis aproveitar da manha .
      [ 193 ]  E com a cavaleria , e infanteria , que pode ajuntar , escadas , e mais petrechos , mandou o duque de Saint Germain governador das armas , e Dom Diogo Cavalhero general da cavaleria na noite de vinte e dous a interprender Elvas , que governava o conde do Sabugal .
      [ 194 ]  No caminho disputaram os espanhóis , e italianos a vanguarda pesadamente ; no que se detiveram espaço considerável ; com o que quando chegaram perto da praça , começava a amanhecer , e dizem os castelhanos , que mais cedo do que as horas prometiam , e notaram com admiração que não houve crepúsculo , mas apareceu o sol repentinamente .
      [ 195 ]  Não me atreverei a dizer , que o repentinamente se antecipou com milagre semelhante a quando se deteve para Josué ; mas , referindo o que afirmam os mesmos inimigos ( que também notaram muitos lavradores do nosso campo , que costumam madrugar ) não duvidarei dizer , que nesta guerra contra Castela temos experimentado maravilhas tão estupendas , que claramente se vê , que o céu peleija por nós .
      [ 196 ]  Dizem que o duque de Saint Germain nesta ocasião o confessou assi , e entendendo que o conde do Sabugal o tinha descuberto , se retirou .
      [ 197 ]  Segunda-feira vinte e cinco deste ao meio-dia chegou a Lisboa o aviso da restauração de Évora , cuja felicidade se duplicou com a da frota do B[r]asil , que na mesma hora vinha entrando entre a maior alegria ; oferecendo-se à vista quarenta e tantos navios mercantis ( além dos de guerra ) que todos juntos com inchadas velas , e vários galhardetes , na maior serenidade de tempo , formando um bizarro esquadrão , sobiam o famoso Tejo ; soando nos ouvidos sua artilheria , e a correspondência de seus clarins , e deixando-se considerar a riqueza de aqueles , e de outros trinta e tantos baixéis , que já ficavam em diferentes portos do reino , e de suas ilhas , ( por ordem especial que aqueles portos devem a El-Rei Nosso Senhor , depois de entrar no governo ) carregados de açucar , t[a]b[a]co , couros , pau-b[r]asil , e de outras mercadorias , que tudo se avalia em sete ou oito milhões de cruzados .
      [ 198 ]  Seja Deus muito louvado que parece que à porfia concorreram Terra , e Mar à felicidade daquele dia .
      [ 199 ]  Nos dias seguintes houve procissões de graças , e Sua Majestade mandou dar cumprimento a promessas que piedosamente havia feito a Deus , e a seus Santos pelo bom sucesso das armas do Alentejo .
      [ 200 ]  Como foi dmitir Sua Majestade ao Real Mosteiro de Alcobaça da Ordem de Cister as rendas com que concorria pera a guerra ; Mas com obrigação de ter tantos religiosos , que h[a]ja nele para sempre lausperene a Deus , de dia e de noite , sem intermissão , que será a maior cousa que de presente se conheça na c[r]i[s]tandade .
      [ 201 ]  A ampl[i]ficação da ermida de Nossa Senhora da Piedade em S[a]ntarém , em cuja santa imagem no tempo da maior aflição de Évora se viu patentemente uma rara maravilha demonstradora do favor que a mesma Senhora nos prometia ; e porque se anda averiguando pelo Reverendo Cabido , se não relata mais particularmente até se verificar por sentença .
      [ 202 ]  Determina Sua Majestade de concorrer na reedificação dos Conventos que a crueldade dos castelhanos destruiu em Évora , e manda fazer outras obras dignas de sua peidade , e grandeza .
      [ 203 ]  Coroou-se a felicidade deste mês de Junho com a[s] novas que vieram de Holanda em cartas de oito do mesmo , de que naquela somana havia cheg[a]do da Índia um correio , que saíra de Surrate no mês de Dezembro passado , e trouxera aviso à Companhia Oriental daqueles Estados , de como a sua armada , que tornara terceira vez sobre Cochim , se retirara com seiscentos homens mortos de doença ; reconhecendo , que os portugueses a esperavam com grande valor , e bem fortificados ; com que a paz entre Portugal , e aqueles Estados fica mais firme , como se deseja , tirada toda a ocasião que a pudera desgostar .
      [ closing: 
      [ 204 ]  LAUS DEO .]
      [ 205 ] 
      [ title: 
      [ 206 ]  RELAÇÃO DO QUE SE ACHOU NA cidade de Évora , e armazéns , tocante à repartição da artelharia que se ganhou aos castelhanos . ]
      [ 207 ]  Qua[t]ro meios canhões de bronze de 24 libras montados em seus reparos .
      [ 208 ]  7 peças de artilheria de bronze , de 6 e 7 libras , montadas em seus reparos .
      [ 209 ]  2 trabucos de bronze com suas caixas
      [ 210 ]  6 pe[t]ardos de bronze apa[r]elhados
      [ 211 ]  2 reparos de meio canhão aparelhados .
      [ 212 ]  Balas de artilheria de 24 e 12 libras , 1700 .
      [ 213 ]  1566 mosquetes e arcabuzes , a maior parte biscainhos .
      [ 214 ]  Quinhentas e uma picas .
      [ 215 ]  185 canos de mosque[t]e e arcabuz .
      [ 216 ]  93 forquilhas de mosquete .
      [ 217 ]  840 frascos de mosquete e arcabuz .
      [ 218 ]  876 espadas , 503 delas sem bainhas
      [ 219 ]  120 guarnições de espadas .
      [ 220 ]  12 bolsas de pistolas .
      [ 221 ]  2002 arrobas de pólvora em 55 caixas , e em 403 barris brutos .
      [ 222 ]  240 arrobas de pelouros de chumbo de mosquete , em 57 seiras de esparto .
      [ 223 ]  3022 arrobas de murrão .
      [ 224 ]  288 fachos de cavacas .
      [ 225 ]  658 saquinhos de trincheira .
      [ 226 ]  844 marracos de cortar faxina .
      [ 227 ]  261 machados .
      [ 228 ]  900 picaretas .
      [ 229 ]  1105 pás de ferro .
      [ 230 ]  837 enxadas .
      [ 231 ]  900 fouces de segar .
      [ 232 ]  2850 seirinhas de esparto de lançar terra
      [ 233 ]  15 lampiões .
      [ 234 ]  Uma caldeira grande de cobre , de brear , que pesou quatro arrobas .
      [ 235 ]  37 espaldares .
      [ 236 ]  27 peitos .
      [ 237 ]  12 murriões .
      [ 238 ]  26 bombas de trabucos cheias .
      [ 239 ]  118 bo[m]bas vazias .
      [ 240 ]  173 canudos de bombas .
      [ 241 ]  819 granadas cheias e aparelhadas .
      [ 242 ]  13022 pregos de diferentes sortes .
      [ 243 ]  124 borrachas .
      [ 244 ]  4 calabres grossos de puxar e levantar a artilheria , 2 breados , e 2 por brear , que pesaram 10 quintais .
      [ 245 ]  4 barcas grandes , com seus carros , e armões .
      [ 246 ]  4 fa[t]eixas de ferro que pesaram 8 arrobas
      [ 247 ]  48 arrobas de salitre em 16 barris .
      [ 248 ]  47 pares de botas .
      [ 249 ]  40 pares de esporas .
      [ 250 ]  118 granadas vazias .
      [ 251 ]  28 arrobas de ferro .
      [ 252 ]  3 arrobas de aço .
      [ 253 ]  10 armões .
      [ 254 ]  10 rodas [t]raseiras de carroça .
      [ 255 ]  2 carros ma[...]os .
      [ 256 ]  Uma caixa de trabuco .
      [ 257 ]  2 cabrilhas aparelhadas .
      [ 258 ]  Uma escaleta .
      [ 259 ]  Um reparo de artilheria de 4 libras .
      [ 260 ]  180 tabuões .
      [ 261 ]  50 pinas .
      [ 262 ]  58 raios .
      [ 263 ]  120 barrotes .
      [ 264 ]  32 madres .
      [ 265 ]  15 madre[t]as .
      [ 266 ]  50 eixos .
      [ 267 ]  24 dúzias de ripa .
      [ 268 ]  27 soles .
      [ 269 ]  8 cangas .
      [ 270 ]  80 rodas de carrinhos .
      [ 271 ]  736 tábuas de pinho de Flandes , e da terra .
      [ 272 ]  71 carretas .
      [ title: 
      [ 273 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM NOVAS DO MÊS DE JULHO do Ano de 1663 . ]
      [ title: 
      [ 274 ]  E o glorioso sucesso na praça de Almeida .]
      [ 275 ]  Restaurada gloriosamente a cidade de Évora no fim de Junho passado , em que as calmas ordinárias na província de Alentejo começavam já a causar no exército as doenças que em outras ocasiões , em que se quis porfiar na campanha contra elas , fizeram grave dano , obrigou esta experiência a que se recolhesse , e dividisse a seus quartéis , ficando as armas suspensas por aquela parte .
      [ 276 ]  Pela província da Beira tinha determinado o duque de Osuna , que governa as armas daquela fronteira por Castela , fazer diversão a favor de Dom João de Áustria ; mas , ou a pouca diligência , ou a falta de gente , lhe não permitiu ajuntar poder considerável , senão depois de Dom João de Áustria estar vencido , e em Alentejo haverem cessado as armas .
      [ 277 ]  Contudo se resolveu acometer por entrepresa Almeida , praça das boas do reino , e de grande importância , avisado por espias , de que se achava com muito pequena guarnição , em respeito dos socorros que da Beira tinham ido a Alentejo .
      [ 278 ]  Diogo Gomez de Figueiredo general da artilheria , que então governava a mesma província , tendo notícia da gente que o duque conduzia para aquela parte , reforçou como lhe foi possível as praças de seu partido , e ele se foi meter na Almeida , acompanhado só de 25 cavalos auxiliares , e entrou nela no primeiro deste mês de Julho pela manhã .
      [ 279 ]  Logo na noite seguinte deram sinal as atalaias que no campo havia inimigos , e pouco depois disseram as vigias que marchava um grosso muito grande .
      [ 280 ]  Deu-se rebate , e duvidando-se para donde iria , se viu quase de repente , que sentindo-se descobertos corriam com gritos a investir a mesma praça de Almeida .
      [ 281 ]  Achavam-se nela quatrocentos para quinhentos auxiliares do terço de Pinhel , duas companhias de infanteria paga , e cento e cinquenta cavalos , além dos moradores da terra , com o que o general da artilheria Diogo Gomez dispôs a defensa na forma a que o breve tempo lhe deu lugar .
      [ 282 ]  O inimigo trazia quatro para cinco mil infantes , e seiscentos cavalos .
      [ 283 ]  Antes de romper a Alva , avançou por cinco partes , duas em que só pretendeu fazer diversão , e três com todo o vigor , arrimando muitas escadas , reforçando-se mais pelo chafariz , e baluarte de São Francisco .
      [ 284 ]  Subiram muitos com grande resolução enquanto a sua mosquetaria atirava chuveiros de balas , e outros metiam bombas , e granadas na praça .
      [ 285 ]  O escuro da noite acrescentava a confusão , e o perigo animava mais aos defensores a desprezá-lo .
      [ 286 ]  Todavia os inimigos insistiam de modo , que nenhum baixou senão morto , ou muito ferido .
      [ 287 ]  No mesmo tempo arrimaram um petardo à porta que chamam do Barro , onde estava prompta a cavalaria para entrar .
      [ 288 ]  Quis Deus que o petardo a[r]rebentou , e fazendo pouco efeito na porta , matou e feriu muitos dos seus ; contudo era tal a pertinácia dos que queriam entrar , que chegaram alguns a meter-se por um buraco que se abriu na porta , estando com meio corpo dentro eram mortos com facilidade , e de fora desentupindo o buraco daquele cadáver , pretendia entrar outro barbaramente por ele mesmo até que o matavam .
      [ 289 ]  Eram já oito da manhã , e o duque de Osuna , que estava um pouco retirado entre um batalhão , vendo que os seus começavam a fraquear , quis chegar-se a exortá-los ; mas uma bala de artilheria lhe levou o cavalo , e das muralhas foi visto ir rodando embrulhado em um capote , e chegando-se todos os seus a ele , o montaram em um cavalo de um soldado , em que logo sem mais tino voltou a correr , e todos , assi os do seu batalhão com os que pelejavam o seguiram a quem mais corria , sem ordem alguma , deixando todas as escadas , armas , munições , e petrechos que traziam , e nem os mortos retiraram ; e a artilheria da praça com balas miúdas lhes foi dando alcance , fazendo neles grandíssimo dano .
      [ 290 ]  Indo fugindo , passaram junto do nosso forte de Vale de la Mula , que com a bala de uma peça salvou o duque por tão perto , que ele se benzeu mil vezes , e de ali até se recolher na sua casa de Ciudad Rodrigo não cessou de se benzer , e se entende que se benzeu de tornar mais por aquela parte , e de emprender semelhante cavalgada .
      [ 291 ]  Morreram do inimigo , além de outros muitos feridos , quase quatrocentos ; entre os quais eram alguns homens de qualidade , e passado com sete balas um espia que o havia conduzido .
      [ 292 ]  Da nossa parte morreu um alferes , e dous soldados , e houve alguns poucos feridos ; mostrando-se o particular favor com que Deu[s] assiste às armas de Sua Majestade , pelas muitas circunstâncias deste sucesso ; de que foi a primeira acertar de chegar o general da artilharia na mesma manhã antecedente àquela noite .
      [ 293 ]  Segunda , que as bombas que o inimigo lançava , não só não faziam dano , mas ( com admiração de todos ) nem arrebent[a]vam .
      [ 294 ]  Terceira , que assi como na guerra de El-Rei Dom Pelaio contra os mouros , e também em algumas ocasiões que na Índia tivemos contra outros infiéis , suas lanças , e outras armas se convertiam contra eles mesmos ; assi nesta o petardo que o castelhano trazia por instrumento principal de nossa ruína , arrebentando , matou muitos dos seus , de que ali ficaram miolos , braços , pernas , e outras partes dos corpos espedaçados com lastimoso espetáculo .
      [ 295 ]  Última , que tão pouca gente sem prevenção , prevalecesse contra poder tão superior , matando-lhe , e ferindo-lhe tanta gente , com perda somente de três , ou quatro soldados , pelejando todos a peito descuberto em cima da fortificação ainda imperfeita
      [ 296 ]  No mês passado declarou Mercúrio as rezões por que determinava não nomear particularmente as pessoas que obrassem nas facções .
      [ 297 ]  Nesta se houveram muitas das que se acharam na praça , assi moradores , como soldados com o valor que se deixa entender do sucesso , e de sua[s] circunstâncias ; mas como sempre o cabo maior fica excetuado da regra geral , parece lícito dizer que o general da artilharia Diogo Gomes de Figueiredo , além do acordo com que houve na repentina disposição , de que resultou a defensa , acudiu pessoalmente com tanto esforço a todas as partes , que supriu o número de muita gente ; e quando acudiu ao baluarte de São Francisco , achando já nele um castelhano ( que depois se disse era mestre-de-campo ) [a]gigantado de corpo , e luzidamente armado com peito , e espaldar sobre uma boa coura , e seu morrião , que com uma partasana na mão estava exortando valerosamente os mais a que acabassem de subir , o investiu com uma estocada que o passou de parte a parte pelo sovaco , e logo com um revés pela cabeça o acabou de deitar abaixo , com que os mais se deixaram cair das escadas .
      [ 298 ]  Fugido , ou retirado o duque , não entrou em Ciudad Rodrigo senão de noite , recebido com lágrimas , clamores , e maldições .
      [ 299 ]  Neste tempo soube que vinha chegando à província o mestre-de-campo general dela Pedro Jacques de Magalhães com o socorro que havia levado a Alentejo ; e assi não ousou mais intentar sair da cidade .
      [ 300 ]  Seja Deus louvado por este sucesso em que voltou em grande glória nossa , e abatimento dos brios do inimigo , o que nos pudera causar grandíssimo cuidado .
      [ 301 ]  Neste mês se acabaram de publicar entre o curiosos muitas das cartas que na batalha do Ameixial se tomaram ( com todas as cifras , e papéis ) na secretaria de Dom João de Áustria , de El-Rei de Castela para ele , e dele para El-Rei .
      [ 302 ]  E assi também outras dos maiores ministros , e conselheiros daquela Corte e exército ; digo que se publicarão muitas , porque as de maiores segredos ficaram reservadas para El-Rei Nosso Senhor , e seu Conselho de Estado .
      [ 303 ]  Das que se viram se tira uma boníssima nova para os portugueses , que é o pouco que em Castela se sabe das cousas de Portugal , e os errados fundamentos em que se estribam .
      [ 304 ]  Verdadeiramente é muito para notar , que homens que se tem por políticos , e ministros de um grande Rei , tratem as matérias tanto no ar .
      [ 305 ]  A qualquer homem vilíssimo dão crédito infalível nas patranhas que lhes vai vender para remediar sua necessidade com o dinheiro que lhe dão ; e sobre estas patranhas , como se foram avisos certíssimos de um secretário de Estado , fabricam torres de vento , e armam discursos muito bem falados , mas sem prova das premissas , porque crêem quanto desejam , e tudo o que lhes está bem lhes parece fácil .
      [ 306 ]  Ridículas traças para a conquista constavam das consultas , e papéis ; neles se fazem senhores de Lisboa a mãos lavadas , sem dizerem como , nem quando : todos os conselhos são sobre o que depois se há de fazer .
      [ 307 ]  As palavras das cartas , resoluções , e outros papéis , muito bem colocadas ( que parece conceto , y es sonido ) ; as disposições muito soberanas ; e apertado tudo é fumo , e falta-lhe a substância , por que fabricam sem fundamento .
      [ 308 ]  Enfim tudo castelhanadas , e comédias .
      [ 309 ]  Certo que é grande desengano para os que tinham diferente opinião do governo daquele Príncipe ; se bem as do que tem perdido , parece que já não necessitavam deste último , bem se vê que Deus cega primeiro aos que quer castigar , seja ele muito que por tantas mercês .
      [ 310 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 311 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 312 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor Ano 1663 .]
      [ title: 
      [ 313 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE AGOSTO de 1663 . ]
      [ 314 ]  As calmas que no mês de Iulho ( como nele dissemos ) obrigaram a que o exército de Alentejo se aquartelasse , não permiti[r]am neste de Agosto outras facções , mais que algumas pequenas correrias , em uma das quais se tomaram junto de Jurumenha setenta infantes , e alguns cavalos , e outros em diversas partes .
      [ 315 ]  Pela de Moura quis o inimigo levar uma presa , mas indo já marchando com ela , lhe saíram poucos cavalos nossos , e logo a deixou , pondo-se em fugida .
      [ 316 ]  O que notavelmente diminui a gente do inimigo , é a muita que este mês se passou , e vai passando para as nossas praças , obrigada da fome , e mal tratamento , que é peor de sofrer aos que servem tão violentados como os estrangeiros , e os mesmos c[a]stelh[a]nos .
      [ 317 ]  Não há dia em que se não passem sete , oito , e [m]ais , achando-se pelas manhãs às portas das nossas praças quando se abrem ; com o que , e com os muitos prisionei[r]os que se fizeram na batalha de 8 de Junho , e na restauração de Évora , não só estão cheias as cadeias de todas as vilas , mas também as praças , e as ruas se vem povoadas de castelhanos , e de estrangeiros , pedindo todos com instância passaportes para suas terras , até que se lhes passam , nos navios que saem dos portos de Lisboa , e Setúval , com ajudas e custo , que a todos se dão para partirem , além dos socorros com que se lhes não falta , enquanto estão neste reino ; no que se gasta cada dia dinheiro considerável .
      [ 318 ]  Porém maior é a perda de El-Rei de Castela , a quem cada estrangeiro posto em Espanha , custa , feitas boas contas , perto de duzentos cruzados .
      [ 319 ]  No último dia deste mês se embarcaram em dous navios para França quase quinhentos destes prisioneiros , e voluntários que se passaram , por cujo frete , e mantimento mandou Sua Majestade pagar cinco mil cruzados , por lástima das petições que faziam , para não tornarem a Castela .
      [ 320 ]  Trabalha-se com toda a aplicação nas fortificações das praças nec[e]ssárias em todas as fronteiras , e no conserto de todos os navios da armada real , para que se não percam , e se possam aparelhar prontamente quando convenha , e além do Galeão que se está acabando na Ribeira das naus , se trata de fazer logo seis fragatas novas , de que duas estão já no estaleiro .
      [ 321 ]  A estas , e a outras disposições humanas para a g[u]erra , se ajuntaram este mês novas esperanças de Deus nos continuar seu favor divino , com o que se escreveu de Braga , que pela intercessão do seu grande arcebispo Dom Lourenço da Lourinhã , fizera o Senhor algumas maravilhas ; entre as quais foi , que dia de São Lourenço , dez deste mês de Agosto , foram duas mulheres cegas pedi[r]-lhe vista , e logo a alcançaram .
      [ 322 ]  Isto , que a piedade daqueles moradores publica , não se pode afirmar , sem as diligências , e averiguação que as Constituições Canônicas tem ordenado para prova de milagres ; o que só sabemos é , que estando sepultado aquele Prelado em uma capela da Sé da cidade de Braga havia duzentos e sessenta e tanto anos , com certa ocasião de se mudar para ali uma c[o]nfraria de estudantes , se lhe abriu a sepultura nos primeiros de Junho passado , quando o inimigo ocupava a cidade de Évora , e se achava mais pujante na província de Alentejo .
      [ 323 ]  Foi este o famoso , e valente eclesiástico que ajudou a El-Rei Dom João o primeiro de gloriosa memó[r]ia a alcançar a insígne vitória de Aljibarrota , peleijando por seu braço , e um castelhano lhe deu uma grande cutilada pelo rosto , como referem as nossas crônicas , as quais juntamente trazem a galante carta que ele escreveu ao Dom Abade de Alcobaça , contando-lhe o sucesso , e dizendo-lhe , que o que o ferira se não havia de ir gabar disso ao solheiro , porque aos pés lhe ficara morto .
      [ 324 ]  Achou-se seu corpo inteiro com a carne como de morto de muito poucos dias , e o sinal da cutilada na face muito vivo , com umidade nos olhos , e suas vestiduras tão sãs , como se fossem novas .
      [ 325 ]  Parece que não careceu de mistério descobrir-se deste modo depois de tantos anos , em ocasião tão precisa , mostrando Deus a glória de quem peleija pela pátria ( ainda sem ser esse seu ofício ) e que , se for necessário , ressuscitará os mortos para nos ajudarem .
      [ 326 ]  O Reverendo Cabido o colocou em pé em um nicho com vidraças , para ser visto de todos , vestido de Pontifical ; e o conde de Prado governador das armas daquela província de Entre-Douro-e-Minho , o foi visitar , e tirando a sua espada da cinta lha meteu na mão , donde a tornou a tomar , esperando que dela trouxesse mais virtude para vencer castelhanos .
      [ 327 ]  E é de notar , que a cruz misteriosa , que na hora da Aclamação do Senhor Rei Dom João IV levava diante de si o arcebispo de Lisboa Dom Rodrigo da Cunha , de boa memória , donde a imagem de Cristo Senhor nosso despregou o braço era a mesma de que us[a]va aquele A[r]cebispo Dom Lourenço , a qual o A[r]cebi[s]po Dom Rodrigo trouxe consigo de Braga em grande estimação ; como já se escreveu no livro da prodigiosa restauração de Portugal .
      [ 328 ]  Este favor do céu procuram os ministros de Sua Majestade merecer , e Sua Majestade dar-lhes exemplo na administração da justiça .
      [ 329 ]  Na ocasião do jubileu da Porciuncula , dizendo-se a Sua Maj[e]stade que alguns criados seus eram inquietos , declarou aos corregedores , e ministros do Crime , que os primeiros com quem haviam de entender , eram os seus criados , se não procedessem como deviam , porque ainda que estima aqueles em que entende que há valor , só que[r] que o empreguem cristãmente , no que consiste a verdadeira valentia .
      [ 330 ]  E festejand[o]-se na Co[r]te aos 21 deste mês os anos de Sua Majestade , e pregando na capela real o padre Antônio de Sá da Companhia de Jesus , e parecendo que em algumas palavras picava no governo , como alguns pregadores costumam , se disse que seus superiores o queriam mandar da Corte : ao que acudiu o conde de Castelo Melhor , pedindo-lhes com toda a instância o não mudassem , e para maior segurança de que o não fizessem , lho encomendou Sua Maj[e]stade por um decreto firmado de sua real mão , afirmando , que gostara muito de o ouvir , e que queria que os pregadores falassem com toda a liberdade ; porém Mercúrio , que é Deus da f[a]cundia , lhes acon[s]elha ( se lhe é lícito ) que usem dela nos termos devidos a tão grave lug[a]r , sem se fiarem desta permissão , porque nem sempre as horas são umas , e sempre é bom ir sobre o seguro .
      [ 331 ]  Nos t[rê]s dias de seis , oito , e onze deste mês se correram os touros , com que o senado da Câmera de Li[s]boa costuma festejar o dia de Santo Antônio seu natural , e foram vistos com a pa[r]ticular alegria com que o povo estava pel[a]s vitó[r]ias passadas , a qual em algum modo se acrescentou com matarem os touros quatro , ou cinco cavalos , posto que os cavaleiros nestes mesmos sucessos se mostraram mais ai[r]osos , e satisfizeram muito bem a sua obrigação .
      [ 332 ]  Todas as novas e notícias que por várias partes vem de Castela , são de grande confusão , e juntas em Madri ( aonde foi Dom João de Áustria depois de convalescido das pisaduras , e medos com que saiu da batalha ) sobre as cousas de Portugal .
      [ 333 ]  É constante que se acha aquele Rei com muito pouco dinheiro para a guerra ; pelo que , para a continuar usa de extraordinários arbítrios , e excessivos tributos ; e as maiores pessoas , e comunidades lhe oferecem donativos ; cujo pagamento será mais dificultoso que a promessa .
      [ 334 ]  Os soldados todos lhe ficaram em Portugal , e para novas levas há grande trabalho no reino despovoado , e aflito por todos os caminhos .
      [ 335 ] 
      [ 336 ]  As guerras que estão armadas em Alemanha , e Itália impedem conduzir gente daquelas pa[r]tes , e quando a conduza , será com a exorbitante despesa que fica dita ; e em Espanha serão do pouco serviço que se tem experimentado , e virão [a] parar como até ago[r]a , em fugirem para nós .
      [ 337 ]  Finalmente acha-se sem trem de artilheria , e sem o da b[a]gagem , porque tudo inteiramente se lhe tomou na batalha do Canal ; que pela bondade de Deus , em chegando a peleijar , tem eles a bizarria de que não reg[a]team muito deixarem-nos tudo , como escapem as vidas .
      [ 338 ]  Sempre assi foi nos séculos passados ; e com nossos olhos o vimos em Elvas , e nesta ocasião .
      [ 339 ]  Isto se refere só para que se saiba o que em Cast[e]la passa , mas não para nos descuidarmos , e bem se vê nas prevenções , em que se trabalha sem cessar , e não faltando da nossa parte , Deus nos há de ajudar .
      [ 340 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 341 ]  Com as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 342 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor Ano 1663 .]
      [ title: 
      [ 343 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE SETEMBRO de 1663 . ]
      [ 344 ]  No fim de Agosto passado acabou o assento de pão de munição , palha , e cevada que os assentistas proviam ao exército , e praças de Alentejo .
      [ 345 ]  Do primeiro dia deste mês de Setembro em diante , começou a correr pela Junta Geral do Comércio .
      [ 346 ]  E porque nesta matéria se fez ao reino o serviço mais importante para a guerra , será bem declarar o que até agora houve , e o que de novo se conseguiu neste provimento .
      [ 347 ]  Os assentistas celebravam assento cada ano no mês do São João , pera proverem do princípio de Setembro , até fim de Agosto do ano seguinte , obrigando-se a dar nas praças , e no exército cada dia tantos pães para os soldados , e tantas rações de cevada , e palha para os cavalos ( além dos sobresselentes pera as praças , e das maiorias para a mais gente , e carruagem , que se ajunta no campear dos exércitos ) pelo preço em que se concertavam , conforme ao que esperavam da novidade .
      [ 348 ]  A este valor ajuntavam os grandes interesses que nos assentos são ordinários , e em algum modo necessários para os réditos do dinheiro que adiantassem , e pagarem largamente a seus feitores , e sobretudo ficarem com os ganhos com que costumam enriquecer-se .
      [ 349 ]  No que contratavam tanto a seu salvo , que no ano próximo passado se pôs uma condição , pela qual , o pão que se comprasse até Março , ou Abril corria pelo preço acordado , e crescendo o preço do que se comprasse de aí em diante , seria por conta da fazenda de Sua Majestade .
      [ 350 ]  Sofria-se esta desigualdade , e o ficar assi em sua mão , co[m]prarem quando quisessem , pela necessidade que se considerava de haver assentistas , parecendo impossível haver provimento sem eles .
      [ 351 ]  O pagamento da quantia que importava o assento , se lhes consignava no rendimento das décimas , e em outros efeitos aplicados para a guerra .
      [ 352 ]  E eles para se segurarem , não se satisfaziam com só consig[n]ação daquela quantia , mas davam-se-lhes muito maiores , quase de tudo o que havia no reino , dizendo que assi lhes era necessário , em rezão das quebras que haveria nas cobranças , e somente se obrigavam a que , depois de satisfeitos , largariam o resto aos ministros de Sua Majestade .
      [ 353 ]  Deste modo ficavam os assentist[a]s senhores de todos os efeitos , e os ministros reais impossibilitados , não só para fazerem pagas de dinheiro aos soldados , mas ainda para despesas menores , e sendo necessárias tantas além do pão , cevada , e palha , faltava tudo , e para remédio se recorria a empréstimos forçados , a vendas murmuradas , que não bastavam para suprir a necessidade , e quando enfim se chegava a alguma muito precisa , pedia-se aos assentistas que acudissem com algum dinheiro , ou permitissem cobrar-se ; o que eles disputavam , persuadindo sempre que lhes faltava o devido por seu assento , sem o qual não poderiam continuar ; e quando se reduziam a acodir com alguma cousa , se faziam por isso extraordinárias mercês a eles , a seus parentes , e muitas vezes a seus amigos , e criados , porque a tudo obrigava a necessidade .
      [ 354 ]  No provimento havia outros gravíssimos prejuízos , porque não cessavam queixa[s] justas , ou injustas , sobre a bondade do pão , e da cevada , e outras dos povos , dizendo que com pretexto de ser para o assento , se lhes comprava pela taixa m[a]is pão , e cevada do necessário , que depois se revendia com ganhos , e posto que os assentistas fossem pessoas de toda a verdade , correndo este negócio por mãos de muitos feitores seus , podia haver desconfiança de alguns .
      [ 355 ]  Entrando El-Rei Nosso Senhor no governo com este estilo de provimento , começaram os ministros que lhe assistem a experimentar os danos ref[e]ridos ; e como todos os meios de dinheiro estavam esgotados , e as necessidades de uma guerra são de cada dia , chegou-se quase a desesperar do remédio ; e verdadeiramente concorreu Deus com favor muito especial pera as prevenções da campanha passada .
      [ 356 ]  Este aperto dava o maior cuidado ao conde de Castelo Melhor , a quem Sua Majestade encarregou o principal manejo dos negócio[s] ; até que reduzida a melhor forma a Companhia Geral do Comércio do Brasil , Deus , que visivelmente encaminha as cousas de Portugal , parece que ins[...]irou ao conde , que se podiam escusar aqueles assentos , administrando a mesma Companhia o dito provimento por conta de Sua Majestade , a[n]tecipando ela o dinheiro , não levando interesses , e satisfazendo-se de consignação proporcionada ; com o que cessariam os lucros dos assentistas , ficariam livres as consignações que sobejassem , seria o pão , e cevada por conta de Sua Majestade qual convinha , e não haveria a murmuração de que se comprava por taixa para revender sem ela .
      [ 357 ]  Era a matéria grande , e assi se ofereciam grandes dificuldades , já de que constando o provimento de muitas meudezas , nunca se faria tão pontual , pela comunidade da Companhia , como por algumas circunstâncias , e pela despesa de suas armadas , não poderia antecipar o dinheiro necessári[o] ; já com outras rezões que a novidade representava .
      [ 358 ]  O conde de Castelo Melhor , vendo que todos aprovavam o arbí[t]rio , e só duvidavam da execução , insistiu em a facilitar ; fez papéis , respondeu às objeções , fizeram-se juntas , até que ultimamente o zelo dos ministros da Companhia Geral , que só reparava na possibilidade , se deixou persuadir das rezões , e das instâncias , e se esforçou a tomar sobre si o grave peso deste negócio ,
      [ 359 ]  Obrigou-se a prover desde logo nas praças , e exército de Alentejo seis mil moios de trigo , e onze mil de cevada pera este an[o] ; que é a quantidade que se estima ser nec[e]ssária pera o gasto ordinário ( além do mais trigo , e cevada , que por ordem de Sua Majestade se vai já metendo nas praças pera sobresselentes delas , e pera as maiorias do exército . )
      [ 360 ]  Estimou-se cada alqueire de trigo a duzentos e trinta réis , e cada alqueire de cevada a [...] posto nas praças que se lhe sinalaram ; o que tudo importou seiscentos e sessenta mil cruzados , entrando quinze por cento das quebras que poderá haver na cobrança , da qual quantia somente se lhe deram consignações .
      [ 361 ]  E por este preço se obrigou a Companhia ao provimento , suprindo o mais em caso que subisse , para Sua Majestade lho haver de pagar depois de feitas conta[s] ; como também ela restituiria o que sobej[a]sse , se o pão , e cevada custasse menos .
      [ 362 ]  De mais disto se haõ de p[a]gar aos feitores por conta da fazenda real .
      [ 363 ]  Dispôs-se logo a execução como convinha , encarregando mais em particular seu manejo aos d[e]putados da mesma Junta João Guterres , e Manoel Martins Medina , zelosos , inteligentes , e de todo o crédito , e confiança .
      [ 364 ]  Por falta da novidade está o ano tão caro , como se vê ; e contudo se entende que sendo os pr[e]ços do t[r]igo , e cevada vários , conforme a parte aonde se compra , [s]airá o trigo um por outro posto nas praças a dezasseis vinténs , pouco mais , ou menos o alqueire , e a cevada por a metade ; o que se se fizera por assento , não custaria menos de quinhentos réis amassado , com o que já se vê o dinheiro que se poupa , e continuando-se em melhores anos , se poupará muito mais ,
      [ 365 ]  Sobre tudo se acham livres todas as mais consignações .
      [ 366 ]  Para o amassilho se tem dado a ordem conveniente , a preço muito moderado , correndo pelo vedor geral do exército .
      [ 367 ]  A palha com ser o ano tão falto dela , custa a metade do que houvera de custar por assento ; e tudo neste mês se t[e]m provido com grande satisfação , e pontualidade .
      [ 368 ]  Do sobredito se infere quanto se deve ao cuidado , e invetiva de quem o ordenou : o s[e]rviço que faz a Companhia ; o melhoramento de nossas cousas , e como Deus Nosso Senhor por todas as vias nos encaminha , o que nos deve animar mais , e desenganar nossos contrários .
      [ 369 ]  Em 2 deste mês o tenente-general da cavalaria de Alentejo Dom João da Silva pela parte de Elvas , derrotou uma partida do inimigo , em que tomou dous oficiais , e seis soldados de cavalo .
      [ 370 ]  Aos oito se tomaram entre Olivença , e Jerumenha vinte cavalos , que o inimigo trazia de guarda naquela Campanha .
      [ 371 ]  Alguns dias depois tomamos outros cinquenta cavalos p[e]la parte de Elv[a]s .
      [ 372 ]  Em d[e]zanove , ou vinte , Pedro Jaques de Magalhães mestre-de-campo general da província da Beira , entrou nos campos de cidade Rodrigo , e trouxe trezentos bois , recolhendo-se sem perda alguma ; e se o inimigo não tivera notícia da entrada antecipadamente , se fizera uma presa mais considerável .
      [ 373 ]  Estes bons sucessos tiveram o desconto de que na mesma província da Beira , no partido de Penamacor , nos derrotou o inimigo duas companhias de cavalos , que caíram em uma emboscada , e nos levou dela cousa de trinta cavalos , e os dous capitães .
      [ 374 ] 
      [ 375 ]  E porque digam[o]s de uma vez , antes de passar a diante , o qu[e] neste mês tivemos contrário ( cumprindo com obrigação de relatar todas as novas prósperas , ou adversas ) neste mesmo tempo chegou por cartas do norte , certeza da perda da cidade de Cochim na Índia Oriental .
      [ 376 ]  Havia-se defendido valerosamente o ano passado de várias armadas dos Holandeses ; e ultimamente de uma no mês de Dezembro ; porém sobrevindo logo outra no princípio de Janeiro , se rendeu aos dez daquele mês , por falta de munições , depois de peleijar com o mesmo valor , do que ainda não sabemos mais particularidades .
      [ 377 ]  Deve-se esperar , que os estados gerais façam restituição dela , porque foi tomada depois do tempo em que devia começar a observância da paz geral , que celebramos com aqueles estados .
      [ 378 ]  Sábado vinte e dous deste mês de Setembro à uma p[a]ra as duas horas depois do meio-dia , quis fugir o marquês de Heliche prisioneiro castelhano no Castelo de Lisboa ; disse a um dos guardas que tinha , que do dia antecedente ficara com ele uma mulher , que queria sair sem ser conhecida , e que lhe pedia a deixasse ir , sem a destapar .
      [ 379 ]  E como os guardas , por que a assistência não cause trato familiar , se lhe mudam vezes cada dia ; cuidou este que do passado ficaria a mulher , e concedeu-lhe a petição .
      [ 380 ]  Entrou o marquês para uma câmera , e com muita pressa rapou a barba , e vestiu-se de mulher ( porque a civilidade com que era tratado tinha dado lugar a lhe poderem entrar os vestidos ; ) e logo saiu tapado o rosto com seu manto , e com ele um pajem , que disse ao soldado , que aquela era a mulher em que lhe falara o marquês .
      [ 381 ]  Deixou-a passar , e o mesmo fizeram outros guardas que estavam a diante , não querendo descompor a mulher que saía .
      [ 382 ]  Contudo um sargento , e outro soldado fizeram algum reparo , de modo que o sargento o foi seguindo para melhor se segurar .
      [ 383 ]  A casa em que o marquês estava , era na praça de armas junto à porta do Castelo , e assim brevemente se pôs ele na rua ; e nela reconheceu o sargento que o modo de andar era de homem , e não de mulher ; e chegando-se ao marquês , o descobriu , dizendo : Que velhaca é esta tão cheirosa ?
      [ 384 ]  Porque quando chegou sentiu cheiro de alguma cousa de âmbar , que o marquês levava consigo .
      [ 385 ]  O marquês lhe ofereceu logo uma bolsa de dobrões ( porque até dinheiro em abundância lhe deixava entrar a urbanidade com que o tratavam ) pedindo-lhe o não descompusesse ; e o honrado sargento respondeu : Que dobrões , nem que calabaças , dar-lhe-ei com esta alabarda na cab[e]ça , torne por aqui ; e o levou pelo braço ao castelo , à vista de dous criados do mesmo marquês , que um diante , e outro atrás o começavam a comboiar .
      [ 386 ]  Foi recebido com grande festa dos soldados , e do tenente do castelo , que já vinha saindo a segui-lo ; e no dia seguinte foi passado a prisão mais segura do castelejo , dentro no me[s]mo castelo , suposto usar tão mal da maior liberdade que se lhe permetia .
      [ 387 ]  Soube-se que tinha ordenado embarcar-se em um navio holandês , que partiu na manhã do dia seguinte , a quem t[i]nha dado mil cruzados , em princípio de pagamento , dos quais lhe ficou em terra a metade .
      [ 388 ]  Está preso o guarda que se deixou enganar ; e duas pessoas que costumavam assistir-lhe , das quais se entende que lhe ordenaram o ne[c]essário para a fugida , e outros que i[n]tervieram nisso , se ausentaram , homens pobres , e de pouca sustância .
      [ 389 ]  Aos dezassete deste mês se lançou ao mar uma das fragatas de que falamos no mês passado , e se lhe pôs nome Nossa Senhora da Conceição .
      [ 390 ]  Julgará vinte e quatro peças , e se obrou em quarenta dias .
      [ 391 ]  Trabalha-se em duas das outras cinco , que está detreminado se f[a]çam com brevidade .
      [ 392 ]  É partido do porto de Lisboa em uma nau ingresa chamada Constância , Amet Xarife de Marrocos , que uns barcos de pescadores bem armados , havia alguns meses tinham feito prisioneiro junto a Arguim , andando ele no mar com outros mouros desenfadando-se .
      [ 393 ]  E El-Rei Nosso Senhor tendo notícia de quem ele era , o mandou logo tratar bem tanto que foi trazido a Lisboa .
      [ 394 ]  Depois se certificou por cartas que sobre isto escreveu a Sua Majestade Abdelassis mouro governador da terra de Santa Cruz no mesmo Arguim ; pelo que lhe deu liberdade , com al guns dons , e favores que lhe fez , indo ele despedir-se de Sua Majestade , e o mandou para a mesma terra onde fora tomado , acompanhado de duas pessoas , que juntamente vão a tratar com ele , e com o dito governador de algumas conveniências que of[e]receram obrigados da grandeza , e favores de Sua Majestade .
      [ 395 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 396 ]  Com a licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 397 ]  Taxam este Mercúrio em cinco réis .
      [ 398 ]  Lisboa 20 de Outubro de 1663 .]
      [ 399 ]  Velho .
      [ 400 ]  Silva .
      [ title: 
      [ 401 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE OUTUBRO de 1663 . ]
      [ 402 ]  RELAÇÃO DA GUERRA QUE O CONDE DE SÃO JOÃO governador das armas da província de Trás-os-Montes fez por aquela província em Galiza , até Castela a Velha , entrando , saqueando , e destruindo por muitos dias , e muitas léguas de terra , mais de cento e setenta vilas , e lugares do inimigo , sem lho impedir o exército de El-Rei de Castela , e socorro com que o mesmo conde passou logo ao Minho .
      [ 403 ]  E DE COMO O CONDE DE PRADO governador das armas de Entre-Douro-e-Minho passou o rio Minho , pelejou com o inimigo , ganhou à escala o forte de Gaião , destruiu , assombrou , e sujeitou à obediência de El-Rei Nosso Senhor muitas terras de Galiza .
      [ 404 ]  CORRERIAS QUE SE FIZERAM PELAS outras províncias .
      [ 405 ]  E SAÍDA QUE SUA MAJESTADE FEZ ao Campo da Junqueira com a gente de guerra desta cidade .
      [ 406 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 407 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 408 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira , impressor de El-Rei Nosso Senhor Ano de 1663 .]
      [ 409 ] 
      [ title: 
      [ 410 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE OUTUBRO de 1663 . ]
      [ 411 ]  A grande rota que os castelhanos padeceram em oito do mês de Junho passado , na famosa batalha do Canal , e o muito que poucos dias depois perderam na restauração da cidade de Évora , não lhes deixou para defensa da Estremadura tanto como tinham nas outras províncias .
      [ 412 ]  Mas suposto que as calmas , e doenças que elas costumam causar em Alentejo , e Estremadura no estio , e otono , impediam continuar-se por ali a guerra , determinaram os portugueses seguir a vitória contra o reino de Galiza , e parte de Castela , que confina com Trás-os-Montes ; porque ainda que o inimigo se achava ali com o mesmo poder que nos anos passados , contudo o clima dá lugar a campear em todo o tempo que não seja inverno .
      [ 413 ] 
      [ 414 ]  Enquanto o conde de São João governador das armas de Trás-os-Montes veio à Corte a praticar o que convinha sobre este intento , ficou Diogo de Brito Coutinho mestre de campo general da mesma província , cabo de muito valor , e cuidado , prevenindo o necessário para a execução , ajudado de João Nunez da Cunha governador das armas de Setúval , que se achava naquelas partes em alguns negócios do serviço de Sua Majestade .
      [ 415 ]  E no mesmo tempo fazia semelhantes prevenções o conde de Prado governador das armas de Entre-Douro-e-Minho , não só para obrar o que tocava à sua província , mas também para socorrer a de Trás-os-Montes , conforme pedisse a ocasião .
      [ 416 ]  O inimigo tendo notícia destas preparações , tratou com todo o cuidado da defensiva em Galiza , convocando com extorsões toda a sorte de gente ; e fortificando a cidade de Tui , e outras partes que poderiam ser invadidas ; e como para as fortificações arruinava casas , e ruas inteiras , se começou a sentir com excesso um prejuízo não visto até então naquela parte .
      [ 417 ]  No primeiro dia deste mês de Outubro ( porque houve razões para não ser antes ) saiu da praça de Chaves o conde de São João com cinco mil e quinhentos infantes ( dos quais três mil eram pagos , e o resto auxiliares ) e com mil e trezentos cavalos , oito peças de campanha , de uma até s[e]te , mantimentos para quinze , e grande aparato de carruagem ; deixando as praças com guarnições bastantes .
      [ 418 ]  Entrava no número deste exército infantaria e cavalaria que o conde de Prado lhe mandou de Entre-Douro-e-Minho com o general da cavalaria Pedro César de Menezes , e outra mandou da Beira o mestre de campo general Pedro Jacques de Magalhães , com o comissário geral Dom Antônio Maldonado .
      [ 419 ]  Marchou ao Vale de Salas , muito fértil , e rico ; e despois de o haver destruído , e chegado com a cavalaria ao distrito de Lobios , que confina com o do Minho , ameaçando entrar por aquela parte , voltou a marcha ao Vale do Limia , o mais abundante daquele reino , passando tanto adiante , que neste rio beberam os cavalos do exército .
      [ 420 ]  E penetrando outros vales fertilíssimos que cercam Monterrei , entrou , saqueou , e arruinou mais de cento e setenta vilas e lugares grandes , com a guerra mais horrível que há muitos anos se viu ; só se perdoou ao fogo , por ter Sua Majestade mandado expressamente , que não se chegasse a queimar , por ser ação demasiadamente cruel .
      [ 421 ]  Em nenhuma parte houve resistência , porque o inimigo quanto pôde ajuntar meteu em Monterrei , imaginando que seria o golpe naquela vila .
      [ 422 ]  Só o Arce tenente-general da cavalaria se mostrou com poucas tropas , tendo vinte e seis , que não ousaram chegar ; e a penas a nossa cavalaria carregou estas , quando à rédea solta voltaram , e o furor da nossa foi seguindo até Guinço , deste lugar de Limia .
      [ 423 ]  Mas se não houve inimigos que vencer na campanha , houve muito que superar na chuva , e tempestades , pois foram de qualidade , que quase nadando por águas se obrou o referido ; tudo sofreu a constância dos soldados , igual nos auxiliares que nos pagos ; verdade é que os conservou , e animou grandemente o muito que achavam de comer nos lugares , de vacas , porcos , galinhas , e outros mantimentos em tanta quantidade , que sobejavam , sem alguém os querer .
      [ 424 ]  Nenhuma cousa se gastou da fazenda de El-Rei Nosso Senhor , mais que o pão de munição , e no fim da jornada se fez para ela boa quantia de dinheiro nos mantimentos que se venderam dos sobejos .
      [ 425 ]  Enfastiado já o exército de tanto destroçar , e cansadas as carruagens de se arrojarem por lodos , e atoleiros ; carregados os soldados de despojos , em que entrou bom número de dobrões , e patacas , e outras cousas preciosas , depois de doze dias de marcha , voltou o conde de São João ao posto de Vilarelho , que foi uma boa vila já destruída pelos nossos em outro ano .
      [ 426 ]  Ali deu princípio a um forte real , para empenhar mais o inimigo à defensa .
      [ 427 ]  Foi o principal intento desta guerra de Trás-os-Montes intentar o fazer este forte para que o inimigo acudisse com o seu exército que tinha em Galiza a impedi-lo , ficar com esta diversão , a ribeira do Minho menos defendida , para o conde de Prado a poder passar , e fortificar-se em Galiza , cousa de grandes consequências , assi para nossos desígnios sobre aquele reino , como a respeito das praças que o inimigo tem desta parte , a que só podíamos impedir os socorros , estando nós da outra .
      [ 428 ]  Assi sucedeu como o imaginamos , e dispusemos ; porque ainda que o arcebispo de São Tiago Viso-Rei de Galiza ajuntou na cidade de Ourense quanto pôde , contudo não sendo bastante pera resistir , os clamores dos poucos obrigaram ao governador das armas Dom Balthezar Pantoja a mover a maior parte do que tinha [n]o Minho , pera se opor ao conde de São João .
      [ 429 ]  Porém resolveu-se a tempo que em nenhuma das partes aprov[ei]tou ; nem na de Trás-os-Montes , porque já o conde tinha feito nela todo o dano , nem na do Minho , porque a deixou exposta à passagem do conde de Prado .
      [ 430 ]  O de Prado , que com quatro pera cinco mil infantes , e cousa de quinhentos cavalos estava prevenido em Ponte de Lima esperando [s]ó esta ocasião , tratou logo de passar o rio ; e escolheu fazê-lo pela parte de Vila Nova , e tomar da outra o castelo de Gaião .
      [ 431 ]  Para isto ( havendo melhorado o tempo , que se pôs , e perseverou belíssimo ) saiu de Ponte de Lima aos 19 deste Outubro , marchando para a praça de Monção , para que o inimigo corresse a sua defensa ; mas , passados três dias , deixando por espaço de outros dous todas as tendas armadas à vista da mesma praça , guardadas como convinham , fogos acesos , e tomados os caminhos , para que ninguém entrasse , nem saísse no lugar do exército , contramarchou na volta de Vila Nova ; e ao mesmo tempo fez marchar pera o posto de Ponte de Mouro dous terços , para ter o inimigo nesta preplexidade , os quais em chegando a noite tornaram a voltar .
      [ 432 ] 
      [ 433 ]  Chegou enfim o conde defronte da Boega , entre Vila Nova , e Lanhelas , e achou , que Fernão de Sousa Coutinho general da artilheria ( que o dia antes da marcha havia mandado a Vila Nova para este efeito ) tinha em tão pouco tempo disposto tudo o que convinha para a passagem , como se nisto se houvera trabalhado muitos dias ; e de várias partes concorreram no mesmo ponto tantas cousas necessárias , que foi uma maravilha ajuntarem-se todas tão a tem[po] .
      [ 434 ]  Em vinte e cinco para vinte e seis às duas horas depois da meia-noite , estando o conde de Prado à borda do rio , despedindo , [e] embarcando a gente , se abriu o céu com uma exalação de notável grandeza , de cor quase verde claro , sobre o forte de Gaião ; a cuja vista o conde disse aos soldados , que o céu lhes mostrava o caminho para aquela facção .
      [ 435 ]  Passou logo a ela o sargento-mor Diogo Soares Pereira com quinhentos infantes , e quando ia emproando a terra , sentiu o inimigo a passagem ; e tocando arma vivamente , correu à praia sem dilação com um terço de infanteria , e duas tropas de cavalaria , porque outra que tinha , havia marchado dous dias antes com dous terços de infanteria para Monção pelo disfarce que o conde fizera de ir sobre aquela praça .
      [ 436 ]  Estas tropas invistiram os nossos que iam saltando em terra , tão furiosamente , que alguns cavalos ficaram atravessados nos piques do esquadrão , que logo pondo o pé em terra se ia formando com destreza , prontidão , e disciplina militar admirável ; no que bem se viu a bizarria , e ciência dos nossos soldados .
      [ 437 ]  Recebido assi o choque da cavalaria , com uma carga de mosquetaria , se pôs o inimigo em retirada , com perda considerável de mortos , tomando-se-lhe alguns cavalos , e infantes .
      [ 438 ]  No mesmo tempo chegava o mestre de campo Manoel Nunes Leitão com o resto de mil e duzentos infantes escolhidos ; e logo em seu seguimento o mestre de campo Balthezar Fagundes da Fonseca com o terço auxiliar ; que os auxiliares do Minho são como os melhores soldados pagos de Europa , e assi não duvidou o governador das armas encarregar-lhes uma tal facção ; invistiram logo todos o forte de Gaião , levando o sargento-mor Diogo Soares a vanguarda para escalar , cobrindo-o o mestre de campo Manoel Nunes , arrimando-se mantas com admirável valor à borda do fosso , e peleijando-se sobre ele a mão posta , valendo-se pouco das mantas .
      [ 439 ]  Constava o forte de uma torre com quatro baluartes em que havia cinco peças de artilharia ; tinha duzentos soldados velhos do terço de Buxo , e um sobrinho seu por governador ; opuseram-se à defensa valerosamente os castelhanos .
      [ 440 ]  Diogo Soares , e todos os oficiais , e soldados portugueses se arrojaram , e lançaram de mais de trinta palmos de alto dentro do fosso ; e subindo por escadas , uns com lanças de fogo , outros com chuços , houve uma horrível , e porfiada peleja , principalmente em um parapeito que o inimigo defendia com pau a pique ; o capitão Francisco Pita Malheiro , depois de subir à estacada , foi derrubado no fosso com um chuçasso , de que o defenderam as armas ; tornou a subir , e entrou dentro às cutiladas .
      [ 441 ]  Ao capitão João Pereira Caldas sucedeu o mesmo , e foi dos primeiros que entraram .
      [ 442 ]  O alferes Pascoal da Costa morreu gloriosamente de uma bala de mosquete .
      [ 443 ]  O ajudante Domingos Jorge foi mal ferido com um chuçasso em cima do parapeito .
      [ 444 ]  Todos os mais abaixo nomeados obraram maravilhas ; até que entraram o forte , sem escapar algum dos defensores da morte , ou da prisão , e o governador ficou morto ; acabou-se de ganhar às oito horas do dia vinte e seis deste mês , com sós oito mortos dos nossos , o que parece incrível em uma peleja tão porfiada , e desta qualidade .
      [ 445 ]  Na mesma hora , que a primeira gente passou o rio , mandou o conde em vinte cavalos com quantidade de trombetas , que embaraçaram notavelmente aos galegos ; e sobre a tarde experimentaram as quintas , e casarias circunvizinhas um grande saque , e assolação , com grande terror de toda aquela ribeira .
      [ 446 ]  Foi esta ação tão generosa , que n[ã]o se podem passar em silêncio os oficiais que nela principalmente obraram ; já ficam nomeados alguns que não repetiremos .
      [ 447 ]  Os outros , que com o sargento-mor Diogo Soares Pereira , ao desembarcar sustentaram o choque , romperam o inimigo , e escalaram o forte , foram os capitães João Pereira de Valença , Manoel de Matos , Mathias de Sousa , Diogo de Caldas , Manoel Lobo de Mesquita , Antônio de Siqueiros ; o ajudante Antônio Pinto ; os alferes Joseph da Costa , Miguel de Araújo , Francisco Pereira Ferraz , Matheus Pereira , Roque Gonçalves , Domingos Barbosa , Antônio de Queirós , Mem Rodrigues de Vasconcelos ; estes dous últimos alferes de mestre de campo .
      [ 448 ]  Os que também se acharam com o mesmo Diogo Soares na investida da praça , arrimaram as mantas , e pelejaram de mão posta sobre o fosso , cobrindo os que escalavam , foram os capitães Manoel de Araújo Pereira , Francisco de Palhares , Pedro Falcão , Bento Vieira , Matheus Álvares , Francisco de Lima , Manoel Nunes Leitão ; e os alferes Miguel Ferraz , Alexandre de Palhares , Domingos Gonçalves de Carvalho , Mathias Cerqueira , e Marcos Barbosa , este o era de mestre de campo .
      [ 449 ]  Teve grande parte nesta empresa o mestre de campo general Dom Francisco de Azevedo e Ataíde , que assistiu à disposição , e execução de tudo , com aquela ciência , prudência , e valor que nele se conhece .
      [ 450 ]  E o sargento-mor Clemente Rodrigues Salgado acompanhou ao mestre de campo Manoel Nunes Leit[ã]o com tão singular esforço , que mereceu um louvor muito particular .
      [ 451 ]  Ocupou-se logo o conde de Prado de dia , e de noite , em fortificar o quartel do exército , e em fazer um forte em uma eminência importantíssima .
      [ 452 ]  Acudiu a que os soldados não queimassem os lugares , antes mandou por alguns dos moradores papéis do teor seguinte .
      [ 453 ]  Dom Francisco de Sousa conde de Prado , do Conselho de guerra de Sua Majestade , governador das armas deste que , e província de Entre-Douro-e-Minho , etc .
      [ 454 ]  Seja notório a todos os eclesiásticos , e seculares moradores nesta ribeira do Minho , compreendida da cid[a]de de T[u]i , [a]té a Vila da Guarda , que os que quiserem assistir em suas igrejas , casas , e f[a]zendas , o poderão fazer , vindo tomar s[a]lvaguarda , que lhe mandarei dar , e os segurarei de qualquer hostilidade , querendo avir-se , e reconhecer obediência às r[ea]is armas de El-Rei Dom Afonso o sexto Meu Senhor , e em seu real nome serão desobrigados de todos os tributos a que os obriga o terríbel , e ímpio domínio de Castela , e gozarão suas fazendas , e bens com todo o descanso ; caso que não venham todos os moradores dos lugares compreendidos , oferecer a devida obediência , serão os lugares , e fazendas entregues à violência da guerra com todo o rigor dela .
      [ date:  Campo de Gaião 27 de Outubro de 1663 . ]
      [ signed:  O conde Dom Francisco de Sousa . ]
      [ 455 ]  Vieram logo muitos dos moradores , que ficavam em suas casas reconhecendo a Sua Majestade por seu Rei , e Senhor , e se espera que venham todos a cultivar suas f[a]zendas , e habitar suas casas .
      [ 456 ]  Entre tanto o conde de São João , aparecendo pela parte de Monterrei as tropas de cavalaria da guarda daquela praça , acrescentadas com alguma da que foi do Minho , as mandou carregar pelo general da cavalaria Pedro Cezar de Menezes ; ele o fez com quatro batalhões até junto da muralha , tomando-lhe muitos cavalos , e fazendo-lhe alguns soldados e oficiais prisioneiros , entre os quais foram dous cunhados do conde de Amarante bem feridos , e com grande valor destruiu toda a terra entre as mesmas tropas , e a vila ; ferrageou , e trouxe cevada , palha , vinho , porcos , castanha , e outros mantimentos .
      [ 457 ]  A praça disparou muita artilharia , mas não fez dano , nem ferido houve da nossa parte .
      [ 458 ]  Quando o conde soube que o de Prado marchava já para com efeito passar o rio , esforçou mais a diversão para que Dom Balthezar Pantoja não voltasse ; e para isto com toda a cavalaria , e cabos maiores do exército , marchou a reconhecer a praça de Monterrei , e os quartéis que poderia ocupar no sítio com que a ameaçava .
      [ 459 ]  Porém Dom B[a]lthezar Pantoja tanto que teve notícia de que o conde de Prado se encaminhava para o rio ( ainda antes de a ter de que o passara ) sentindo mais aquele golpe , deixou em Monterrei dous terços , e doze tropas , e com o mais grosso de seu exército voltou a Ginço para tornar ao Minho .
      [ 460 ]  O de São João , que com notável diligência vigiava , e ad[v]irtia tudo , vendo o caminho que tomava , despidiu logo o seu capitão da guarda Diogo de Caldas Barbosa com seis companhias de cavalos para se achar com o conde de Prado em qualquer sucesso , e se fez pronto para com o primeiro aviso se ir ajuntar com ele com todo o exército .
      [ 461 ]  Soube enfim de certo que o de Prado passara , e tomara o forte de Gaião , e que Pantoja acodia ao Minho , deixou as praças de Trás-os-Montes bem providas ; despidiu o resto a ajuntar-se com o de Prado ; ele com alguns cabos maiores se adiantou , porque seu coração não sofria as jornadas da marcha .
      [ 462 ]  Pantoja quando chegou achou o exército do conde de Prado tão fortificado , que perdeu a esperança de o poder investir ; antes maltratado de algumas escaramuças , se afastou , e se foi alojar em cima de umas serras .
      [ 463 ]  O conde de São João , e seu exércit[o] estão já juntos com o de Prado .
      [ 464 ]  Neste estado ficaram as cousas de Trás-os-Montes , e Minho neste mês de Outubro .
      [ 465 ]  Da dificuldade que se deixa entender em passar um rio caudalosíssimo , povoado de praças , e fortes do inimigo , e defendido de um exército de 10 ou 12 mil inf[a]ntes , e 2 mil cavalos ( que tantos tinha o castelhano antes da diversão ) se vê bem o que venceram os nossos dous governador[e]s das armas , ambos comp[e]tidores na glória com generosa emulação .
      [ 466 ]  Ao conde de São João se deve , insistir sempre , contra muitos pareceres em contrário , em que esta empresa era factível , e trabalhar que o intento dela se proseguisse .
      [ 467 ]  Deve-se-lhe , o formar em tão pouco tempo um exército na sua província em que nunca o houve ; deve-se-lhe a bizarria com que entrou no interior das terras inimigas , assolando tudo ; o valor com que assombrou Monterrei , praça de armas , e destruiu seus campos , desprezando sua cavalaria , e todo o poder contrário que ali concorreu ; finalmente se lhe deve a vigia que teve nos movimentos do exército inimigo , a indústria com que o intreteve , a prevenção com que tratou do Minho , e a prontidão com que o veio socorrer .
      [ 468 ]  Deve-se também grande louvor a João Nunes da Cunha governador das armas de Setúval , que sempre o acompanhou naquela primeira opinião , foi grande parte nos aprestos do exército , assistiu às operações das armas voluntariamente , sem que o obrigasse a comissão de Sua Majestade com que estava naquelas partes , por ser de diferente qualidade ; viu-se nele realmente o que de alguns antigos se disse por exageração , que resplandeciam nas armas prudentes , e no conselho armados .
      [ 469 ]  Ao conde de Prado é Portugal devedor do poder , que sem estrondo , ajuntou ; do segredo com que dissimulou o i[n]tento ; da presteza com que usou da oc[a]si[ã]o , da astúcia com que divertiu , e embaraçou o inimigo ; da prudência com que dispôs a passagem do rio , da resolução com que a empreendeu , do valor com que peleijou , e escalou o forte , e da diligência com que tão brevemente se fortificou , e se fez senhor de todo aquele partido .
      [ 470 ]  Desenganados devem estar os castelhanos ; reconhecer devem todas as nações , na excelência destes dous capitães portugueses , nas calidades de seus cabos , e no valor de seus soldados , tudo o que se pode querer na disciplina militar com grande eminência .
      [ 471 ]  Nem se deve passar em silêncio o que obrou em Trás-os-Montes Antônio Soares da Costa sargento-maior de batalha ; ele , fazendo vários ofícios de alguns oficiais que faltavam no exército , mostrou neste verdadeiramente a perícia , juízo , e valor , de que é dotado .
      [ 472 ]  Pela província da Beira , achando-se com a falta de cavalaria com que socorreu Trás-os-Montes , se atr[e]ver[a]m os castelhanos a fazer algumas correrias .
      [ 473 ]  Em dezasseis deste Outubro , oitenta cavalos de sarça , e trinta infantes foram à campanha de Monsanto , e levaram trezentas para quatrocentas cabeças de gado meúdo , com vinte bois , e seis ou sete prisioneiros ; acudiu o que havia naquela praça de Monsanto para peleijar com eles , mas retiraram-se com a presa .
      [ 474 ]  Na noite de dezanove , foi o inimigo a Castelo Melhor , e levou do lugar quanto pôde , e ouvindo-se a arma em Almendra , saiu o capitão-mor com cinquenta homens querendo cortar um passo , porém desordenadamente , que foi causa de o inimigo degolar oito homens , e ferir outros , ficando só morto um castelh[a]no , e três cavalos .
      [ 475 ]  Outras entradas fez de menos sustância pelo partido de Penamacor , em que levou alguns poucos bois que andavam lavrando , e de uma com duzentos cavalos , em que determinava , e pudera avançar-se mais , se retirou com receio de sós vinte cavalos , que acaso se acharam em um lugar vizinho , chamado São Miguel de Acha .
      [ 476 ]  Da nossa parte Pedro Jacques de Magalhães governador das armas do partido de Ribacoa da mesma província , mandou cem cavalos armar a duas tropas que o inimigo tem em São Felices ; mas por ser sentido não teve efeito ; e o inimigo lhe saiu com sessenta cavalos , e duzentos infantes , intentando peleijar em um passo ruim em que os nossos haviam de passar uma ribeira , mas antes que eles o ocupassem , achando-se desviados da infanteria , lhes deram os nossos um avance , em que lhes tomaram seis bons cavalos , e se recolheram .
      [ 477 ]  Na província de Alentejo também houve algumas entradas de ambas as partes ; em uma ocasião nos campos de Vila Viçosa , tomamos ao inimigo dez cavalos ; em outra junto ao Landroal , lhes tomamos sete .
      [ 478 ]  Em trinta do mês saiu Dom João de Áustria de Badajoz com mil e quinhentos cavalos , e quinhentos infantes até perto de Elvas , e voou cinco atalaias ; dizem que em vingança de uma que poucos dias antes lhe voou o conde de Schomberg mestre de campo general junto de Arronches ; saiu a escaramuçar com ele a cavalaria de Elvas , e lhe tomou dous , ou três cavalos .
      [ 479 ]  Quatro soldados , e oito paisanos se fizeram fortes nas casas de uma herdade , em que se defenderam bizarramente , sendo por vezes investidos ; e Dom João de Áustria , ou por desprezo , ou por estimação demasiada , não insistiu , e se recolheu com todo aquele aparato .
      [ 480 ]  Em segunda-feira quinze deste mês foi El-Rei Nosso Senhor à sua ordinária saída da quinta de Alcântara , fazendo ir ao campo da Junqueira o terço pago de Cascais , e os dous também pagos que assistem em Lisboa , e as quatro companhias de cavalos pagas da mesma cidade , com quatro peças de artilharia , e seu trem , e carros , representando bagagem , e toda a mais forma de exército .
      [ 481 ]  Governava o marquês de Marialva do seu Conselho de Estado , veador de sua fazenda , governador das armas desta Corte , e de Cascais , e da província da Estremadura ; assistindo Gil Vaz Lobo mestre de campo general da mesma província governador da cavalaria de Lisboa , e todos os oficiais dos terços , cavalaria , e artilheria .
      [ 482 ]  Sua Majestade acompanhado de alguns fidalgos particulares representava um general , que o pudera ser de todos os exércitos do mundo ; facilmente se e[n]tenderá que n[ão] é isto encarecimento , pois o sangue dos reis portugueses , já se sabe qual é , a inclinação deste Príncipe toda é guerreira , e até de seu nome Afonso disse o Camões .
      [ 483 ]  Nome em armas ditoso em nossa Hespéria .
      [ 484 ]  Desejava Sua Majestade ver um retrato da famosa batalha do Canal , em que havia tão poucos dias fora vencido Dom João de Áustria ; mas nem a obediência do Rei pode obrigar a que alguns dos soldados se quisessem fingir castelhanos .
      [ 485 ]  Foi necessário contentar-se Sua Majestade com ver a disposição , que teve o nosso exército , ainda que o sítio não deu lugar a se mostrar com perfeição .
      [ 486 ]  Todavia , depois daquela representação , por satisfazer em algum modo a vontade de El-Rei , se lhe mostrou como se dava uma batalha .
      [ 487 ]  Disparou-se três vezes a artilheria ; a que seguiram outras tantas cargas de infanteria , e depois com novas cargas se invistiram os esquadrões , e batalhões de infantes , e cavalos , socorrendo aonde parecia necessário ; e ultimamente escaramuçou a cavalaria uma com outra , o que tudo fez uma bizarra vista .
      [ 488 ]  Estava Sua Majestade sem se mover no lugar que lhe competia , mas não sofrendo seu ânimo tanta quietação , por mais que lhe adverti[r]am o que em tais ocasiões pode suceder de uma bucha , arma que arrebenta , ou cousa semelhante ; saiu já no fim sobre a tarde com a companhia de cavalos que o costuma acompanhar ( que é outra além das quatro pag[a]s que dissemos ) e fez uma galharda escaramuça , acompanhado do marquês de Marialva ; guiando o mestre de campo general Gil Vaz Lobo .
      [ 489 ]  Chegado o crepúsculo da noite , marchou tudo pera seus quartéis ; e o povo da cidade , que concorreu a ver esta festa , se recolheu alegre de ver aquela ação em seu Rei .
      [ 490 ]  Mandou Sua Majestade repartir quatro , ou cinco mil cruzados aos soldados para jantarem ; e com boa prevenção concorreram àquele lugar vivandeiros com pão , vinho , fruta , e outras cousas , com que não faltou de comer , e tiveram os soldados um bom dia .
      [ 491 ]  Aos 16 que foi terça-feira , se fez no Rossio de Lisboa sobre um teatro cuberto de luto execução na estátua do duque de Aveiro .
      [ 492 ]  A causa é sabida , e assi não há para que a repetir .
      [ 493 ]  Na quinta-feira que se contaram 18 deste mês , foram enforcados na Ribeira desta cidade de Lisboa , um soldado português trânsfuga para o inimigo , que depois lhe servia de guia , e foi preso vindo exercitando este ofício ; e outros dous portugueses , um que ia , e vinha a Castela com notícias ; outro que havendo ficado em Castela antes da Aclamação do Senhor Rei Dom João o Quarto , vinha agora a este reino preverter uns parentes , para deixar estabelicida com eles comunicação .
      [ 494 ]  Mas como a experiência tem mostrado que descobre Deus tudo o que é contra Portugal , ambos foram presos ; e depois de enforcados , foram esquartejados , e último também arrastado ; que estes são os prêmios que alcançam os que servem a Castela .
      [ 495 ]  E por que se veja quanta força tem o que se deve à pátria , disse este ao seu confessor , que via que morria condenado justamente ; e que sobretudo lhe pesava de haver ofendido a sua pátria ; e tanto , que se , o mesmo pesar do mais em que havia ofendido a Deus , fora infalível sua salvação .
      [ closing: 
      [ 496 ]  FIM .]
      [ comment: 
      [ 497 ]  Taxam este Mercúrio em quinze réis em papel .]
      [ 498 ]  Lisboa 14 de Novembro de 1663 .
      [ 499 ]  Dom Rodrigo Padre Monteiro . Velho . Silva .
      [ 500 ] 
      [ title: 
      [ 501 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE NOVEMBRO DE 1663 . E RELAÇÃO DE COMO valerosamente se tomou a praça de Lindoso . ]
      [ 502 ]  No fim do mês passado deixamos as terras do inimigo destruídas pela parte de Trás-os-Montes , e o conde de São João governador daquela província passado à de Entre-Douro-e-Minho , e junto já em Galiza com o conde de Prado governador desta , que havendo tomado o forte de Gaião , e reduzido , ou devastado todo aquele circuito , se achava defronte do exército inimigo .
      [ 503 ] 
      [ 504 ]  No princípio deste mês de Novembro acabou de chegar ao nosso exército do Minho , o resto do do conde de São João ; e também se foi juntando ao dos castelhanos tudo o que com sua autoridade puderam convocar o arcebispo de Santiago , e os bispos de Orense , e Tui , não só de Galiza , mas de Castela a Velha .
      [ 505 ]  O conde de Prado alcançado o primeiro intento de passar o rio , e tomar o forte de Gaião , se ocupou todo em o fortificar , e a umas eminências de que pende sua segurança , e o ficar dominado aquele abundante país .
      [ 506 ]  Com todo o calor trabalhou em um forte real , e pentágano muito capaz , e em lugar superior à campanha , e isto à vista do governador das armas inimigas Dom Balthezar Pantoja , que não baixou das serras em que se aquartelou .
      [ 507 ]  Em oito deste mês , com ocasião de umas tropas e alguma infanteria que saiu a ferregear , e a buscar com que cobrir-se nas barracas para as partes da Tamugem , saiu o inimigo dos quartéis com onze terços , e trinta e três tropas de cavalaria ; os nossos imaginando que queria pelejar , fizeram o mesmo , e lhe apresentaram batalha ; mas ele se recolheu a toda a cidade por uns matos , logo que alguns dos nossos se adiantaram .
      [ 508 ]  Na noite que amanheceu doze deste Novembro à uma para as duas horas , passaram muitos barcos inimigos por junto da nossa Fortaleza da Ínsua na Barra de Caminha .
      [ 509 ]  O ajudante João de Oliveira , que a governava , lhes atirou três peças para espertar os lugares vizinhos .
      [ 510 ]  No mesmo tempo tocou o inimigo arma ao nosso exército rijamente por duas vezes ; e o conde de Prado ouvindo as peças entendeu que aquela arma era diversão para algum[a] facção intentada por mar ; pelo que , ainda que já de antes , com antecipada prevenção , tinha enviado o mestre de campo Rodrigo Pereira Souto Maior com alguns infantes para aquela parte , agora mandou sem dilação quatro companhias de cavalos , e um terço de infanteria acodir a toda a costa .
      [ 511 ]  Porém Deus Nosso Senhor com superior poder atalhou qualquer intento do inimigo ; porque estando até aquela hora em que atirou a Fortal[e]za da Ínsua , o mar sem vento , e a noite muito serena e clara , como se fora de Agosto , subitamente se levantou uma furiosa tormenta do sul , com que se perderam alguns barcos , e a gente deles ; e os mais arribaram à vila da Guarda , dando-se por perdidos ; e logo no dia seguinte , que foram treze , dous mil homens , que neles escaparam , voltaram para o exército .
      [ 512 ]  Naquela mesma tarde de treze houve uma escaramuça de cavalos nossos com os do inimigo , e nela muitos feridos de ambas as partes ; mas os nossos ficaram no campo , e o inimigo se retirou deixando prisioneiro o barão de Buz capitão de cavalos Balão , com muitas feridas ; porém sem perigo .
      [ 513 ]  De nossa parte foi morto , com um pistoletaço na cabeça , o ajudante da cavalaria André Gonçalves que teve a honra de vender bem sua vida .
      [ 514 ]  Resolveu-se o inimigo a fazer um forte junto do seu quartel , em um lugar que chamam o Monte dos Medos , e nesta ocasião lhe veio o nome de molde .
      [ 515 ]  Os nossos , não satisfeitos com trabalharem na fortificação , posto que tão importante , e com a glória de ser à vista do inimigo , que se não atrevia a impedi-la , determinaram emprender mais alguma facção .
      [ 516 ]  Of[e]receu-se a de tomarem Lindoso , lugar de grandes consequências , por estar perto da cidade de Braga , e ser porta para se nos poderem fazer diversões muito sensíveis .
      [ 517 ]  Em nosso poder fora só um castelo ao modo antigo ; os castelhanos com grande trabalho de um ano , o formaram praça , com cinco baluartes , uma meia-lua , e um torreão , cercado tudo de f[o]rte trinch[e]ira ; puseram-lhe s[e]is peças , quinhen[t]os homens [d]e guarnição , munições , e mantimentos para um largo sítio .
      [ 518 ]  Tudo isto , e estar muitas léguas distante donde o nosso exército se achava , dificultava conseguir-se a empresa ; porque não podia ir a ela senão uma pequena parte do exér[c]ito , ficando ele continuando na fortificação mais import[a]nte em que trabalhava .
      [ 519 ]  Mas prevaleceu o voto dos mais resolutos , sendo entre eles o do con[d]e de São João mestre de campo general daquele exército , governador das armas de Trás-os-Montes , e do Conselho de guerra de Sua Majestade , que , com ânimo verdadeiramente português , costuma ajulgar fácil o que sem temeridade é factível , e entende bem que nada pode resistir a seu valor , e que os po[r]tugueses vencem todas as vezes que pel[e]jam .
      [ 520 ]  Sempre o ajuda seu irmão Miguel Carlos de Távora , a quem a relação do mês passado ( por inadvertência de quem copiou o original que se mandou ao impressor passando um parágr[a]fo inteiro ) ficou devedora do que ele obrou por Galiza no exército de Trás-os-Montes como sargento-mor de batalha que é .
      [ 521 ]  Não se r[e]fere nesta , por não parecer ou restituição de quem confessa culpa , ou necess[á]rio a merecimentos tão conhecid[o]s ; só se permita aplicar-se-lhe j[u]stamente o que de um il[u]stre , e generoso moço disse o maior poeta . Ante annos animumque gerens , curam que virilem . porque em pouca idade iguala aos soldados mais prov[e]ctos .
      [ 522 ]  Encomendou o de Prado a facção ao tenente de mestre de campo general João Rebelo Leite , com trezentos infantes pagos , quatro tropas de cavalaria , que governava João Correa Carneiro , um terço auxiliar , e ordens , para que se juntassem as milícias do[s] lugares vizinhos .
      [ 523 ]  Chegou João Rebelo na noite de vinte e um ; e sem se deter investiu , e entrou a trincheira quase de repente .
      [ 524 ]  Logo nomeou os cabos que haviam de avançar a barbacã ; e foram Ricardo de Alenquer ajudante de tenente de mestre de campo general , com o alferes Roque Gonçalves ; o capitão Carlos Malheiro , com o ajudante Antônio Pinheiro ; os capitães Pedro Falcão , e Manoel de Matos ; o capitão Cristóvão de Castro , e o ajudante Gonçalo de Sousa ; o capitão Diogo de Caldas , e o ajudante João Botelho ; e o ajudante João da Silva : repartindo a cada um os baluartes , e postos que haviam de escalar .
      [ 525 ]  Os que deviam peleijar de mão posta encomendou ao capitão João Barbosa Pinheiro , e a Manoel de Sousa de Menezes que fora alcaide-mor daquele castelo .
      [ 526 ]  Esperou-se mais de uma hora que amanhecesse , e tanto que começou a sair a luz , investiram todos , servindo-lhes de sinal um mosquetaço que atirou o inimigo .
      [ 527 ]  A muralha tinha de alto vinte e sete palmos até o pentem ; doze escadas , das que levaram , saíram curtas , só chegaram seis enxeridas , que eram as mais que havia .
      [ 528 ]  Os que puderam subir por estas montaram acima , mas muitos foram lançados a baixo ; os das curtas concorriam ali , e também muitos dos que haviam de atirar de mão posta , incitados de coragem , deixaram o seu lugar ; tudo neles era emulação a subir , e nos defensores a derribar , e lançar artifícios de fogo ; soube-se que só de granadas lançaram mais de seiscentas , e duzentas salchichas .
      [ 529 ]  Da nossa parte o capitão Jorge de Lima , o comissário Thomaz Bater , Pedro de Fur , e la Rocha , e algun[s] outros , levaram mochilas de granadas , e lanças de fogo .
      [ 530 ]  La Fur ia para dar fogo aos petardos à ordem de Ricardo ; todos trabalhavam igualmente ; o maior lugar a nenhuma isentou do perigo ; o capitão João Pinto Ca[r]doso esforçava os soldados com palavras , e com proezas ; João Correa Carneiro que governava as tropas , pelejou como infante ; João Rebelo Leite , que era o cabo m[a]ior da empresa , pelejou como soldado raso , recebendo duas feridas , uma em uma coxa , outra lhe quebrou um tornozelo , e ambos foram dos primeiros que subiram ; se é que se soube quais foram os primeiros , porque a igualdade do ânimo os fez iguais na execução ; só se viu bem , que entre esta confusão se acharam os nossos senhores da barbacã , parece que voando , pois as poucas escadas não davam lugar a tantos .
      [ 531 ]  Foram degolados dos defensores cinquenta , e prisioneiros quarenta ; os mais se recolheram ao castelo com o governador , que era tenente de mestre de campo general .
      [ 532 ]  Tanto que João Correa Carneiro soube que João Rebelo Leite estava ferido , foi logo substituir o seu lugar , como ambos tinham as[s]entado antes da ocasi[ã]o .
      [ 533 ]  Na barb[a]cã fizeram os n[o]ssos dous quartéis como puderam , e logo o começaram a minar , sofrendo com notável const[â]ncia os tiros , e fogos , que choviam com tal excesso , que parecia temeridade , ou furor a p[e]rsistência , e não faltou quem , sendo muito valeroso , o dizia assi ; porém João Correa mais animado contra o maior perigo , perseverou com um coração invencível , facilitando a empresa com o exemplo do que por si obrava .
      [ 534 ]  Verdade é que tínhamos tantos feridos , que se determinava desmontar os cavalos
      [ 535 ]  para dar o assalto .
      [ 536 ]  Feitas enfim as minas , se notificou aos de dentro antes de as voar .
      [ 537 ]  Mandaram velas ; e aos vinte e três se entregaram com partido de irem para Castela com suas armas , e uma peça de artilheria .
      [ 538 ]  No dia de antes nos havia chegado o mestre de campo Vasco de Azevedo com bom troço de gente .
      [ 539 ]  E o governador Pantoja ( que se acha assaz embaraçado ) quis socorrer os seus , mas resolveu-se tarde .
      [ 540 ]  João Rebelo Leire [e]m vinte e quat[r]o , pr[e]sidiou a praça , a qual ficou governando Manoel de Sousa de Menezes , que era o seu alcaide-mor , e o que nel[a] se achou de bastimentos , e munições , foi muito considerável para ficar bem provida .
      [ 541 ]  Feito isto se recolheu à Vila de Barca , a curar-se das feridas ; merecedor por certo de larga vida , pela disposição , e valor com que a eternizou na fama .
      [ 542 ]  Assim tomamos em dous dias Lindoso tão fortificado , guarnecido , e bastecido , sendo os soldados pagos que o esc[a]laram menos em número que os que o defendiam , e sendo que no ano passado , sem fortificação , gua[r]nição , ou prevenção de substância , resistiu sete dias a um grande poder de El-Rei de Castela , c[u]jo numeroso exército , o tirou só por f[r]uto de uma campanha de cinco meses ; vendo-se bem nesta , e em outras ocasi[õ]es ( como já [s]e notou n[a] de Évora ) a diferença que há entre uma , e outra nação , quando defende , e quando combate .
      [ 543 ]  Mandou o Conde de Prado a nova a El-Rei No[s]so Senhor [p]or Balthezar Fagundes da Fonseca ; aquele mestre de campo auxiliar , que tão bizarramente procedeu na passagem do Minho , e tomada do forte de G[a]ião , como vi[m]os no mês passado .
      [ 544 ]  Chegou a Li[s]boa o último deste Novembro , véspera do dia em que se celebrou o vigésimo tércio ano da Aclamação , e restauração de Portugal , para acrescentar misteriosamente aquela festa com o gosto desta nova , que o causou grandís[s]imo em toda a Corte , e além do Te Deum ( que se cantou na capel[a] real , se deram graças a Deus em todos os conventos , e paróquias .
      [ 545 ]  Isto na província do Minho .
      [ 546 ]  Na Beira ( porque digamos logo da mais vizinha ) Pedro Jacques de Magalhães governador de armas do partido de Ribacoa , em vingança das entradas que no mês passado referimos haverem feito os castelhanos , mandou no primeiro dia deste mês de Novembro o mestre de campo Manoel Ferreira Rebelo ao lugar da Redonda , que é de setenta vizinhos , o qual saqueou , e queimou com morte de alguns castelhanos , e proveito dos nossos soldados .
      [ 547 ]  Em oito deste mês mandou sessenta cavalos escolhidos com um tambor montado à Vila de Pastores , vizinha de Ciudad Rodrigo , e chegando de noite se apearam vinte e cinco soldados com suas cravinas , e foram à port[a] do forte que tem ao redor da igreja , e tocando a degolar , indo os moradores fugindo pera ele , degola[r]am oito , fe[r]iram muit[o]s , ent[r]aram o forte , saquearam a vila , queimaram as casas , e se recolheram sem perda .
      [ 548 ]  Afonso Fu[r]tado de Castro do Rio e Mendoça , chegado de pouco tempo a governar as armas do partido de Penamacor , foi logo visitado do inimigo , que confiado em ver àquela província falta do socorro , que foi a Trás-os-Montes , se atreveu com quinhentos infantes , e outros tantos cavalos , a cargo do comissário Ribera , a queimar algum[a]s casas do lugar da Meimoa .
      [ 549 ]  Mas não tardou o nosso governador com a vingança .
      [ 550 ]  Em dezasseis deste mandou a seu filho Jorge Furtado comissário geral da cavalaria com cento e trinta cavalos , e duzentos soldados auxiliares sobre a vila de Treb[e]j[o] seis l[é]g[u]as da de Penamacor , na fralda da serra de Gata , cujo áspero sítio a tinha livrado até agora de padecer ruína ; e o mesmo governador das armas com o general da artilheria Diogo Gomes de Figueiredo , e outros duzentos auxiliares , marchou três léguas a segurar o passo d[e] uma ribeira .
      [ 551 ]  Às duas horas depois da meia-noite , sem haver chegado a cav[a]l[a]ria pelo intratável do caminho , deu o comissário Jorge Furtado com a infanteria na vila descuidada , e a saqueou , e queimou-o , morrendo alguns miseráveis abraçados n[a]s camas em que se haviam deitado para descansar .
      [ 552 ]  De um castelo forte que a vila tinha , se tiraram algun[s] tiros , que feriram três homens levemente ; porém foi morto Inácio Arnaut capitão pago de infanteria , que mal convalescido das feridas que recebeu de balas na batalha do Canal , se quis achar nesta ocasi[ã]o , e era soldado tão bizarro , que nos fez menos festejado este sucesso .
      [ 553 ]  Na província de Alentejo o conde de Schomberg do Conselho de guerra de Sua Majestade , mestre de campo general daquela província , e governador das armas dos estrangeiros , que a está governando : chegando-se à parte de Portalegre , e Castelo de Vide a ver aquelas fortificações , e achando-se na vila de Fronteira com alguma cavalaria Portuguesa , e duzentos infantes estrangeiros , foi sobre o rio de Sever , donde mandou aquela infanteria , e parte da cavalaria a Castela , uma légua de Broça[s] , a fazer presa no muito gado que há por aqueles campos ; e ordenou ao sargento-mor de batalha João da Silva e Sousa , que entre tanto atacasse um lugar chamado Farreguela , o que ele fez , e como nunca havia sido saqueado , tiveram os soldados um muito bom dia .
      [ 554 ]  A presa do gado foi grandíssima , porém os que a tomaram , desencaminharam a maior parte , como é ordinário .
      [ 555 ]  Acharam-se setecentos bois , seis mil ovelhas , três mil cabras , mil e quinhentos porcos , trezentas ca[v]algaduras .
      [ 556 ]  A cavalaria do inimigo com o aviso de que os nossos entravam , ab[a]l[o]u de t[o]das as partes , e se ajuntou em Albuquerque , mas pondo-se em marcha para Valença , so[u]be que as nossas tropas estav[a]m já incorporadas com o conde de Schomberg , e c[o]m a diligência que os castelhanos tinham feito para cheg[a]rem depressa , deixaram pelo caminh[o] mais de cento e cinquenta cavalos mortos de cansaço .
      [ 557 ]  Deixou o conde de Schomberg as vilas de Monforte , Alter , Veiros , e Fronteira com f[o]rtificações c[a]p[a]zes de recolhere[m] algumas tropas que incomodem o inimigo , especialmente nos combóis para Arronches .
      [ 558 ]  Já lhe tomaram um , e trinta e seis cavalos ; e entre outras cartas que depois se houveram de dou[s] soldados de cavalo que as levavam , e foram tomados ; vimos por uma de Dom Diogo Cavaleiro seu general da cavalaria para Dom Álvaro de Luna governador de Arronches , o muito que sentem aquele estorvo , que obrigará ( diz ele ) a se f[a]zer qualquer combói com grande número de cavalos , que perecerão n[e]stas jornadas ; e sem um exército não será possível desalojarem-nos de ali .
      [ 559 ]  Aos vinte e três o tenente da Vila de Aroche com setenta cavalos , levava uma boa presa dos nossos campos de Moura , saiu-lhe o capitão Luis de Saldanha com s[e]ssenta cavalos , e foi tal o medo dos castelhanos , que em sabendo que vinha , largaram a presa .
      [ 560 ]  Foi Luis de Saldanha até a mesma praça de Aroche , que entrou , e saqueou muito devagar ; e aos vinte e quatro ( tornando-se os castelhanos de autores réus ) se recolheu , trazendo daqueles campos uma presa considerável ; da qual , desencaminhando-se a maior parte , como é ordinário , apareceram em Moura trinta e seis bois , dezanove cavalgaduras , quatrocentos carneiros , duzentas cabras , sessenta porcos ; nomea-se isto com tanta meudeza , por querer Mercúrio ser pontual em tudo , e não parecer castelhano .
      [ 561 ]  No último deste mês chegou a Lisboa prisioneiro um filho do conde de Casares , que partindo de Jerom[e]nha os dias passados com Dom João de Áustria já de n[o]ite , e ficando atrás , se perdeu no caminho , e foi dar em Terena , aonde os nossos o aprisionaram .
      [ 562 ]  Demai[s] dos sucessos da guerra , o que neste mês houve digno de saber-se , f[o]i que em cinco saíram do porto de Lisboa para Inglaterra as oito fragatas de guerra inglesas com o seu almirante João Lauson , que no verão passado andaram nestes m[a]res em serviço de Portugal , e hão de tornar para a primavera .
      [ 563 ]  El-Rei Nosso Senh[o]r mandou dar ao dito almirante um[a] boa rosa de diamantes , e um colar de ouro com a sua medalha ; e a cada um dos capit[ã]es das dit[a]s fragatas , uma cadeia também com med[a]lha .
      [ 564 ]  E o mesmo se deu ao capitão de out[r]a fragata , que poucos dias depois chegou da costa de Cádiz .
      [ 565 ]  Em seis se celebraram no convento de São Vicente as ex[é]quias anuais do Senhor Rei Dom João o Quarto , assistindo o Senado da Câmera da cidade , muitos religiosos de todas as religiões , muitos ministr[o]s , títul[o]s , e fidalgos da Corte , e com a solenidade costumada na[q]uele dia em que faleceu o dito Senhor Rei João , a cuja gloriosa memória Portugal que ele libertou deve tanto .
      [ 566 ]  Em 14 aportou em Lisboa o governador do Brasil Francisco Ba[r]reto , restaurador de Pernambuco , deixando o governo ao Vico-rei conde de Óbidos ; veio com cinco naus carregadas de açúcar , tabaco , pau , e outras fazendas do B[r]asil .
      [ 567 ]  Em 22 chegou da vila de Santa Cruz em Arguim um alcaide mouro , enviado do senhor e governador daquelas terras , a oferecer a Sua Majestade comércio livre , cavalos , trigo , cevada , cobre , salitre , e outras cousas com toda a comodid[a]de .
      [ 568 ]  Sua Majestade o mandou receber bem : e fica tratando .
      [ 569 ]  Coroa-se a relação deste mês com a ação que [E]l-Rei Nosso Senhor obrou em doze .
      [ 570 ]  Era segunda-feira , e indo Sua Majestade a cavalo para a qui[n]ta de Alcântara , como costuma , naquele dia encontrou o Santíssimo Sacramento da Paróquia de São Paulo ; apeou-se Sua Majestade com aquela piedade herdada de seus avós , e acompanhou o senhor até a casa da doente que ia visitar ; e sabendo que era uma mulher muito pobre , lhe mandou dar cinquenta cruzados , deixando ordem para se lhe dar o mais de que necessitasse .
      [ 571 ]  E tornando a acompanhar até a igreja , mandou dar mil cruzados de esmola à Confraria para um ornamento .
      [ 572 ]  Jactam-se muito os Príncipes da casa de Áustria daquele acompanhamento que fez ao mesmo senhor um conde de Aspurg em semelhante ocasião ; e atribuem os aumentos que se seguiram em sua casa a recompensa daquela devota ação .
      [ 573 ]  Quando El-Rei de Castela mandou assassinar ao Senhor Rei Dom João o Quarto indo acompanhando o mesmo Deus na procissão de Corpus Christi , se notou que por irreverência tão grande ficava a liberalidade Divina desempenhada daquela recompensa , segundo a regra de direito , que as cousas se perdem pelas mesmas causas por que se aquiriram ; mas na presente ação de nosso Rei passa o discurso adiante , ditando , que não só perdeu o castelhano a bênção que tinha alcançada , mas que pelos próprios meios passou aos Príncipes portugueses , e com ventagem , como ( por algumas circunstâncias ) esperamos em Deus .
      [ 574 ]  Em vinte e dous deste , sendo Sua Majestade informado da necessidade que padecem as crianças , que nesta cidade de Lisboa se enjeitam , por não haver cabedal bastante para seu sustento , e paga das amas que as criam , ( sem embargo de que no Hospital Real , há uma irmandade que trata delas com particular cuidado ) e foi servido fazer mercê de três mil cruzados de renda cada ano , pagos a cem mil réis cada mês , para ajuda da criação dos ditos enjeitados , até estarem as cousas correntes em Roma , em modo que se possa isto por aquela via remediar , como se tem determinado ; não pode ser vencido quem por tantas vias procura o favor de Deus .
      [ closing: 
      [ 575 ]  FIM]
      [ title: 
      [ 576 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE DEZEMBRO DE 1663 ]
      [ 577 ]  Tomado valerosamente o forte de Lindoso no mês de Novembro passado , continuou o nosso exército de Entre-Douro-e-Minho a fortificação começada em Galiza , com tanto assombro daquele reino , que os povos representaram a Dom Baltasar Pantoja seu governador das armas , que todo ele se perderia , se não impedia aquela obra aos portugueses , ainda que fosse cometendo-os dentro dos quartéis ; ao que lhe respondeu : Que se Galiza se perdia , ao menos se perdesse mais devagar , que os portugueses não eram homens que se buscassem nos quartéis , nem que perdessem linhas , e que pedissem ao senhor arcebispo de Santiago , que os lançasse fora com excomunhões .
      [ 578 ]  Estavam ambos mal avindos , que os ruins sucessos causam desgostos por todas as vias .
      [ 579 ]  Chegaram ao exército inimigo mil e setecentos homens em dous terços que de Flandes conduziram o marquês de Respurg , e o conde Philipe , destinados para a Estremadura , e aportando em Galiza com temporal , ordenou El-Rei de Castela que ficassem ali ; mas não se achando ainda com forças para fazer oposição aos nossos por aquela parte ; mandou ao duque de Ossuna governador das armas de Castela a velha , que entrasse pela província da Beira , para chamar em socorro dela alguma gente do Minho .
      [ 580 ]  Houve logo notícias em Portugal dos aprestos do duque , para a parte de Almeida .
      [ 581 ]  Pedro Jacques de Magalhães governador das armas daquele partido não se achando com poder para sair à campanha , visitou , guarnec[e]u , e municionou as praças dele como lhe foi possível , e o conde de São João governador da província de Trás-os-Montes , que se achava no exército de Galiza , como temos dito , prevenindo poder ser a invasão pela parte de Miranda , enviou ali onze tropas , e dezoito companhias de infantaria a cargo do general da artilharia Domingos da Ponte Galego , com ordem , que se o inimigo não entrasse senão pela Beira , passasse a socorrer Pedro Jaques com aquela gente , e mais dous terços auxiliares , e alguma outra infantaria a de Miranda , e Braga .
      [ 582 ]  Aos três deste Dezembro , marchou o de Ossuna com mil infantes , novecentos cavalos , e seis peças grossas de artilharia , e muitas carruagens pelo fiel da Aldea do Bispo em direitura ao forte de Val de la Mula distante uma légua da praça de Almeida .
      [ 583 ]  Aos quatro pelas [oit]o horas da menhã , se pôs sobre o dito forte , e formou duas baterias .
      [ 584 ]  Era ele uma parede de terra , e barro sem terrapleno , feito só em ordem a guardar alguns lavradores contra poucos cavalos ; contudo o capitão Joseph de Abrunhosa , que estava dentro o defendeu tão valerosamente , que depois de abertas muitas brechas , e ter muitos feridos , capitulou no dia seguinte , que foram cinco pelas dez do dia , como se fora uma grande praça : Que fúria com as arm[a]s , e todo o fato ; porém o inimigo lhe não guardou as capitulações , antes despiu a todos , irritado de lhe haver morto mais de sessenta homens , e ferido muitos .
      [ 585 ]  Deixou-se o inimigo ficar entre o mesmo forte que não voou , e Aldea do Bispo , lugar seu despovoado , com grande aparato de tendas , e aí começou um forte , mas tão incorporado , que não lançou à campanha partida alguma nos dias seguintes ; e entendendo o governador das armas Pedro Jaquez de Magalhães que seu intento era só fazer diversão ao nosso exército do Minho , mandou por algun[s] prisioneiros dizer ao duque : Que estivesse certo em que daquela província lhe não havia de vir socorro , nem ele o procurava , porque para defender as praças tinha poder bastante .
      [ 586 ]  Mas não se satisfazendo desta defensiva , e considerando que Guinaldo , Vila de Castela , era praça de armas , e constava de mais de seiscentos vizinhos , com um castelo bem fortificado , quis dar por ali ao duque um maior pesar ; mandou tomar língua de que soubesse que o duque , demasiadamente confiado , havia deixado aquela praça com pouca guarnição , pelo que ordenou ao mestre de campo Manoel Ferreira Rebelo , que se achava governando a praça de Alfaiates , que com oitocentos infantes , e cem cavalos fosse a Guinaldo , que dista três léguas , e o assaltasse , e queimasse com todo o rigor , porque o inimigo estava tão distante , que quando tivesse aviso , e quisesse socorrer , estaria a nossa gente retirada .
      [ 587 ]  Partiu Manoel Ferreira Rebelo com tenção de chegar à praça antes de amanhecer o dia oito deste mês ; mas não pôde vencer o caminho , senão sendo já de dia ; e parecendo a alguns oficiais que por serem vistos se não poderia conseguir a facção ; respondeu Manoel Ferreira : Que não havia de deixar de a emprender , pois o ser aquele dia de Nossa Senhora da Conceição Padroeira de Portugal , lhe assegurava o bom sucesso , e a claridade do dia era muito util para se ver quem pelejava melhor ; e investiu com tanta pressa , que nem lugar tiveram os castelhanos para se meterem no castelo ; e sendo este assaltado com a mesma , se entrou com pouca resistência , custando só a vida de um ajudante [,] e uma leve ferida a um capitão .
      [ 588 ]  Dos castelhanos morreram alguns , e ficou o governador do castelo , e outros doze , ou quinze prisioneiros .
      [ 589 ]  Deu-se saque por quatro h[o]ra[s] , que foi muito considerável no valor , por ser a vila muito rica , e aonde os lugares vizinhos metiam se[u] fato , dando ali por seguro , porque costumava ter de quartel du[a]s companhias de cavalos .
      [ 590 ]  E depois que os nossos estiveram carregados de roupa , sem poderem trazer mais , se deu fogo , com que ardeu toda a vila miseravelmente , e o mestre de campo procedendo em tudo com particular acerto , e valor , voltou para a sua praça de Alfaiates , trazendo todo o gado que encontrou pelo caminho .
      [ 591 ]  Com este sucesso quase à vista do seu exército , ficou o duque tão raivoso , como se pode imaginar ; e chegando-lhe um regimento que chamam de Ordens , com que prefez número de mil e cem cavalos , com a metade desta cavalaria , e alguma infanteria , passou o rio Coa , e entrou na aldeia de Mido , que está perto ; mas não achando nela fato , nem gado algum , porque os moradores , por ordem do governador das armas , tinham tudo retirado ; queimou as pobres casas palhaças , que seriam até quarenta .
      [ 592 ]  Continuaram os socorros da Estremadura , Leão , e outras partes ao duque , com que fez mais de mil e setecentos cavalos , e cinco mil infantes .
      [ 593 ]  Então se atreveu a formar um corpo de seiscentos cavalos , e quatrocentos infantes , com que em vinte e cinco deste mês , foi ao lugar da Reigada distante duas léguas de Almeida ao pé de Castelo Rodrigo , imaginando achá-lo sem oposição , como naqueles dias havia estado ; mas como os castelhanos andam tão desg[r]aciados por todas as partes , sucedeu que na noite antecedente , por ordem do governador das armas Pedro Jaquez de Magalhães , lhe havia entrado a metade de um terço auxiliar de Trás-os-Montes .
      [ 594 ]  Este ousadamente saiu a esperá-los em umas paredes que junto do lugar querem imitar um mau reduto ; dali se pelejou de sorte , que em algumas avançadas que o inimigo fez , perdeu três capitães de infanteria , que levou mortos , e alguns soldados , e finalmente com grande descompostura se retirou demasiadamente apressado , deixando seis escadas que trazia , alguns cavalos , e prisioneiros .
      [ 595 ]  Apressou os mais o sair da praça de Almeida Afonso Furtado ( governador das armas do partido de Penamacor que tinha vindo a ajudar a Pedro Jacques ) acompanhado do tenente general Dom Martinho da Ribera com pouca cavalaria , com que fez frente a todo o exército do inimigo , e o obrigou a recolher tudo a si .
      [ 596 ]  Aos nossos chegou também cavalaria de Alentejo , e Trás-os-Montes , e o socorro que tinha ido ao Minho , e de ali se despediu por estar já em defensa aquela fortificação ; com que Pedro Jaquez se acha com mil e duzentos cavalos , e seis mil infantes , e determina impedir o forte que o inimigo continua para cobrir as suas terras ; e com o sucesso que de Deus esperamos , daremos no mês de Janeiro seguinte princípio à relação de um bom ano .
      [ 597 ]  Mas não obstante esta diversão , e chegar a Galiza Dom Luis Poderico ( a quem El-Rei de Castela fez Viso-Rei daquele reino em lugar do arcebispo de Santiago , parecendo-lhe que com um Viso-Rei soldado melhoraria suas cousas ) acabou o conde de Prado em toda a perfeição a fortificação em que trabalhava ; a qual é uma das maiores , e melhores que há em Espanha , e para ser invencível , se lhe pôs nome de Nossa Senhora da Conceição .
      [ 598 ]  Além disto , por dar as boas vindas ao novo general , mandou o tenente general da cavalaria João da Cunha Souto-Maior com sete tropas , e seiscentos infantes governados por Manoel de Barbeita , a entrar em Galiza , por onde chamam a Chãa de Crasto , o que ele executou de modo que saqueou todos os lugares daquele circuito , donde tirou uma presa muito rica de mil bois , muito gado meúdo , e grande quantidade de fato , com o que se recolheu em dezessete ; mas não queimou , nem matou a sangue frio , nem f[e]z dano a mulheres , ou mininos , por assi lho ordenar o conde governador de armas , e que não consentisse que se entrasse em igreja alguma , nem ainda com pretexto de fazer oração , e tudo se observou pontualmente .
      [ 599 ]  Neste tempo pela província de Alentejo , não cessaram totalmente as armas .
      [ 600 ]  De Olivença saíram vinte e oito cavalos a pilhar nos campos de Elvas , levando presa , saíram de Elvas alguns nossos , governados por Ignacio Coelho , e dos vinte e oito tomaram os vinte e sete , e escapou só o guia , chamado Fernandina .
      [ 601 ]  De Campo Maior noventa cavalos nossos foram armar à cavalaria da Vila de São Vicente ; mandaram sete cavalos a tomar um pouco de gado .
      [ 602 ]  O inimigo cuidando que não havia mais , saiu com vinte e tantos ; dos nossos acudiram mais vinte , e dos inimigos foram tomados nove , e um capitão , a que , por muito mal ferido , se deu liberdade .
      [ 603 ]  O capitão de cavalos Francisco da Costa assistente em Castelo de Vide , tomou dezoito cavalos de Valença ; mas dentro de poucos dias perdeu doze , em uma emboscada que lhe fez o inimigo ; que assi se alternam os sucessos da guerra .
      [ 604 ]  Em vinte e nove deste Dezembro entrou neste porto de Lisboa um barco longo de Castela tomado pela nossa fragata que se fez nos meses passados , a qual ficou no mar continuando a guarda que faz nesta Costa , de que não somente afugenta os g[a]legos , mas também visitou todos os navios mercantis que encontrou das partes do norte ( e foram muitos , ) e achando que eram amigos , lhes deu boa viagem ; diligência que se fará melhor com as mais fragatas , de cuja fábrica se trata , e uma já está quase feita na Ribeira das naus de Lisboa , e julgará trinta e seis peças
      [ 605 ]  Chegou aviso de que a Sereníssima Rainha da Grã-Bretanha , que no passado por causa de uma grande febre , havia estado desconfiada da vida , tinha recobrado saúde por mercê muito particular de Deus .
      [ 606 ]  Não acabam de encarecer as cartas , e notícias que vem de Ingl[a]terra o extraordinário sentimento que em Londres havia com demonstrações muito notáveis , assi de El-Rei , como da Sereníssima Rainha mãe , e senhores duques de York , e geralmente de todo o povo , e de todos os estados , pela falta que receavam de tal Princesa ; à mesma medida foi o gos[t]o com que a festejaram quase ressucitada ; e é certo que as grandes virtudes de Sua Majestade se granjeam justamente aquele amor , e aqueles aplausos .
      [ 607 ]  Coroou-se a felicidade deste mês , com nele recuperar saúde o Sereníssimo Infante Dom Pedro , que com outra febre ( quase no mesmo tempo que a Rainha sua ir[m]ã ) pôs este reino em grandíssimo cuidado .
      [ 608 ]  Verdadeiramente foi-nos este ano tão feliz , que para segurança da felicidade parece que era necessário algum desconto , como notam os que espiritualmente consideram a condição humana .
      [ 609 ]  Mostrou-nos Deus o das enfermidade[s] destes dous Príncipes , que nos eram tão sensíveis , mas logo , por sua bondade , se absteve do castigo , aproveitando-nos o ameaço para prevenção , e para segurança .
      [ 610 ]  Chamo a este ano feliz , porque ( como vimos nas relações de seus sucessos ) nele estabeleceu El-Rei Nosso Senhor acerto de seu governo .
      [ 611 ]  Nele recolhemos uma riquíssima frota , e depois cinco navios juntos do Brasil , e ou[t]ros das Conquistas .
      [ 612 ]  Nele se deu aos as[s]entos , e provimento das praças , e exército[s] uma nova forma , que acrescentou muito cabedal para continuar a guerra .
      [ 613 ]  Nele vencemos , e ganhamos inteiramente a mais gloriosa batalha que viram muitos séculos .
      [ 614 ]  Restauramos valerosamente a [c]idade de Évora .
      [ 615 ]  Defendemos com grande esforço , e felicidade a praça de Almeida .
      [ 616 ]  Devastamos , e saqueamos com grandíssima utilidade a melhor parte de Galiza .
      [ 617 ]  Passamos bizarramente o rio Minho .
      [ 618 ]  Tomamos o importante forte de Gaião .
      [ 619 ]  Fizemos naquele reino um[a] fortificação famosa , e das maiores consequências .
      [ 620 ]  Recuperamos com valor admirável o cast[e]lo de Lindoso , melhorado a boa praç[a] , à custa do inimigo .
      [ 621 ]  Destruímos , e queimamos vilas , e lugares sem conto .
      [ 622 ]  Aprisionamos muitas partidas de cavalo ( além dos da batalha )
      [ 623 ]  Fizemos entradas , de que se tiraram opulentos despojos .
      [ 624 ]  Sendo estas vitórias não particulares a uma província , mas gerais em todas .
      [ 625 ]  Porque na de Alente[j]o foi a batalha , e a restauração de Évora .
      [ 626 ]  Na da Beira a defensa de Almeida .
      [ 627 ]  Na de Trás-os-Montes , o devastar , e saquear Galiza .
      [ 628 ]  Na de Minho , a passagem do rio , a tomada de Gaião , a fábrica da fortificação , a recuperação de Lindoso .
      [ 629 ]  E por todas se fizeram as entradas , e presas que referimos .
      [ 630 ]  Foi muito para not[a]r a variedade dos casos , e diversidade de facções , como se a Providência divina quis[e]sse examinar o ânimo , e perícia de nossos soldados , em tudo o que a fortuna , e a arte militar pode dar de si ; por Trás-os-Montes campeamos ; em Alentejo ganhamos batalha ; no Minho passamos o rio mais caudaloso ; em Évora tomamos praça por sítio , e aproches ; em Gaião , e Lindoso por assalto ; em Almeida a defendemos de entrepresa , e em tudo se mostraram nossos cabos os melhores mestres .
      [ 631 ]  A Domino factum estistud , e est mirabile in oculis nostris ; nom fecit taliter omninationi , e judicia sua non manifestauir eis .
      [ 632 ]  E pôs Deus o selo a nossa segurança com os ilustres prodígios que neste ano vimos do glorioso espetáculo da imagem da Nossa Senhora da Piedade de Santarém , e admirável sucesso do Corpo do grande arcebispo de Braga Dom Lourenço .
      [ 633 ]  Chegou aviso de Madri , que Dom Jerônimo Mascarenhas está fazendo com grande segredo um papel sem nome , ou com nome suposto , fingin do que é feito em Portugal .
      [ 634 ]  E outro papel da mesma laia está fazendo um Dom ful[a]no da Cunha ( tão incógnito , que nem Mercúrio lhe sabe o nome ) dos quais papéis ambos se prometem os castelhanos em Portugal grandíssimo fruto ; e maior que o que esperam das armas : seja assi por muitos anos , que de boa vontade lhes concederemos em todos boa novidade de papéis ; e fiquem os curiosos advertidos quando chegarem estes supostos , ou impostos .
      [ 635 ]  No mês de Janeiro do ano que entra , Mercúrio ( que é rei da Matemática ) fará um juízo do que se pode esperar na campanha seguinte .
      [ closing: 
      [ 636 ]  FIM .]
      [ 637 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 638 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 639 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira Impressor de el-Rei Nosso Senhor Ano 1664 .]
      [ title: 
      [ 640 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE JANEIRO do Ano de 1664 . ]
      [ title: 
      [ 641 ]  Entrada de Sua Majestade em Santarém , e sucessos na guerra muito notáveis .]
      [ 642 ]  LISBOA .
      [ comment: 
      [ 643 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 644 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira Impressor de el-Rei Nosso Senhor Ano 1664 .]
      [ 645 ]  JANEIRO . 1664 .
      [ 646 ]  No fim das Relações do que em Portugal sucedeu no ano passado prometeu Mercúrio fazer no princípio deste um Juízo dos que se podiam esperar na campanha seguinte .
      [ 647 ]  Na Matemática ( de que é Rei ) nos achou facilmente os astros benignos .
      [ 648 ]  Mas sabendo que suas influências obedecem ao arbítrio , e disposições humanas , e obram segundo o estado das cousas , lhe pareceu mais certo pronóstico o que infirisse destes antecedentes , que o que filosofasse de figuras .
      [ 649 ]  Levanta , pois , um Juízo político por esta maneira .
      [ 650 ]  Por seis causas se podem , e devem moralmente coligir , e medir os progressos da guerra .
      [ 651 ]  Justiça das Armas ; porque não só granjea o favor do céu , mas também anima os vassalos .
      [ 652 ]  Número , e valor de soldados ; que é o braço com que se obra .
      [ 653 ]  Cópia de mantimentos ; de que pende a conservação dos exércitos .
      [ 654 ]  Cabedal de dinheiro ; que é o nervo que tudo sustenta .
      [ 655 ]  Disposição das cousas ; da qual ordinariamente resultam os sucessos ; e seja lícito ( dentro dos limites cristãos ) ajuntar a boa fortuna , porque esta alenta os combatentes , atemoriza os contrários , e tem grande império na opinião .
      [ 656 ]  A justiça do Sereníssimo Rei de Portugal , é tão notória , que os mesmos castelhanos a reconhecem .
      [ 657 ]  E só por uma cega razão de estado a impugnam .
      [ 658 ]  Verdadeiramente as demonstrações com que Deus a qualifica , já tiveram rendido quaisquer outros ânimos menos obstinados .
      [ 659 ]  Soldados naturais , ainda que o país seja menos largo , tem Portugal iguais , senão mais em número , por se achar Castela menos povoada .
      [ 660 ]  Não há homem que já não seja exercitado em guerra , que há vinte e quatro anos continua , e em que todos os moços se vão criando ; até as mulheres das fronteiras a não estranham , e ajudam nas ocasiões .
      [ 661 ]  Nota-se com admiração que cada ano se aumentam mais nossos exércitos , contra o que se devia esperar do que a guerra gasta ; tal é a divina Providência em nosso favor .
      [ 662 ]  A cavalaria contrária , é mais numerosa ; mas supre-se o número pela ventagem do valor , que de todos os séculos publicam as histórias , e no presente respeitam os castelhanos pelo que experimentam .
      [ 663 ]  Por isto se valem de muitos estrangeiros , que conduzidos com despesa excessiva , e fazendo maior guerra a Castela nos alojamentos , vem a servir como mercenários , e muitos se passam a Portugal .
      [ 664 ]  Nós também nos ajudamos de nações , mas com comodidade , porque , não necessitando de tão grande número , trazemos os que nos bastem , e não os que nos arruinem .
      [ 665 ]  De mantimentos , posto que Castela seja mui fértil , se vê ordinariamente em nossos exércitos maior abundância , porque ( além da fertilidade de Alentejo ) os conduzimos muito comodamente pelo mar , rio Tejo , e rio de Alcácer ; com o que marchando muito poucas léguas da terra , tem fácil condução de qualquer parte .
      [ 666 ]  Isto falta a Castela ; e assi não tendo tudo o necessário na Estremadura , lhe chega das terras interiores com muito custo , e dificuldade .
      [ 667 ]  O cabedal de dinheiro , que é em Castela Maior , se faz menos eficaz pelo mau governo , que já não tem emenda .
      [ 668 ]  Os latrocínios dos administradores , e cabos , são inexcusáveis ; os desperdiços são incríveis ; em conduzir estrangeiros sem fruto consume excessivas contias .
      [ 669 ]  Finalmente , depois de haver esgotado todo o gênero de tributos , e alvitres , se vê em estado , que de maneira vilíssima fez dinheiro de valor mui subido , com que tudo lhe custa um preço muito alto , e os estrangeiros , pelo que avançam , lhe metem irremediavelmente aquela chamada moeda , e por ela lhe tiram a de ouro , e prata .
      [ 670 ]  Não deixaram seus ministros de antever esta ruína , mas arrojaram-se a ela com desesperação , tomando pretexto de que conquistando Portugal em um ou dous anos , lhe ficaria lugar de se restituírem ; e hoje se acham incapazes de remédio , com a guerra nos princípios , com os povos miseráveis , com a fazenda real empenhada para muitos anos , e tão impossibilitada , que para a despesa da campanha futura se levantou El-Rei com todas as consignações do que devia das passadas , sem reparar em que este mal exemplo o privou de todo o Comércio , pois ninguém se fia mais de quem não guardou palavra .
      [ 671 ]  As contribuições de Portugal , sem empenho algum para o futuro , administradas mais fielmente , e com boa ordem , suprem ao que parece incrível ; e sendo certo , como é , que em um exército de Castela se gasta sete ou oito vezes mais do que em um de Portugal igualmente numeroso , fica Portugal proporcionadamente , com igual , ou maior cabedal .
      [ 672 ]  A disposição das cousas é , quanto às praças , estarem as portuguesas tão fortificadas , que para intentarem sobre cada uma é necessário um grande exército .
      [ 673 ]  As castelhanas ( exceto Badajoz , que tem alguma fortificação ) em estado , que são portas a qualquer intento que tenhamos de conquista .
      [ 674 ]  Quanto aos ânimos , os portugueses sabem que não só pelejam pela pátria , e Rei natural , mas juntamente pela fazenda própria , pela liberdade , honra , e vidas , de que tudo o inimigo quer despojá-los .
      [ 675 ]  Os castelhanos são levados a morrer por força , sem algum interesse , ou necessidade ; e é muito diferente a resolução de quem peleja por capricho , e teima de outrem , ou pela defensa natural .
      [ 676 ]  Fora de Espanha todas as ocurrências ameaçam Castela ; já desamparou ao Imperador contra o Turco , que assola Alemanha ; mas parece que não se escusará Castela de perder em Itália , e em outras partes o que está possuindo ; que não é novo perder o próprio quem pretende o alheio .
      [ 677 ]  A que chamam fortuna ( é geral observação , e muito notável ) em todos os séculos , esteve de parte dos portugueses contra os castelhanos , como virtude e propriedade natural .
      [ 678 ]  Em discurso de mais de quinhentos e cinquenta anos ( que há que este reino na forma em que está teve princípio ) tiveram estas duas nações além de outros muitos recontros , catorze batalhas campais , famosas , e memoráveis , que foram a de Candespina , a de Astorga , a de Valdevez , a de Argahal , a de Serolico , a dos Atoleiros , a de Trancoso , a de Aljubarrota , a de Valverde , a de Toro , a de Montijo , a de São Miguel junto a Badajoz , a das linhas de Elvas , a do Canal ; e em nenhuma ( cousa bem admirável ) deixaram de ser vencidos , e destruídos os castelhanos , tomando-se-lhes nas mais delas bagagem , armas , e tudo quanto traziam ; por maravilha , e com razão , celebram eles por grande ventura , que na de Toro , se pudesse retirar seu Rei Dom Fernando com menos perda da costumada ; das duas vítimas em Elvas , e no Canal , fomos testemunhas de vista da liberalidade com que deixaram artilharia , bagagem , e tudo o mais , sem tratarem de outra cousa que de salvar as vidas .
      [ 679 ]  Este costume , já feito natureza , tem os portugueses tão confiados , e aos castelhanos com tanto terror quando entram nas batalhas , como se viu na ocasião do Canal .
      [ 680 ]  Retirava-se o inimigo por não pelejar , e nosso exército o seguia com tanta pressa , que pareceu a alguns cabos que os soldados cansados , e encalmados se refrescassem , bebendo em um ribeiro que se passava ; clamaram os soldados todos , andemos , andemos , não haja desculpa em não alcançarmos os inimigos ; e não quiseram refrescar-se .
      [ 681 ]  Pelo contrário os castelhanos ( muito valerosos contra todas as outras nações ) naquela batalha se houveram de modo , que Dom João de Áustria lhes tirou para sempre a vanguarda nos exércitos , que sempre haviam tido por maior brasão , agravo jamais visto , e que nunca se imaginou que sofressem .
      [ 682 ]  Parece que dos antecedentes propostos se infere bem que entre os males da guerra , sempre comuns a ambas as partes , posto que Portugal padeça , está Castela de muito peor condição ; e que podemos pronosticar gloriosos sucessos às armas portuguesas .
      [ 683 ]  Os mesmos castelhanos lhos pronosticam , e povos , e ministros gritam por paz .
      [ 684 ]  Só o conde de Castrilha , que tudo governa , lhes persuade que tentem outra vez a fortuna nesta campanha , com o dinheiro das consignações alheias com que se levantou , como fica dito ; e que os portugueses sempre aceitaram a paz cada vez que lha der Castela .
      [ 685 ]  Mas engana-se porque os empenhos , e interesses de Portugal com outros Príncipes a poderão impedir , e quando lha concedamos será com as condições a que os reduzir seu Estado .
      [ 686 ]  Mas porque , com razão se costuma dizer no fim dos pronósticos Deus sobre tudo ; soube o nosso Monarca neste ano obrigar a Deus com os dons que repartiu para obras de piedade .
      [ 687 ]  Não falando em outras esmolas menores , que mal se podem contar , largou neste ano ao Mosteiro de Alcobaça as rendas daquela grande Abadia , para se acrescentarem religiosos que estejam em laus perenne .
      [ 688 ]  Deu quatro mil cruzados de renda cada ano para a grandiosa obra da capela-mor do SANTÍSSIMO SACRAMENTO na Igreja de Santa Engrácia de Lisboa .
      [ 689 ]  Deu três mil cruzados para cada ano ao Hospital Real para educação das crianças enjeitadas .
      [ 690 ]  Manda fazer suntuosamente a ermida de Nossa Senhora da Piedade de Santarém , a que foi lançar a primeira pedra , como abaixo diremos .
      [ 691 ]  Entende bem que não se diminui para a guerra o que se dá a Deus , é usura divina fazer-lhe empréstimos semelhantes .
      [ 692 ]  Comecemos a ver o princípio dos sucessos deste ano .
      [ 693 ]  No fim de Dezembro passado deixamos as nossas tropas e infanteria de Almeida , com determinação de ir impedir ao inimigo a obra do forte que fazia na sua terra junto da sua Aldea do Bispo .
      [ 694 ]  Por doença de Pero Jaquez de Magalhães governador das armas daquele partido , saiu em 30 de Dezembro , governando aquele troço de exército Afonso Furtado de Mendoça governador das armas do outro partido de Penamacor , que viera socorrê-lo , e fez noite meia légua de Almeida .
      [ 695 ]  No dia seguinte , passando o rio Tourés , se aquartelou debaixo da artilharia do inimigo , a um lado mais para a parte de Castela .
      [ 696 ]  Sobre ganhar o posto houve pouca resistência , em que o inimigo perdeu alguns cavalos , até que se retirou ao seu forte .
      [ 697 ]  No primeiro deste Janeiro , reconheceram os nossos o que estava obrado ; e havendo dito as línguas em Almeida que não passava dos princípios , se achou tudo já em defensa em sítio muito eminente com quatro baluartes , fossos , estacadas , e estrada cuberta com esplanada ; e de prisioneiros se soube que naquela noite chega[r]am de Bandajoz quatrocentos cavalos , e um terço pago , e outro terço da Serra de Gata , com que se perfizeram sete mil e trezentos infantes , e dous mil e cem cavalos , constando a nossa cavalaria de mil e cento e tantos , e a infantaria de seis mil .
      [ 698 ]  Parecendo temeridade investir com menor poder tanta gente , que , por mais que a provocavam , não queria sair da sua fortificação , intentou Afonso Furtado corta[r]-lhe os combóis , e um se foi esperar a tempo que se errou por falta das línguas , mas soube-se que havia dentro do forte muito biscouto , e se fazia em fornos de ferro , e não faltava cevada , nem outros mantimentos .
      [ 699 ]  Pelo que se resolveu a entrar em Castela para obrigar ao inimigo a sair em campanha por atalhar o dano .
      [ 700 ]  Para isto em 2 deste mandou buscar a Almei[d]a mantimentos para alguns dias ; o que vendo o inimigo saiu com toda a cavalaria , excetas as companhias da guardas , a cortar o nosso combói , que ainda estava perto do quartel .
      [ 701 ]  Com notícia disto saiu apressada a maior parte da nossa cavalaria , tomando o cargo dela , no mesmo cavalo em que se achava , e sem vestir armas , Domingos da Ponte Galego , general da artilharia ad honorem e tenente-general da cavalaria da província de Trás-os-Montes , e que dela viera com algumas tropas , como já relatamos .
      [ 702 ]  Na primeira linha pôs nove esquadrões , na segunda sete ; e investindo valerosamente com a vanguarda , que era formada da cavalaria de Trás-os-Montes , rompeu a do inimigo , muito mais numerosa , matando , e desmontando muitos cavalos .
      [ 703 ]  Acudiu ao inimigo a sua segunda linha , carregando sobre a nossa , que na mesma ação de vencer se abrira um pouco .
      [ 704 ]  E querendo a nossa valer-se da reserva que imaginava ter na segunda , a não achou , porque os soldados dela , à vista do primeiro desbarato do inimigo , dando-o já por vencido , com mais cobiça que disciplina , se dividiram pelo campo a despojar os mortos e feridos , e a tomar cavalos ; com que os primeiros vencedores se viram em tal aperto , que lhes foi necessário aproveitar-se de todo o seu esforço , morrendo ali quinze ou vinte soldados , e três capitães de cavalos , que foram , o valente João Correa Carneiro , cuja bizarria vimos na tomada de Lindoso , João Álvares do Soural , e Antônio Garcez Coutinho , ambos muito valerosos ; e foram feridos o tenente-general Dom Martinho da Ribera levemente em um braço , os capitães de cavalos Carlos de Torres , e Andres Tavares , e perto de 30 soldados ; mas todos venderam bem seu sangue , porque além dos muitos inimigos que feriram , mataram um muito maior número , que depois se soube que entre os que ficaram mortos no campo , e os que se retiraram com feridas , e delas morreram , chegaram a 150 , e entre eles dous capitães de cavalos , e um comissário geral , todos à espada ;
      [ 705 ]  Enfim se sustentaram os nossos maravilhosamente , até que chegaram alguns infantes que Afonso Furtado de Mendoça com grande juízo , havia mandado em seguimento de cavalaria , e ele se pôs em marcha com o resto , considerando quão desigual era o número de uma e outra parte .
      [ 706 ]  Tanto que esta infanteria deu a primeira carga , logo o inimigo se pôs em retirada , deixando-nos o combói , e o campo , e nele muitos mortos , e feridos , além dos que pôde levar , e prisioneiro Dom Fulano de Angulo pessoa principal .
      [ 707 ]  No mesmo tempo parecendo ao inimigo que o nosso quartel ficara com pouca guarda , mandou do seu forte quatro batalhões de cavalaria , e muita infanteria a ocupá-lo .
      [ 708 ]  TInha ficado nele o general da artilharia Diogo Gomes de Figueiredo com três terços da ordenança , e dous batalhões de cavalaria com o capitão Fernão Cabral , e o tenente da tropa do governador das armas Simão Dorta Osório .
      [ 709 ]  Estes dous batalhões se opuseram com grande valor a todo o poder contrário , para que não chegasse ; pelejando com particular esforço o capitão Fernão Cabral , que se achava de guarda , e com bizarra escaramuça entreteve o inimigo tão galhardamente , que deu muito que louvar , e que envejar , e tendo-se já retirado até o quartel , ali começou uma nova contenda com a mesma bizarria ; entretanto teve tempo para chegar o general Diogo Gomes de Figueiredo , que para animar as ordenanças , desceu do cavalo , e posto diante delas as exortou com palavras , e com o exemplo e favorecendo a cavalaria que ainda combatia , se achou o inimigo obrigado a retirar-se à sua fortificação .
      [ 710 ]  Recolheram-se os nossos ao seu quartel , e o inimigo por um bolatim pediu espaço de duas horas para retirar os seus mortos do campo de que estávamos senhores .
      [ 711 ]  Concedeu-se-lhe , e retirou os principais , deixando outros por mais miserávei[s] .
      [ 712 ]  Este foi o choque que houve naquela província , em que as tropas de Trás-os-Montes acrescenta[r]am ilustremente um novo testemunho de seu esforço , sustentando com ânimo invencível o peso de todo o poder contrário tão avantejado ;
      [ 713 ]  Mereceram especial louvor os capitães , João Cardoso Pisarro , João Pinto Cardoso , Baltasar Freire , Simeão Pinto ; e sobretodos o seu cabo maior Domingos da Ponte Galego , que ainda depois de se achar sem reserva , tornou com poucos cavalos a investir o inimigo , e ele diante às cutiladas e ficara prisioneiro se não fora socorrido .
      [ 714 ]  Aos 3 vendo Afonso Furtado de Mendoça que nem o estado do forte permitia ser escalado , nem o rigor do inverno fazer-se detença , e que os auxiliares e ordenanças tratavam de se recolher a suas casas , marchou galhardamente por postos bem arriscados a vista do inimigo , e se recolheu a Almeida , donde repartiu as mais .
      [ 715 ]  O inimigo ficou aperfeiçoando o seu forte , poucos dias , e deixando-lhe guarnição bastante , desfez o seu exército .
      [ 716 ]  Em várias partes desta província se tomaram neste mês muitos cavalos e gado aos castelhanos , em encontros menores , que fora muito largo referi[r] .
      [ 717 ]  Enquanto isso passava na província da Beira , Dom Luis Poderico novo Viso-Rei e capitão-general do reino de Galiza imaginou que aquela diversão teria diminuído o poder com que o conde de Prado governador das armas de Entre-Douro-e-Minho deixara segura a praça de Nossa Senhora da Conceição , que no dito reino fez com tanta glória como já vimos , e da qual se retirara com o seu exército como também vimos no mês passado .
      [ 718 ]  E com este pensamento em 7 do presente mês de Janeiro marchou o inimigo com todo o seu exército , ( que ainda sustentava ) a tomar posto ( segundo pareceu ) junto à mesma praça .
      [ 719 ]  Ocupou umas casas derrubadas perto dela , porém a nossa artelharia batendo-o furiosamente o desalojou com grande dano .
      [ 720 ]  Governava a praça o mestre de campo Manoel Nunez Leitão ( de que falamos no mês de Outubro quando contamos a passagem do Minho ) com o seu terço ; acompanhava-o com o seu terço Dom Antônio de Sousa conde de Prado moço ( filho do conde governador das armas , cujo título já possui , e cujo valor e exemplos bem imita ) Gonçalo Vasques da Cunha também com o seu terço , e o mestre de campo João Velho Barreto com o seu terço auxiliar ; tinha três companhias de cavalo dos capitães Inácio de França , João Ferrão de Castelo Branco , e Agostinho Soares .
      [ 721 ]  Esta última estava de guarda aquele dia ; todas se sustentaram fora da praça com grandíssimo valor , sendo carregados rijamente de toda a cavalaria do inimigo ; e Agostinho Soares , que como estava de guarda , andou na vanguarda , desfeita a tropa em batedores se baralhou muitas vezes com o inimigo com brava resolução .
      [ 722 ]  Finalmente ele se retirou havendo recebido muita perda na cavalaria , e na infantaria , assm da artelharia , e mosquetaria da praça como de peleja da cavalaria .
      [ 723 ]  Levou mortos oitenta soldados e dez oficiais , em que entraram dous capitães de cavalos , e teve muito maior número de feridos ; porque a artelharia os cruzou por entre valados de pedra , em que uma bala produzia muitas , e foram muitas horas servidos de muito perto , com muita e boa mosquetaria ; a sua ofendia só as muralhas da praça , e assm não houve da nossa parte mais sangue que o de um cavalo ferido .
      [ 724 ]  O conde governador das armas f[o]i logo visitar a praça , e dar as graças a tão valentes soldados ; nela se deteve quatro dias , em que todavia o exército inimigo persistiu junto , acabando o forte que fez no Monte dos Medos ; e feito isto , se dividiu .
      [ 725 ]  O conde de São João governador das armas da província de Trás-os-Montes , neste mesmo tempo , cuidadoso de ter entendido que o inimigo não desfazia o seu exército de Galiza pela parte do Minho , havendo o conde de Prado desfeito o seu muitos dias antes ; procurava por línguas todas as notícias , e por três vezes armou à cavalaria de Monterrei , sem sortir efeito , porque ela não saiu .
      [ 726 ]  Teve fim um aviso de que as tropas e infanteria da guarnição de Monterrei se mandavam marchar com pressa para o Minho ; o que tinha aparência , em razão de se entender que o inimigo por lá não se desfazia , como fica dito .
      [ 727 ]  Avisou logo ao conde de Prado , e na noite de segunda-feira 21 deste mês , mandou o tenente-general da cavalaria Manoel de Paiva Soares , que com 300 cavalos e cem mosqueteiros entrasse , e saqueasse os lugares mais vizinhos a Monterrei ; porque se o inimigo o não impedisse , parece que se certificava aquele aviso , e trataria o conde de socorrer o Minho , se fosse necessário ; e quando o quisesse impedir , sempre o valor da nossa cavalaria teria seu partido .
      [ 728 ]  O tenente-general Manoel de Paiva se deu tão boa manhã que sem ser sentido amanheceu sobre Vilaça , um bom lugar , e rico , e ganhou por força uma casa forte que defendia um alferes de infantaria com soldados pagos .
      [ 729 ]  Saqueou tudo contentando bem os soldados , e vindo-se retirando com uma grossa presa de gado e muita roupa , saiu o inimigo de Monterrei , praça de armas daquela parte , com duzentos e quarenta cavalos , e o terço de Dom João Feijó , que constava de quinhentos infantes , os melhores que havia em Galiza , com que se verificou não ser certo o aviso de que ia ao Minho .
      [ 730 ]  Vendo o tenente-general o excesso de infanteria contrária , e que ajudada da montanha que ali havia tinha maior ventagem , fez uma contramarcha com que se foi à campanha da Veiga , mostrando , que não queria mais que retirar-se .
      [ 731 ]  O inimigo , parecendo-lhe receo o que era indústria , se animou a segui-lo ; tanto que passou um ribei[r]o seco ( que era o que se esperava ) o investiu Manoel de Paiva Soares com tal valor , que a cavalaria , sem embargo do grande favor que lhe dava a infanteria , se pôs em fugida , deixando-nos trinta cavalos , e não ficaram todos por terem a sua praça muito perto .
      [ 732 ]  O terço fez sua obrigação , pelejando com a disciplina de soldados velhos ; mas como se achava desemparado da cavalaria , foi força que todo perecesse .
      [ 733 ]  Ficaram , com miserável espetáculo , quatrocentos logo mortos no mesmo lugar , todos os mais sãos , ou feridos vieram prisioneiros , escapando unicamente o sargento-mor que governava .
      [ 734 ]  Os feridos que foram prisioneiros , são
      [ 735 ]  O ajudante de infantaria
      [ 736 ]  O alferes Viga .
      [ 737 ]  Antônio da Serra
      [ 738 ]  O Sargento Santiago Domingos .
      [ 739 ]  O alferes Manoel de Torrigos .
      [ 740 ]  O alferes Aleixos .
      [ 741 ]  Trinta e nove soldados .
      [ 742 ]  Os prisioneiros que não saíram feridos , são ,
      [ 743 ]  O capitão Dom Antônio de S[a]mora
      [ 744 ]  O sargento João Rodrigues .
      [ 745 ]  O capitão Dom Antônio de Estrada
      [ 746 ]  O sargento Diogo Dias .
      [ 747 ]  O capitão Dom Antônio de Paz
      [ 748 ]  O cabo de esquadra Pedro de Asen.
      [ 749 ]  O capitão Dom Felix Neto .
      [ 750 ]  O cabo de esquadra Ambrósio Salgado .
      [ 751 ]  O alferes reformado Antônio Rodrigues
      [ 752 ]  E quarenta e nove soldados .
      [ 753 ]  Da nossa parte morreu valerosamente o tenente Miguel de Sousa , e houve doze soldados de cavalo feridos .
      [ 754 ]  Além do que se deve ao tenente-general Manoel de Paiva Soares pelo esforço , disposição , e acerto com que governou tudo , merecem grandes louvores pelo muito valor com que se houveram os capitães de cavalos Duarte Teixeira Chaves ( que foi o primeiro que atacou o inimigo ) Antônio de Sousa Pereira Morgado de Val de Perdizes , e Gaspar da Fonseca .
      [ 755 ]  É de notar ser este sucesso no dia em que a Corte começou a sair de Lisboa para Santarém , aonde Sua Majestade ia lançar o fundamento à ermida de Nossa Senhora da Piedade , como logo veremos ; que com tanta pontidão está a bondade divina para pagar à piedade portuguesa qualquer pequeno serviço .
      [ 756 ]  Em a província de Alentejo houve este mês mais quietação .
      [ 757 ]  Em 10 houve aviso na praça de Moura que 25 cavalos do inimigo passavam o Zebre abaixo .
      [ 758 ]  Montou o tenente-general Dom Luis de Costa , e foi buscar o porto , no qual os achou já de volta com algum fato da Aldea dos Albardeiros ; e tendo passado a metade , quando viram os nossos tornaram atrás ; os nossos os investiram , e tomaram 8 cavalos , escaparam os mais pela aspereza da terra , e ser muito cuberta de matos .
      [ 759 ]  Em 21 tomamos sete cavalos pela parte de Estremoz .
      [ 760 ]  Nos últimos dias deste , mandou João Leite de Oliveira governador da praça de Campo Maior esperar junto do lugar de Lobon o correio ordinário para Madrid , tendo sabido por línguas o dia e hora que costumava passar por aquela parte .
      [ 761 ]  Foi a esta diligência Francisco Galvão tenente muito valeroso da companhia de cavalos do capitão Inácio Coelho da Silva , com doze soldados escolhidos , e bem armados , em que iam oito cabos de esquadra .
      [ 762 ]  Encontraram o correio com quinze de combói , e em sua companhia dez mil reales para paga dos biscouteiros de Merida .
      [ 763 ]  Os nossos os investiram , e mataram três ou quatro , tomando o correio , e o dinheiro .
      [ 764 ]  Com o aviso dos que fugiram saiu toda a cavalaria de Badajoz , Talaveira , e Montijo , mas os nossos passaram embrenhados o dia de domingo vinte e sete , e caminhando de noite chegaram a Campo Maior , e quando isto se escreve se estão lendo as cartas , que são muitas , e na Redação do mês de Fevereiro se dirá o que delas se puder declarar .
      [ 765 ] 
      [ 766 ]  Em 5 de[s]te mês , e 6 que foi dia de Reis fez Sua Majestade mercês consideráveis a fidalgos , e outras pessoas , e entre elas declarou o título de conde de Avintes a Dom Luis de Almeida , governador do reino do Algarve .
      [ 767 ]  Chegaram novas de Inglaterra que em 25 de Novembro dia de Santa Caterina , que a Sereníssima Rainha fez anos , começou Sua Majestade a se levantar da gravíssima doença que teve , e de que Deus por mercê muito particular a livrou contra os votos e desejos dos castelhanos .
      [ 768 ]  Vestiu-se toda a Corte e nobreza de Londres de gala à competência , dando-se prendas uns aos outros , a uso do país ; à noite houve luminárias , e fogueiras pela cidade , e disparou toda a artelharia da torre , e dos navios que estavam no rio .
      [ 769 ]  Já no mês passado notamos quão geralmente amada é aquela Princesa naquele reino .
      [ 770 ]  Aos 22 saiu do Porto de Lisboa a armada da Companhia geral do Comércio , de que foi general Jorge Furtado de Mendoça , para conduzir a frota do Brasil .
      [ 771 ]  Em os mesmos 22 ( dia do sucesso de Trás-os-Montes , como assim se notou ) saiu de Lisboa o Senhor Infante Dom Pedro , para com jornada menos apressada , por causa de sua convalescença , se poder achar em Santarém com el-Rei Nosso Senhor que no dia seguinte , que foram 23 partiu a lançar a primeira pedra , e fundamento na sumptuosa ermida que manda fazer à Santa Imagem de Nossa Senhora da Piedade , que com maravilha tão estupenda nos segurou o bom sucesso da campanha passada , quando o inimigo em Alentejo se tinha por mais pujante , como então se declarou .
      [ 772 ]  Dormiu Sua Majestade naquela noite na Vila da Azambuja , onde mandou soltar algun[s] presos que havia , e fez algumas esmolas .
      [ 773 ]  No dia seguinte 24 às duas da tarde pouco mais ou menos , chegou Sua Majestade a Vila de Santarém .
      [ 774 ]  A porta de Leiria , por onde entrou , estava armada de veludos carmezis bordados de ouro ; em cima uma torre , que são as armas da Vila , e sobre tudo uma Imagem de Nossa Senhora da Conceição padroeira do reino ; e de uma parte um anjo com escudo das armas de Portugal , e da outra outro anjo com a coroa na mão .
      [ 775 ]  Nesta porta se apearam todos os títulos e fidalgos que acompanhavam a Sua Majestade vestidos à competência com ricas galas ; e só ficou a cavalo Sua Majestade e o bisconde de Vila Nova de Cerveira seu estribeiro-mor .
      [ 776 ]  Estava ali um pequeno teatro , em que subido o juiz de fora Francisco Luis de Carvalhosa , como cabeça da Câmera em nome da Vila fez a prática muito bem referida e com gentil modo representada na maneira seguinte .
      [ title: 
      [ 777 ]  MUITO ALTO , CATÓLICO , E MUI PODEROSO R[e]i , e Senhor Nosso . ]
      [ 778 ]  A eloquência de Demóstenes príncipe dos Oradores desmaiou em presença de Philippe Rei dos Macedônios ; e se Demóstenes emudeceu à vista de um Philippe tirano vencedor de alguns Reis , que muito tema eu à vista de um Rei , glorioso vencedor de um Philipe , se já não é como todos os Príncipes tem por atributo de Sua Majestade ocasionar temores , tem Vossa Majestade por timbre de sua grandeza influir alentos , porque como em nós para com Vossa Majestade tem igual lugar o amor , e o respeito , o que este pode causar no receo tem já aquele prevenido com a benignidade .
      [ 779 ]  Assi o sentiu Ovídio quando falando com o Imperador Augusto dizia , que de sua real presença pendia totalmente seu engenho , e eu digo , que só com a real vista de Vossa Majestade tem alma meu discurso ; todo ele se cifra em agradecer , em nome de todos os moradores desta muito nobre , e leal Vila , a Vossa Majestade sua boa vinda ; e se o que havemos sentido a dilação dela pode em nós atar igual afeto , será só o grande contentamento com que hoje alegramos , e recebemos , e se na dlação , o pesar se fazia maior na circunstância da causa , que foi a doença do Sereníssimo Senhor Infante , hoje porque logramos em companhia de Vossa Majestade sua presença , é maior o gosto , tam pouco para encarecido por calidade , que melhor que meu discurso , se verá no semblante de todos sua alegria .
      [ 780 ]  Alegra-se , Senhor , o Mundo , quando desterrando as sombras aparece o Sol no Horizonte , não só porque logra o fermoso resplandor de suas luzes , mas pelo que espera de seus benéficos influxos .
      [ 781 ]  Alegra-se este povo com a real presença de Vossa Majestade tanto porque logra o que tão ambiciosamente desejava , quanto pelas grandes honras , e mercês que da real grandeza de Vossa Majestade se promete e se nessa parte da terra o Sol mais benignamente obra , que melhor disposta se acha para receber suas influências , qual outro povo algum deste reino pode esperar de Vossa Majestade os benefícios que este justamente merece pela antiguidade de sua fundação , grandeza de seu sítio , nobreza de seus moradores , zelo , amor , e fidelidade , com que sempre aos Senhores Reis deste reino progenitores de Vossa Majestade e a Vossa Majestade serviu sempre , e há de servir , pelas altas e ilustres provas que de seu valor seus naturais têm dado toda a parte , sendo Horácios em defender , Cévolas em resistir , Múcios em morrer , Cipiões em pelejar , e em vencer , ou Alexandres , ou portugueses .
      [ 782 ]  Tão seguro penhor tem logo nossas esperanças , como motivos grandes nosso agradecimento ; nosso agradecimento digo , porque com esta boa vinda segurou Vossa Majestade nossas esperanças : e nossas esperanças , porque alheio será do real ânimo de Vossa Majestade não inclinar-se muito a este lugar , aonde na ocasião mais importante , e mais perigosa que teve este reino Vossa Majestade primeiro triunfou que pelejasse : em Alentejo se deu a batalha , porém em Santarém se havia segurado a vitória naquela maravilha estupenda , a cuja veneração Vossa Majestade consagra sua vinda .
      [ 783 ]  Não pode não inclinar-se Vossa Majestade muito a um povo , que por testemunho da mãe de Deus é o que a Vossa Majestade entre todos os de que é Senhor mais ama , porque , se é , como é certo , que a consolação , e alívio primeiro se deve ao mais aflito , e os povos que a Vossa Majestade mais amavam na invasão do inimigo mais se afligiam , acodindo a Soberana Virgem mãe de Deus a este povo , e não a outro algum a consolação , e alívio da alegre promessa , logo então naquele milagroso movimento decifrados mostrou bem que se lastimava deste povo , como o mais aflito , e assm o qualificou de mais amante , e porque entre o que em nome de todos os moradores deste povo digo , e entre o que sentimos todos se não possam interpor as dúvidas , que talvez a lisonja faz se movam entre o que se diz , e o que se sente , entregamos a Vossa Majestade essas chaves , que Vossa Majestade se digne de aceitar , não como das portas desta Vila mas de nossos corações , que de todo rendidos ao amor , e à obediência oferecemos uma e muitas vezes ao real serviço de Vossa Majestade cuja vida Deus dilate prósperas idades , para exaltação de nossa santa fé , glória , e felicidade deste reino .
      [ 784 ]  Acabada a prática , o vereador mais velho ofereceu a El-Rei as chaves em um prato de prata ; e logo o juiz , e toda a Câmera , e muitos do povo beijaram a mão a Sua Majestade
      [ 785 ]  Seguia-se depois desta cerimônia entrar El-Rei a cavalo , debaixo de Paelo , como é uso dos Reis , quando a primeira vez entram em vilas como esta , que é a primeira do reino ; mas como o principal intento de Sua Majestade era visitar a milagrosa imagem de Nossa Senhora da Piedade , sua devação não sofreu aquela honra , até merecer mais justamente , por se haver humilhado à Rainha dos Céus .
      [ 786 ]  Baixou do cavalo ( mas então subiu ao maior trono ) foi a pé ( mas então levado sobre as estrelas ) até a ermida da Senhora .
      [ 787 ]  Ao entrar nela mandou chamar para servir seu ofício a Garcia de Melo monteiro-mor , que se achava retirado da Corte .
      [ 788 ]  Feita oração , saiu , e então se pôs a cavalo .
      [ 789 ]  Tomou-o de rédea Dom Diogo Fernandes de Almeida alcaide-mor daquela Vila .
      [ 790 ]  A Câmera tomou o Paleo , e o bisconde estribeiro-mor , o seguiu a cavalo , pouco afastado , mas sem que entre Sua Majestade e ele se metesse alguém .
      [ 791 ]  Assi foi para a Igreja Matriz distante um grande espaço .
      [ 792 ]  Estavam as ruas muito bem armadas , e limpas , as companhias dos soldados em ala de uma e outra parte até a Igreja ; acompanhavam diante todos os títulos e fidalgos a pé , e descobertos , com boas galas , como fica dito ; e muitos principais daquele nobre povo .
      [ 793 ]  Precedendo a tudo muitas danças , e folias , com aplauso , e alegria notável .
      [ 794 ]  Na porta da Igreja estava Dom Francisco Souto Maior Bispo de Targa , eleito de Lamego , que serve de capelão-mor , revestido debaixo de Paleo , com a relíquia do Santo Lenho ; ali recebeu a Sua Majestade que foi até a capela-mor , e feita oração tornou do mesmo modo , e com o mesmo acompanhamento até o Paço em que havia de pousar , que foram as casas do conde de Unhão que estavam ricamente concertadas .
      [ 795 ]  Neste caminho encontrou Sua Majestade o monteiro-mor que o vinha buscar ; Sua Majestade parou , e lhe deu a mão a beijar , com que ficou o ato mais alegre , por ser este fidalgo muito bem quisto .
      [ 796 ]  Ao apear no Paço o esperou o Senhor Infante .
      [ 797 ]  Aquela noite houve em toda a Vila luminárias , e muito boas invenções de fogo , e os presos que não tinham parte a passaram melhor , porque Sua Majestade quando passou pela cadeia os mandou soltar .
      [ 798 ]  No outro dia pela manhã , que era sexta-feira 25 do mês , foram Sua Majestade e Sua Alteza a cavalo à Ermida de Nossa Senhora da Piedade , disse missa de Pontifical o Bispo de Targa , cantada pelos músicos da capela real .
      [ 799 ]  Acabada ela se rezou Lad[a]inha , e logo saiu o Bispo revestido , e o Cabido da Colegiada , e estando aberto o alicerce da nova ermida , e preparada a primeira pedra , a chegou Sua Majestade com suas mãos , e tomando-a em peso alguns oficiais , Sua Majestade a foi ajudando a sustentar até b[a]ixo , por listoẽs de seda ; ditas primeiro as orações ordenadas pelo Cerimonial .
      [ 800 ]  Tinha a pedra entalhado este letreiro .
      [ 801 ]  Dei para VIRGINI A PIETATE denòminat e ALPHONSUS VI. Lusitani e REX , quod ejus ope admiraculum insigni .
      [ 802 ]  Joannem Autriacum Philippi IV Castelle Regis filium pugna Canalensi sexto Idus Junias an Dñi MDCLXIII. circa Stremotium commissa profligauerit , multos hostium interfecerit , plures ceperit , tormentis , armis , impedimentis potitus site Hoc Sacellum impensis suis faciendum curauit , primumque fundamentorum lapidem propria manu in eternum , grati desotique animi monumentum , posuit seq anno octauo .
      [ 803 ]  Kalend. Februar.
      [ 804 ]  Depois benzeu o Bispo o circuito onde se há de fabricar o Templo ( que é no mesmo sítio da ermida velha acrescentado , ficando a Santa Imagem no mesmo lugar ) e recolhido outra vez a ermida , donde se cantaram outras orações , voltou Sua Majestade e Sua Alteza ao Paço .
      [ 805 ]  Na tarde foram Sua Majestade e Alteza ao Mosteiro de São Bento a ver o milagre célebre da Imagem de Cristo crucificado , a cuja vista ( verdadeiramente respetuosa e admirável ) não pôde Sua Majestade reter as lágrimas .
      [ 806 ]  De ali foi ao Santo Milagre da Hóstia sagrada , que se lhe mostrou com a solenidade e veneração devida ; e se recolheu ao Paço já de noite ; em que se lhe representou uma comédia , e houve luminárias .
      [ 807 ]  No sábado tornou Sua Majestade e Alteza a ouvir missa à ermida de Nossa Senhora , e concedidas algumas graças à Câmera daquela Vila , e havendo feito mercê ao juiz que fez a prática , e esmola a pessoas necessitadas , se partiu para Salvaterra , aonde se deterá caçando até o entrudo .
      [ 808 ]  Com tão bom primeiro mês , parece que bem nos podemos prometer um muito feliz ano , que de Deus esperamos , para glória sua , e confusão de nossos inimigos , que não acabam de crer que está por sua conta nossa estabilidade .
      [ closing: 
      [ 809 ]  FIM]
      [ 810 ] 
      [ title: 
      [ 811 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE FEVEREIRO DO ANO DE 1664 ]
      [ 812 ]  Na relação que no mês passado se f[e]z da jornada de el-Rei Nosso Senhor a Santarém faltou dizer , que no dia em que Sua Majestade visitou os Santuários que se nomearam , o fez também ao convento dos religiosos de São Domingos , aonde se conserva a misteriosa toalha que ainda mostra o Sangue Santíssimo do prodigioso milagre da Sagrada Hóstia ; e se vê a imagem do Minino Jesus , de que se diz a maravilha de que invisivelmente cresce .
      [ 813 ]  Faz Mercúrio restituição daquela falta , para que nem fique em silêncio a multiplicada glória daquela ilustre Vila em tantos tesouros ; nem a de aquele nobilíssimo convento em guardar estes , nem a devação do nosso Príncipe em ir pessoalmente venerá-los .
      [ 814 ]  Naquele mês dissemos que se ficavam lendo as cartas do correio ordinário que se tomou indo para Madri , e que neste se referiria o que se não reservasse na Secretaria .
      [ 815 ]  Reservaram-se algumas de grande importância ; as outras continham as lástimas , que são consequências de uma guerra mal sucedida , sentimento de mortes , perda de fazendas , queixas de probreza , e muito principalmente relações de contínuo[s] roubos , escalamentos de casas , e de conventos com[e]tidos em Badajoz , sem interpolação , sem castigo , e sem emenda ; uns pedindo a Deus pazes , outros arrenegando da guerra , todos mormurando do governo .
      [ 816 ]  E é muito para notar , e para chorar o que em uma carta escrita ao confessor de el-Rei refere o Bispo de Badajoz , com zelo de bom pastor , de ofensas que se cometem contra Deus , pedindo-lhe remédio , quase sem esperança .
      [ 817 ]  Dizia uma carta de um oficial , las nuevas que ay son dizirse , que viene Mafin a governar la guerra ; con esto y co poco dinero se remediará todo .
      [ 818 ]  Dizia outra galantemente de um cavalheiro castelhano . Su Alteza para con nosotros ha cobrado odio , no há sacado español a quartel , y las naciones han falido ; y en esto le tira la parte de su madre ; aqui cantan coplos , que ya que padecemos , nos desahogamos .
      [ 819 ]  Diz outra . No ay novedad por acá de que cuisar , sinó el insinuar nuestra extrema necessidad , y tal que jamas se ha visto el que tan pobre , y aniquilado .
      [ 820 ]  Mas logo outra se consola , dizendo : De lo de Galizia se ha sabido que se perdiô todo el que del enemigo , dexando siete mil muertos , y beridos en la campaña , artilleria , y bagage , y que su general se abogô en el Miño , que de nuestra parte faltan de muertos , y heridos basta quatro mil , con que se dexa entender sue sangrienta .
      [ 821 ]  Esto ha echo el señor Luis Poderico en Galizia , y algunos trompetas que vienen con boletines de Portugal , lo dan a entender , aunque mascado .
      [ 822 ]  Outra carta diz o mesmo quase pelas próprias palavras , mas acrescenta que deixamos prisioneiros mais de quatro mil , e além da bagagem , e artilharia , também diz que perdemos fornos ; ( fala dos fornos de ferro , e metal que os castelhanos inventaram , e trazem nos exércitos para cozer pão , de que Dom João de Áustria nos deixou o ano passado trinta e três na batalha de que fugiu ) e este autor conclui , dizendo : Con esto restauramos la perdida que tubimos sobre Estremoz .
      [ 823 ]  Não se pode negar que são bizarros farfantes os castelhanos ; eles inventam , e se consolam como famosos comediantes .
      [ 824 ]  Mas logo se lhe opunha outra , dizendo : Los portugueses en el Miño hazen lo que quieren , y nosotros no hazemos nada .
      [ 825 ]  Tudo isto se refere , para que se veja o caso que se pode fazer do que dizem , e escrevem castelhanos , e se veja que se sustentam de fantasias .
      [ 826 ]  Pela parte de Almeida , na província da Beira , andaram nos primeiros dias deste mês muito soltos com o poder que juntaram de Extremadura , correndo a campanha , por não haver com que se lhes fizesse resistência , porém havendo o governador das armas Pero Jaquez de Magalhães feito recolher os gados ao interior da província , e o fato às praças , se empregaram em destruir alguns lugares da raia , e por última raiva derrubar duas pontes .
      [ 827 ]  Usando destas facções ( que o pobre se alegra com pouco ) espalhou o duque de Ossuna papéis , convidando meio mundo à obediência de seu Rei ; e a eles se lhe respondeu de Portugal com outros semelhantes , e de zombaria , e finalmente , deixando o seu novo forte guarnecido , cinco deste mês se retirou a Ciudad Rodrigo , mas não sem perda , porque pela parte da nossa praça de Castelo Branco lhe tomou um combói de 25 carretas , e algumas cavalgaduras carregadas .
      [ 828 ]  De uma tapada junto ao forte lhe tomaram uns portugueses de Almofala quarenta bois , e da mesma sua Aldea do Bispo lhe tiraram muitos .
      [ 829 ]  Recolhido o inimigo , começou Pero Jaquez de Magalhães a refazer as pontes , e veio chegando a gente que lhe faltava .
      [ 830 ]  Aos 16 teve aviso que sessenta cavalos entraram pela parte de Castelo Rodrigo ; saiu-lhes de Almeida o tenente-general Dom Antônio Maldonado com 140 ; e tendo marchado mais de uma légua , achou que os castelhanos eram 500 cavalos , que o investiram ; mas ele sem embargo de desigualdade grande no número , se retirou bizarramente , vindo sempre pelejando , com muitas voltas que fez , e lhe tomou dez cavalos ; nós também perdemos onze , com que nisto ficaram ambas as partes iguais , mas da sua houve também mortos .
      [ 831 ]  Na província de Alentejo em 2 deste mês de Fevereiro de madrugada entraram trinta cavalos do inimigo nos campos de Moura , por onde chamam a Lameira , que é além da nossa Atalaia da Casinha .
      [ 832 ]  Montou o tenente-general Dom Luis da Costa com as tropas daquela praça , e fez adiantar o capitão Estevão Mendes da Silveira , acompanhado do capitão Hierônimo de Moura Barreto .
      [ 833 ]  Alcançaram onze cavalos , que levavam do termo de Serpa 600 carneiros ; livraram a presa , e tomaram os dez cavalos , escapando só um tenente que os governava .
      [ 834 ]  Em um posto que chamam a Corte de Lam , estavam mais de trezentos cavalos inimigos com Dom Bartholameu capitão do Freixinal , esperando que ali chegassem os nossos ; mas não foi necessário avançarem tanto , e assm os livrou Deus daquela emboscada , atribuindo piamente os moradores de Moura este favor à devação com que no mesmo dia um[a] confraria instituída de novo , estava celebrando uma procissão em honra de Nossa Senhora com muitas festas , e grande solenidade .
      [ 835 ]  Na província de Entre-Douro-e-Minho , sabendo o conde de Prado governador das armas que a cavalaria que o inimigo tem no seu f[o]rte de São Luis se alargava a ferregear mais do ordiná[r]io , por o novo governador daquela praça Dom João Taboada não ser tão acautelado como seu antecessor , que morrera havia poucos dias ; na noite de quinta-feira 7 deste Fevereiro mandou emboscar o capitão de cavalos Antônio Gomes de Abreu com os batalhões que governava em Coura , por impedimento do tenente-general João da Cunha Souto Maior .
      [ 836 ]  Chegou o capitão Antônio Gomes ao lugar ordenado , separou duas partidas , que por diferentes partes corressem às portas de Luis , para cortarem tudo o que houvesse saído à Campanha .
      [ 837 ]  Foram cabos destas partidas os tenentes Francisco de Abreu , e Manoel Viegas , dando-lhes escolta dous batalhões com os capit[ã]es Manoel Pereira de Lacerda , e Niculao Ribeiro Picado .
      [ 838 ]  mandou o conde de Prado que de Vila Nova chegasse àquela parte Manoel de Barbeita governador da mesma praça com 300 mosqueteiros para o que fosse necessário .
      [ 839 ]  Assi estiveram todos guardando pontualmente as ordens do conde até a uma hora depois do meio-dia da sexta-feira .
      [ 840 ]  Neste ponto se deu o sinal , saíram as partidas , e as tropas que as seguiam ;
      [ 841 ]  Antônio Gomes de Abreu com a reserva que lhe ficou se foi chegando para lugar conveniente .
      [ 842 ]  As partidas , e tropas por uma e outra parte cortaram bizarramente por junto das portas de Luis , e varreram com a espada quanto havia saído , degolando muitos b[a]lões , e galegos , tomando mais de sessenta cavalos , e trazendo quinze prisioneiros balões , homens luzidos , de cujos despojos , e dos mortos , houve bons coletes , e outras cousas , de que os nossos soldados se aproveitaram .
      [ 843 ]  Da praça de São Luis se disparou muita artilheria , e mosquetaria , porém não houve bala que tocasse homem , nem cavalo nosso ; seja Deus muito louvado .
      [ 844 ]  Aos oito deste mês chegou de Inglaterra ao Porto de Lisboa o nosso Galeão São Luis , que havia tempos saíra daqui a corso , e ficara em Irlanda .
      [ 845 ]  Juntamente com ele entrou outro navio em que veio outro novo regimento de cavalaria de 350 franceses , que logo passaram a Aldea Galega para irem para a f[r]onteira de Alentejo .
      [ 846 ]  Aos 25 pela manhã entrou nesta Corte com o aplauso , e festas costumadas Sua Majestade e o Senhor Infante , vindos de Salvaterra , com muito boa saúde , a Deus graças ;
      [ 847 ]  Logo à tarde foram a São Roque , casa professa dos Padres d[a] Companhia de Jesus , e assistiram ao encerrar o Senhor , que naqueles três dias havia estado exposto , como é costume , e na procissão levaram duas varas de Paleo .
      [ 848 ]  Chegaram neste mês novas de Roma muito modernas ; e ainda que Mercúrio Português não costuma dar as de outras naçoẽs , contudo , por ser a que se segue de algumas consequências para Portugal , diz que entre as que se avisam daquela parte é , meter El-Rei Cristianíssimo em Itália quinze mil infantes , e seis mil cavalos , e ele estava de caminho para Leão , e se entendia que passaria a Pinherol .
      [ 849 ]  O embaixador de Castela havia declarado a Sua Majestade Cristianíssima da parte de seu Rei , que ele se não intermeterá nos negócios com o Sumo Pontífice , nem lhe dará socorro , antes , se for necessário a França , juntará com ela suas forças , e que lhe concede passo pelo Estado de Milão , e lhe dará praças de seguridade para este efeito .
      [ 850 ]  Porém como França entende que tudo isto é simulado , parte com receios , e parte com enganos , tirando sempre Castela a fins muito prejudiciais , se acham o Pontífice , e El-Rei de França justamente escandaliz[a]dos por diferentes caminhos , e os políticos praticavam em Roma , de que conviria a ambas as partes que o reino de Nápoles se entregasse ao duque de Anjou irmão do Cristianíssimo , ou ao duque de Guisa ; o que não se[r]á dificultoso pelo desejo que os napolitanos tem de melhorar de Príncipe que pessoalmente lhes assista ; pela justiça com que Sua Santidade o pode dispor , sendo aquele reino feudo da Igreja , que já não reconhece ; e achando-se Sua Santidade armado , e tanto poder de França em Itália .
      [ 851 ]  Com isto o Sumo Pontífice se verá desassombrado daquela vizinhança dos castelhanos , que perturba a liberdade de Roma ; e todos os estados de Itália ficaram com menores causas de receo ; França diminuirá aquele reino ao inimigo comum , e com glória sua acomodará nele o seu Príncipe ; e finalmente será este um meio muito útil ao bem universal , e porque se ajustarão as d[i]ferenças de Sua Santidade , e Majestade Cristianíssima .
      [ 852 ]  Havia muito tempo que se sabia que um letrado morador Vila Viçosa se carteava com o governador de Arronches , dando-lhe avisos do que podia alcançar , que não eram de muita substância , e aos castelhanos custavam seu dinheiro .
      [ 853 ]  Dissimulou-se com isto , porque havia traça com que os ministros de Sua Majestade viam as cartas que iam e vinham , no que achavam conveniência , até que neste mês , parecendo que já a não podia haver mais larga dissimulação , foi preso o tal Licenciado , e na manhã seguinte , havendo estudado naquela noite o ponto , que devia conferir com o demônio , se deu em si mesmo duas facadas , por tal parte , que imediatamente morreu ; tirando da comunicação castelhana o fruto que , pouco mais ou menos , tiram todos os que tiveram ; e continuando Deus em mostrar quanto aborrece este pecado .
      [ closing: 
      [ 854 ]  FIM]
      [ 855 ] 
      [ title: 
      [ 856 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE MARÇO DO ANO DEde 1664 ]
      [ 857 ]  Em três deste mês de Março , duas partidas que João Leite de Oliveira governador da praça de Campo Maior mandou para a parte de Ouguela , encontraram quinze cavalos do inimigo com dous tenentes , dos quais tomaram treze cavalos , e ambos os tenentes , e noventa cavalgaduras carregadas , a que comboiavam , escapando outras .
      [ 858 ]  Em vários dias seguintes tomou a cavalaria daquela praça línguas , e outros cavalos .
      [ 859 ]  De Moura ( o dia seguinte que chegou a governar aquela praça Lourenço de Sousa de Menezes aposentador-mor de Sua Majestade ) saiu Monsieur de San-Clá com cento , e oitenta cavalos , e cem infantes para as partes de São Lucar , e Almendral .
      [ 860 ]  Teve tão bom sucesso , que trouxe quinhentas rezes vacuns mais de duas mil cabeças de carneiros , e ovelhas , duzentos porcos , quarenta cavalgaduras em que entraram algumas éguas .
      [ 861 ]  Já dissemos que Pedro Jacques de Magalhães governador das armas do partido de Almeida na província da Beira , mandava reedificar em uma ponte do rio Coa uma parte que o duque de Ossuna arruinara ; e para poder fazer levantou junto da mesma ponte uma atalaia que guarneceu com vinte mosqueteiros .
      [ 862 ]  Em vinte deste mês de madrugada foi o duque de Ossuna com seiscentos cavalos , e mil infantes para derrubar a atalaia .
      [ 863 ]  Saiu da praça de Almeida Pedro Jaques , e mandou ocupar os altos de uma , e outra parte do rio com mangas de mosquetaria ; pelejou a infantaria com as armas de fogo , e travou-se escaramuça com os batalhões de sua vanguarda ; enfim foi o inimigo rechaçado com alguma perda .
      [ 864 ]  Da campanha de Alfaiates levavam trinta cavalos , algum gado ; saiu o capitão de Couraças Antônio Ferrão de Castelo Branco com a sua tropa , tirou-lho , e tomou três cavalos matando os que montavam , que eram portugueses que se haviam passado .
      [ 865 ]  É muito para notar que só estes morreram para se continuar a demonstração , que tantas vezes vimos , de que não dissimula Deus o castigo a semelhantes traidores .
      [ 866 ]  Em cinco , se descobriu por certa via que o marquês de Liche tratava de fugir do castelo de Lisboa , aonde está prisioneiro , e embarcar-se em uma fragata holandesa , que com pretexto de mercancia veio de Cádiz só para este efeito .
      [ 867 ]  Prendeu-se o mestre do navio , e o mercador que nele veio com este fingimento , e outros quatro estrangeiros que intervinhaõ neste negócio , em que o marquês de Liche tinha gast[a]do considerável dinheiro , e se estão formando seus processos .
      [ 868 ]  Em nove , que era domingo , foi o bautismo do filho do conde de Castelo Melhor do Conselho de Estado de el-Rei nosso Senhor , seu escrivão de Puidade ; no qual Sua Majestade quis ser o padrinho .
      [ 869 ]  Às três horas da tarde saiu Sua Majestade do seu quarto acompanhado do Senhor Infante , do conde , e mais Senhores , e fidalgos da Corte , vestidos de gala c[o]m muitas jóias , que todos à saída da câmera beijaram a mão a Sua Majestade , e Sua Alteza por aquela mercê .
      [ 870 ]  Passou Sua Majestade por dentro ao quarto em que vive o conde , que é contíguo ; o qual estava curiosamente armado de telas , brocados , e bordados de ouro , e , sobre alcatifado , cuberto de flores ; e em um aposento um altar bem adornado debaixo de um riquíssimo dossel com as armas reais ; e no meio do mesmo aposento , sobre um estrado de dous degraus , um[a] peanha , e em cima uma pia de prata .
      [ 871 ]  Ali o esperava a senhora marquesa de Castelo Melhor mãe do conde , e lhe beijou a mão , e a Sua Alteza , pela honra que recebia , e fez ofício de madrinha .
      [ 872 ]  Esteve presente o pároco , que é o Prior da Igreja de Julião , e o bautizante foi o Bispo eleito do Porto esmoler-mor de Sua Majestade , tio do conde irmão de seu pai .
      [ 873 ]  Seis tochas , a vela , o saleiro , prato , gomil , toalha , e cousas concernentes às cerimônias daquele ato tiveram títulos , e fidalgos todos parentes do conde ; e logo acabado o bautismo , a marquesa mad[r]inha , o conde , e todos os mais títulos , e fidalgos tornaram a beijar a mão a Sua Majestade , e Alteza .
      [ 874 ]  Sua Majestade se foi para a Tribuna da Capela Real ( que fica muito perto ) a ouvir as Compl[e]tas .
      [ 875 ]  Refere-se esta ação de Sua Majestade , por ser cousa raríssima em Espanha fazerem os Reis esta honra a algum vassalo , e para que se veja a grandeza , e benignidade de el-Rei Nosso Senhor , e seu real ânimo em premiar os que o servem com a lealdade , cuidado , e acerto com que o conde o faz .
      [ 876 ]  Em treze se lançou ao mar outra segunda fragata de guerra das seis que em outro mês do ano passado diss[e]mos , que estava determinado f[a]zerem-se para andarem sempre nesta costa ; e visitarem todos os navios que passarem ; esta joga quarenta e quatro peças .
      [ 877 ]  Na mesma Ribeira das naus se estava já começando a terceira , e no lugar de que esta saiu se pôs logo a quilha para a quarta , e , com o galeão que se está acabando , se trabalha atualmente na mesma Ribeira em três navios de guerra .
      [ 878 ]  Em quinze se fez em Li[s]boa uma fundição de dez peças de artilheria de bronze , a saber duas de dez , quatro de doze , quatro de vinte e quatro , e muito brevemente se farão outras duas fundições .
      [ 879 ]  Aos dezasseis chegaram de França cem infantes , princípio de outro maior número de infanteria , e cavalaria , que já na Arrochela ficava prompta para se embarcar , e se espera aqui brevemente ; como também se esperam mil infantes de Inglaterra .
      [ 880 ]  Temos preparado tudo o necessário para a campanha seguinte em todas as fronteiras do reino ; agora se começa a prevenir a armada para o mar .
      [ 881 ]  No mês de Abril poderá Mercúrio fazer mais particular relação desta matéria .
      [ closing: 
      [ 882 ]  FIM]
      [ title: 
      [ 883 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE ABRIL DO ANO DE 1664 ]
      [ 884 ]  Quando se imprimiu a relação de março passado , não tinha chegado aviso do sucesso que em 29 daquele mês houve no Minho ; e foi que , havendo alguns dias antes a cavalaria castelhana do forte de São Luiz tomado um batedor português dos que iam descobrir à Veiga de Mita , sem que as tropas , que logo saíram de Valença , o pudessem resgatar , porque os inimigos se recolheram com pressa ;
      [ 885 ]  Roque Pereira de Araújo , que governava a dita praça de Valença , desejando despicar-se , e sabendo que do Castelo de Lapela , saíam de madrugada com pouco recato , e lançavam algumas cavalgaduras a pastar , lançou de noite uma esquadra de cavalos a emborscar-se junto do dito castelo .
      [ 886 ]  Em 29 pela manhã a hora conveniente saíram os da emboscada , e arrimando-se à praça mataram , e feriram um alferes de infantaria , e 15 ou 16 soldados , e tiraram seis cavalos debaixo da mosquetaria da praça , sem se receber dano algum de nossa parte .
      [ 887 ]  E esta restituição se faz àquele mês , porque não quer Mercúrio ficar devedor ao de Marte .
      [ 888 ]  Em 6 do presente Abril se tomou junto de Olivença um religioso da Ordem de São Francisco , que ia correr os conventos da província de São Miguel de Badajoz com patente do seu comissário provincial frei Francisco Calderon , que ordenava por ordem de Dom João de Áustria , que em todos seus conventos de frades , e freiras se fizessem orações pelo bom sucesso de suas armas .
      [ 889 ]  Parece que não quer Deus que se lhe façam orações contra nossa justiça , e para o mostrar , ordenou que este religioso não fosse fazer aquele diligência , posto que depois se porfiasse em mandar outro mensageiro .
      [ 890 ]  E permita-se , para demonstração da confiança que os portugueses tem em Deus , referir aqui por graça ( que poderá ser não careça de mistério ) que estando-se contando em Lisboa uma conversação de algun[s] homens do povo esta prisão do religioso , respondeu um muito simplesmente , bem digo eu , que castelhanos não são gente ; há maior tolice no mundo , que cuidarem eles que Deus os há de ajudar contra nós ?
      [ 891 ]  Uns dos circunstantes se riram , outros o ajudaram , e nós pela bondade divina temos visto por experiência , que aquela simplicidade parece profética .
      [ 892 ]  Aos 7 e 8 deste mês apareceram pela parte de Almeida cartazes do duque de Osuna , prometendo dinheiro , e postos na guerra a qualquer pessoa que lhe levasse notícias da praça de Almeida , e lhe desse ajuda para ganhá-la .
      [ 893 ]  Pero Jaquez de Magalhães governador das armas daquele partido , lhe respondeu como convinha , oferecendo-lhe a praça com outros partidos mais baratos , que é certo o duque não aceitará .
      [ 894 ]  Temos visto que semelhantes cartazes de promessas costumam ser desgraciados para os castelhanos , como o foram na batalha de Elvas , e na do Canal .
      [ 895 ]   Em 8 partiram de Lisboa para o exército de Alentejo 147 mil cruzados , que ( além de outras partidas que de pouco tempo a esta parte se enviaram ) foi uma bem considerável contia , fez-se paga de dous meses a todo o exército , e um dia destes vai dinheiro para outros dous .
      [ 896 ]  Aos 10 que foi quinta-feira de Endoen[ç]as , fez Sua Majestade o ofí[c]io de lava-pés , e serviço da Mesa aos pobres com a piedade , e grandeza costumada .
      [ 897 ]  À tarde ( depois de [o]uvir o sermão do Mandato ) e de noite foi visitar muitas igrejas , que todas estavam adornadas com aquela magnificência que é ordinária em Li[s]boa , e em todo Portugal , que nisto , e nas outras ações do culto divino excede a todas as partes do mundo .
      [ 898 ]  Entre as igrejas mais luzidas , foi a da Paróquia de Nicolau , que certo estava a mais vistosa que podia ser saindo a despesa de quatro oficiais somente ; evidente prova da devação do povo de Lisboa , avantajada ainda a sua riqueza .
      [ 899 ]  Aos 14 que foi a 1 oitava da Páscoa à tarde fez uma bizarra mostra , e exercício militar no Terreiro do Paço ( estando Sua Majestade e o Senhor Inf[a]nte vendo de uma janela ) o terço da armada real , de que é mestre de campo Simão de Vasconcelos e Sousa ; saiu todo com casacas verdes forradas , e guarnecidas de amarelo ; a do mestre de campo , e oficiais , e alguns soldados eram mais custosas , conforme ao cabedal de cada um , mas as cores as mesmas ; assm o eram também as bandeiras , e a pintura das caixas , e certo que f[a]ziam a vista mais alegre que se pode imaginar .
      [ 900 ]  Aos 16 passou a Aldea Galega , e na mostra que aí se f[e]z se acharam mil cento e trinta praças , e marchou para o exército .
      [ 901 ]  Aos 17 também à tarde , à vista de SS. Majestade e Alteza , fez outra semelhante mostra e exercício no mesmo Terreiro o te[r]ço novo da guarnição desta cidade de Lisboa , de que é mestre de campo Roque da Costa , todo com casacas azuis , forradas , e guarnecidas de vermelho , mais , ou menos custosas , conforme a possibilidade de quem as vestia ; bem se deixa considerar quão al[e]gre seria esta diversidade de cores em tanta gente , como tinham estes terços .
      [ 902 ]  Em 18 passou a Aldea Galega , e nele se acharam mais de oitocentas praças .
      [ 903 ]  Daquela vila marchou logo para o exército ;
      [ 904 ]  e notou-se ao embarcar de ambos estes terços que iam os soldados tão contentes , e ligeiros , como se fo[ssem] para um banquete muito festivo ; pronóstico de boa fortuna que os espera com o favor de Deus .
      [ 905 ]  Nos mesmos 17 Dom Balthasar Pantoja governador das armas de Galiza , mandou emboscar seis tropas de cavalos entre uns sovreiros que estão ao lado da praça da Conceição , que levantamos naquele reino , e pôs outras quatro para a parte da Tamugem .
      [ 906 ]  Às oito horas da manhã , saiu do seu forte com três tropas , e um terço de infantaria com alguns carros a cortar lenha , e faxina .
      [ 907 ]  Vieram logo alguns cavalos para lançarem fora dos postos as nossas sentinelas ; houve uma leve escaramuça , havendo-se o inimigo com frouxidão , para que os nossos o carregassem ; mas como o não fizeram , se retirou .
      [ 908 ]  Tornou à tarde a buscar as sentinelas com maior grosso ; nós as socorremos ; eles engrossaram mais , nós fizemos o mesmo , e assm se travou uma escaramuça bem atacada , vindo-se por vezes às mãos .
      [ 909 ]  Pelo que o mestre de campo João Rebelo Leite governador da praça lançou fora o r[e]sto da sua cavalaria , e alguma mosquetaria junto do fosso .
      [ 910 ]  Então rebentou o inimigo das emboscadas , mas sendo batido da nossa artilharia , e mosquetaria , e vendo que não podia cortar a nossa gente , se retirou com muita perda ; viram-se cair alguns de casacas de veludo , que eles retiraram ; e entre outros foi morto o tenente do conde de Aguilar , chamado Castilho , soldado de valor , ao qual matou o alferes Domingos Matinz da companhia do capitão de cavallos Alexandre de Sousa , que era o cabo dos batedores , e se houve muito valerosamente , matando-se-lhe o cavalo entre os inimigos ; porém , como tinha bons companheiros , livrou com duas feridas .
      [ 911 ]  Também se assinalou Agostinho de Araújo , que era o cabo da guarda ; governava as tropas o tenente Victoriano de Sousa , que se houve com acerto , e bizarria ; e do mesmo modo Francisco de Abreu , que governava a tropa do capitão Nicolau Ribeiro Picado ; e todos os soldados em competência satisfizeram a sua obrigação .
      [ 912 ]  Dos nossos ficaram feridos de espada quatro soldados ; e um de uma bala em uma perna ; mataram-nos dous cavalos , e alguns ficaram feridos .
      [ 913 ]  Dos inimigos , que era toda gente muito luzida , morreram alguns , cujo número se não sabe ; tomou-se-lhes um cavalo , e um soldado prision[e]iro .
      [ 914 ]  Aos 19 pela manhã saíram deste porto um galeão , e um bom navio para a Índia com o capitão-mor Bernardo de Miranda Henriques ; levam mais de seiscentos homens ; mais de trezentos mil cruzados de mercadores , e quererá Deus dar-lhes boa viagem .
      [ 915 ]  Aos 20 entraram no porto de Lisboa dez navios estrangeiros na mesma maré ; quatro deles de Itália , carregados de sedas , e outras fazendas riquíssimas .
      [ 916 ]  Em 23 se principiou na Ribeira das naus outra fragata de guerra das seis que hão de andar sempre nesta costa , e se lhe pôs nome de São Jorge , cuja f[e]sta celebrava a igreja neste dia [,] e assm se estão fabricando na Ribeira das naus de Lisboa quatro embarcações de guerra juntamente ( cousa que nunca se viu nela ) que são esta fragata , e outra Santo Antônio , e outra São Bernardo , e o Galeão , que está já para se lançar ao mar São Pedro de Alcântara , e em todas trabalham mais de trezentos homens todos os dias .
      [ 917 ]  Procurou-se neste mês expurgar esta cidade de ociosos , que nela andavam , susten[t]ando-se não poucos , com despesas maiores do que prometiam seus cabedais , sem se saber donde lhes podiam vir .
      [ 918 ]  Deu-se tão boa ordem que foram presos muitos , e alguns que havia anos inteiros que nunca de dia s[a]í[a]m de suas casas , e só nas noites iam ao que lhes parecia , ou sós ou ajuntando-s[e] com outros ; e porque se lhes não averiguou mais culpa , se repartiram por presídios cerrados , e por outras partes seguras , para aí servi[r]em , e mandou Sua Majestade dar vestidos aos mais necessitados .
      [ 919 ]  Com receo destas pris[õ]es se vieram outros oferecer v[o]luntariamente para servir em lugares menos penosos ; o que se lhes concedeu ; vai-se continuando a diligência , e se acabar de sortir o efeito que se tem principiado , resultará dela uma grande utilidade à República , e aos mesmos homens , que , seguindo diferente caminho do que até agora , poderão ter muito boa fortuna .
      [ 920 ]  Na província de Alentejo temos um bizarro exército , que muito brevemente sairá em campanha .
      [ 921 ]  Os castelhanos da grande rota da batalha do Canal , ficaram tão arruinados , que ainda que ( por de algum modo satisfazerem a reputação de seu poder , e as promessas com que , como costumam , entretiveram , e enganaram as nações estrangeiras este ano ) fizeram todo [o] esforço , não puderam ajuntar cousa que nos dê cuidado , segundo as notícias que até agora temos .
      [ 922 ]  Por lhes faltar infantaria , arrastam à fronteira todos os lavradores , e somente se fiam na cavalaria , de que tem número considerável , posto que muita dela não é boa .
      [ 923 ]  A nossa gente com a vitória passada , com boas pagas , e com bom general , e mais cabos , está tão animada , que , com o favor de Deus , parece o bom sucesso infalível ; o que no inimigo passa pelo contrário .
      [ 924 ]  Dom João de Áustria não cessa de mandar espias , de que se prenderam por vezes mais de vinte e cinco ; e o general marquês de Marialva não faz dilação alguma em logo os mandar enforcar .
      [ 925 ]  Também ameaçavam com armada do mar os castelhanos ; mas até agora se não sabe que a tenham , nem cabedal para a fazer .
      [ 926 ]  El-Rei Nosso Senhor tem mandado aprestar alguns navios da sua , que por fortaleza poderão bem pelejar com muito maior número dos inimigos .
      [ 927 ]  Finalmente tudo está pronto , e bem assombrado , a Deus sejam dadas muitas graças .
      [ 928 ] 
      [ 929 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE MAIO , do Ano de 1664 .
      [ 930 ]  Nos primeiros dias deste mês fez a cavalaria castelhana algumas entradas pela Beira a roubar gado , que o descuido dos lavradores , não obedecendo às ordens dos governadores das armas , costuma deixar em sítios expostos a este dano de um[a] , ou de outra parte ; porque como as fronteiras são largas , e é impossível que as guardas assistam em todos os lugares , quem dos nossos , ou dos inimigos entra leva o que acha quase sem resistência .
      [ 931 ]  Em domingo que se contaram 4 deste mês , levou quantidade de gado meúdo , e alguns bois dos campos junto a Castelo Branco .
      [ 932 ]  No lugar de Alcains entraram quatrocentos cavalos , e mataram dez , ou doze lavradores , ferindo outros tantos , que com valentia bárbara saíram a pelejar em campo raso , tendo tapadas donde o puderam fazer .
      [ 933 ]  Aos 9 foi a mesma cavalaria aldanha , e levou dous rebanhos de ovelhas , e aos 10 levou de Monsanto alguns bois .
      [ 934 ]  Contudo de algumas vezes foram bem escalavrados ; porque entrando trinta cavalos da Moraleja a pilhar junto à Aldea de São Pires , escandalizados de que no dia antecedente lhes tirassem dez cavalos de Penamarcor uns bois que levavam ; os moradores da Aldea ( avisados pelo general da artilheria Diogo Gomes de Figueiredo que se acha governando aquele partido ) havendo saído com suas espingardas a segurar o campo para lançar o gado fora , investiram com os inimigos em duas partidas , e lhes mataram logo dous homens , e um cavalo , e feriram muitos , pondo todos em fugida .
      [ 935 ]  Um dos mortos foi um famoso pilhante de Sarça , muito nomeado , a que chamavam o Manquilho .
      [ 936 ]  Mas no dito partido de Penamacor tem já cessado grande parte destas entradas , com o castigo , que o general da artilheria Diogo Gomes tem dado a alguns paisanos desobedientes às ordens , porque se lhes manda recolher os gados a portos mais seguros ; e assm vindo os castelhanos por vezes com grossas partidas , levaram só os cavalos cansados , não achando cousa viva em que pegar .
      [ 937 ]  Mandando o mesmo Diogo Gomes tomar língua a Cansadilha com quinze cavalos , se consolaram estes também com trazerem quatorze bois , e seis cavalgaduras , demais de trazerem a língua que foram buscar .
      [ 938 ]  Pelo partido de Almeida , de que é governador das armas Pedro Jaques de Magalhães , entraram quatrocentos cavalos inimigos em 19 deste mês , e se emboscaram junto à praça de Castelo Bom .
      [ 939 ]  Deles saíram oitenta até o rio Coa .
      [ 940 ]  Da nossa parte lhes saiu o capitão Francisco Monteiro com a sua companhia , que terá setenta cavalos , e com trinta infantes , e pelejando com os oitenta do inimigo , tomou sete , matando um dos soldados que os montavam , e aprisionando outros .
      [ 941 ]  Saíram os da emboscada todos ; mas os nossos , que se achavam no sítio conveniente de um padrasto , não duvidaram pelejar com número tanto maior ; e o fizeram de maneira , que mataram , e feriram mais de vinte cinco , ficando logo ali alguns cavalos mortos .
      [ 942 ]  Todavia , por durar a pendência tempo considerável , nos matou o inimigo quinze infantes , e levou prisioneiro o alferes que os governava , e outro soldado ; e finalmente se apartaram fazendo-se igual partido o valor dos nossos ao número tão excessivo dos contrários .
      [ 943 ]  Aos 24 à noite saiu Pedro Jacques de Magalhães da praça de Almeida com quatrocentos cavalos , a que ajuntou mil e duzentos infantes ( em razão do maior número de cavalaria que tem o inimigo ) e foi emboscar-se entre Ciudad Rodrigo , e o forte de Fiel , que o inimigo fez naquela parte , para pelejar com ele , se trouxesse combói .
      [ 944 ]  Sucedeu que na mesma noite havia saído do forte o general da artilheria , que o governa , com perto de quinhentos cavalos , e trezentos infantes , em direitura à praça de Almeida , para tirar o gado que dorme em o fosso dela .
      [ 945 ]  Disparou a praça cinco peças , que era o sinal que o governador Pedro Jacques tinha deixado , com o qual ele acudiu logo , e avistou o inimigo perto de Val de la Mula formado com mangas entre a Cavaleria .
      [ 946 ]  Os nossos fizeram o mesmo , e carregando com sete batalhões , o dito general da artilheria se pôs logo em fugida vergonhosa , sendo seguido dos nossos até o forte , na qual carreira lhe tomamos quatro cavalos que se puderam alcançar .
      [ 947 ]  Os miseráveis infantes ficaram desemparados , e querendo fazer alguma resistência , nem um escapou , sendo degolados quase duzentos , e prisioneiros cento e dous , e entre eles muito oficiais , e soldados luzidos .
      [ 948 ]  Foi este sucesso debaixo da mosqueteria , e artilheria do forte inimigo , que sempre esteve julgando , e contudo quis Deus que não nos matassem , nem ferissem soldado algum .
      [ 949 ]  Refrescou Pedro Jacques a gente à sua vista , e enquanto se refrescava , mandou voar duas atalaias que estavam cada uma com oito mosqueteiros .
      [ 950 ]  Sinalaram-se nesta ocasião mais particularmente o tenente-general da Cavaleria Antônio Maldonado que a governava , e o capitão de Couraças Paulo Homem Telles , e todos os mais companheiros se houveram com grande valor .
      [ 951 ]  O conde da Vidigueira general da Cavaleria da mesma província da Beira , achando-se em Niza , e Castelo de Vide com as tropas que passaram ao exército de Alentejo , foi armar à cavaleria de Valença ; mas ainda que não foi sentido , e houve toda a boa ordem , se recolheu sem efeito , porque o inimigo não saiu .
      [ 952 ]  De Serpa entraram os nossos na Puebla , e trouxeram alguns cavalos .
      [ 953 ]  Em 29 deste , João Leite de Oliveira governador da praça de Campo Maior , enviou Manoel Lobo por cabo de 120 cavalos com o capitão Filippe de Azevedo à estrada de Merida a tomar língua .
      [ 954 ]  Encontraram um combói de duas mil cavalgaduras , que vinha para Badajoz .
      [ 955 ]  O poder não era proporcionado ; mas ainda assm se deram os nossos tal manha que trouxeram noventa cavalgaduras .
      [ 956 ]  No dito dia de nove chegaram ao porto de Lisboa trezentos e trinta infantes ingreses , que logo passaram ao exército .
      [ 957 ]  Aos 19 chegaram de França oitocentos infantes , e trezentos e cinquenta soldados para a cavaleria , trazendo consigo setenta e dous cavalos .
      [ 958 ]  Deram-se-lhes os que lhes faltavam , e também passaram para o exército .
      [ 959 ]  Há muitos dias que temos em Alentejo dezessete mil infantes pagos , quase todos soldados velhos , seis mil e quinhentos auxiliares igualmente exercitados , e 6 mil cavalos .
      [ 960 ]  Entram neste número quase 4 mil infantes , e mil e duzentos cavalos ingreses , franceses , e alemães .
      [ 961 ]  Destes temos um terço que o castelhano conduziu de Alemanha com grande despesa , e a falta de pagas , os fez passar para nós .
      [ 962 ]  Todos os mais são portugueses muito luzidos ; parece que das pedras nos nascem soldados .
      [ 963 ]  De mais destes ficou em Setúval o terço pago da guarnição daquela praça , e em Lisboa assiste a guarnição paga , que ultimamente se levantou .
      [ 964 ]  Não se fala nas outras províncias do reino , que todas estão com a sua gente de guerra .
      [ 965 ]  Todo este exército se acha provido de mantimentos , e munições em abundância .
      [ 966 ]  No princípio deste mês se lhe fizeram duas pagas ; em Junho se lhe farão outras duas ; além do dinheiro que tem ido , e vai para as carruagens , a que se paga pontualmente , e para outros gastos ; de maneira que por todas as vias em número , qualidade , e provimento , temos o melhor exército que nunca se fez em Espanha .
      [ 967 ]  O inimigo arruinado pela batalha do ano passado não tem infanteria de sustância , porque sete mil homens com que se acha , são estrangeiros mal seguros , e milicianos violentados .
      [ 968 ]  Também está falto no trem da artilheria .
      [ 969 ]  O nervo de seu poder são sete mil cavalos , os três mil de pouco serviço , por serem de idade de três anos ; que tudo lhe vai faltando .
      [ 970 ]  Dom João de Áustria enganado , e desenganado , vendo-se com poder inferior , e com gente intimidada pela contrária fortuna que experimenta , não se atreve a sair ; o que os nossos até agora esperaram para terem parte certa em que o buscassem , com o que se poderia dar fim a esta guerra ; pois dividido nas guarnições , não pode ser obrigado a pelejar , salvo se com bizarria quisesse sair ao desafio .
      [ 971 ]  Mas vendo-se finalmente que não sai determina o nosso exército pôr-se em campanha aos 4 de Junho .
      [ 972 ]  Não se sabe ainda o que poderá obrar , porque empreendendo praça em que se detenha , posto que a ganhe , experimentará maior dano , no rigor das calmas , como sucedeu a Dom João de Áustria desfazendo um exército em fortificar Arronches , e outro em ocupar Geromenha , praças que só lhe servem de matadeiro de seus soldados ; e com aquelas aparências que afetou de bons sucessos para enganar os estrangeiros , se reduziu às faltas em que está .
      [ 973 ]  No último dia deste mês de Maio , saiu do porto de Lisboa a fragata nova San Joseph , o mais bizarro baixel de seu porte , com quarenta e duas peças , e duzentos homens de mar , e guerra , a ajuntar-se com as duas que já andavam no mar ; e com esta são já três das seis que dissemos que estavam mandadas fabricar .
      [ 974 ]  Nas outras três se trabalha na Ribeira das Naus de Lisboa com toda a pressa ; de mais do Galeão Santa Tereza , que sairá brevemente deste rio ; e logo se irão aprestando outros , porque se tem tomado por expediente irem saindo a correr a Costa as embarcações de guerra uma , e uma , tanto que estiverem aparelhadas , sem a dilação de esperarem umas por outras ; e já se tem dito que as seis fragatas hão de andar sempre no mar verão , e inverno , sem se recolherem , e os mantimentos lhes levará outro navio ; e quando alguma necessite de conserto ; essa só virá a terra remediá-lo , o mais brevemente que for possível .
      [ 975 ]  Chegou de Madri nova de que o cronista de Dom João de Áustria , por não ter façanhas suas pe[r]a contar , se ocupa em escrever contra o nosso Mercú[r]io ; mas se não fizer maiores progressos do que até agora , ainda recearemos menos a pena do escritor que a espada do herói .
      [ closing: 
      [ 976 ]  FIM]
      [ title: 
      [ 977 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE JUNHO , DO ANO DE 1664 . ]
      [ title: 
      [ 978 ]  SÍTIO , E TOMADA DA importante Praça de Valença . pelo exército de el-Rei Nosso Senhor Dom AFONSO VI de que é capitão-general o marquês de Marialva .]
      [ title: 
      [ 979 ]  E O MAIS QUE SE OBROU NAS outras províncias de Portugal , com outros successos particulares por mar , e terra .]
      [ 979 ]  EM LISBOA .
      [ 979 ]  Com licença .
      [ comment: 
      [ 980 ]  Na Oficina de Henrique Valente de Oliveira Impressor de el-Rei Nosso Senhor]
      [ title: 
      [ 981 ]  MERCÚRIO PORTUGUÊS , COM AS NOVAS DO MÊS DE JUNHO DO ANO DE 1664 ]
      [ title: 
      [ 982 ]  Em que se refere a tomada da praça de Valença pelo exército de Sua Majestade , de que é capitão general o marquês de Marialva conde de Cantanhede ; e o mais que neste mês obrou o exército de Alentejo . ]
      [ 983 ]  Os gloriosos progressos das armas portuguesas pararam o ano passado em Alentejo pelo rigor das calmas ordinárias naquela província ; se bem continuaram felizmente nas de Trás-os-Montes , e Entre-Douro-e-Minho , como está referido .
      [ 984 ]  Entreteve-se o fervor dos nossos em Alentejo com as esperanças de prosseguir na campanha presente ; porque sabiam que a memorável rota que o inimigo padeceu nos campos do Canal , e Ameixial , bastara a impossibilitar uma Monarquia muito poderosa , quanto mais a Castela tão debilitada .
      [ 985 ]  Tiravam bom argumento da famosa vitória de Elvas , que obrigando os castelhanos a fazerem paz com França , nem assm os deixou capazes de ajuntarem exército senão depois de dous anos .
      [ 986 ]  Procuravam eles desmentir estas certezas , lançando fama que de Dinamarca , Alemanha , Holanda , Flandes , Itália , e até de França haviam de conduzir um grande poder por mar , e por terra .
      [ 987 ]  Os estrangeiros se persuadiram a isto como costumam por fatalidade ; mais os italianos , e principalmente os de Roma , aonde Castela tem comprado miseravelmente crédito surdo a toda a razão , e toda a experiência .
      [ 988 ]  Os portugueses versados em vencer semelhantes facções , e conhecendo como vizinhos , e como quase de casa , as traças . e as forças do inimigo , ajuntavam seu exército sem ruído , e com suavidade , mais para ofender que para se defenderem .
      [ 989 ]  No princípio de Maio o tiveram junto , e puderam antes , se lhes fora necessário .
      [ 990 ]  Todo aquele mês esperaram para verem se João de Áustria saía de qualquer modo , ainda que somente fosse por ostentação ; desejavam ter parte certa aonde o buscassem , porque com isto se poderia acabar com ele de uma vez .
      [ 991 ]  Mas ele prudentemente , atendendo mais à realidade que à opinião , não saiu de suas praças fortificadas ; pelo que o nosso exército se resolveu a sair .
      [ 992 ]  Aos 5 que foi quinta-feira , saiu o nosso exército de Estremoz , e daquele dia em diante se expôs o Senhor com grande , e devoto concurso cada dia em uma igreja de Lisboa .
      [ 993 ]  Alojou-se aquela noite na Alcaraviça .
      [ 994 ]  Na seguinte se alojou na Fonte dos Sapateiros , e ali se acabou de ajuntar toda a gente que concorreu de várias partes .
      [ 995 ]  Na terceita marcha foi às Torres do Siqueira , e no domingo que se contaram 8 se pôs sobre o rio Caia uma légua de Badajoz .
      [ 996 ]  Feita mostra , se achou que constava de 12U524 infantes ( entrando os oficais ) em 18 terços pagos , e só um auxiliar , todos portugueses ; e de 3300 infantes estrangeiros em cinco terços , que por todos faziam 15U824 infantes em 24 terços ; e de 4944 cavalos dos quais 1020 eram franceses , e ingreses em 5 regimentos , 15 peças de artilheria , e as munições , petrechos , sobrecolentes , carruagem de mantimentos , e outras cousas competentes a este exército , cujo número , e grandeza se deixa bem considerar .
      [ 997 ]  A vanguarda se formava de 12 batalhões de infanteria com outras tantas peças de artilheria repartidas pelos claros deles , ficando duas na do meio , e a cada lado dezassete batalhões de cavalaria .
      [ 998 ]  A segunda linha de 11 batalhões de infanteria guarnecida também de 17 batalhões de cavalaria a cada lado , e no campo entre uma , e outra linha seis batalhões de cavalaria , 2 no corno direito , 2 no esquerdo , e 2 no meio .
      [ 999 ]  A retraguarda de 4 batalhões de infanteria com três peças de artilheria em seus claros , e três batalhões de cavalaria a cada lado , com que por todos vinham a ser 27 batalhões de infanteria , e 74 de cavalaria ; e de artilheria 15 peças ; e é de advertir que deixamos guarnecidas vinte e quatro praças naquela província de Alentejo , estando as províncias da Beira , Trás-os-Montes , e Minho com a sua guarnição , e pés de exércitos , como já dissemos no mês passado .
      [ 1000 ]  Era necessária uma larga , e muito elegante discrição para representar em algum modo a excelência , e bizarria deste exército ; porque , além de ser quase todo de uma mesma língua , e nação , tão valerosa por natureza , e tão vitoriosa por costume , concorre serem todos soldados velhos , todos de idade juvenil , e competente para as armas , [s]em entrarem em tão grande número ( salvo em alguns cabos ) homens de maior idade , nem míninos ; e todos alegres , e com um ardente desejo de vir às mãos com os contrários .
      [ 1001 ]  Os cavalos de bom corpo , na idade mais robusta , e muito bem pensados .
      [ 1002 ]  Ajunta-se o agradável da vista , que as cartas que dele se escrevem , e as pessoas que o viram , comparam à de um prado florido na primavera , pela variedade de cores de que se veste .
      [ 1003 ]  Porque o terço da armada está todo vestido de casacas verdes guarnecidas de amarelo , o novo de Lisboa de azul guarnecido de vermelho ( como já dissemos no mês de Abril ) ; os terços ingreses todos de vermelho , as Companhias da guarda do marquês de Marialva capitão general se vestem de verde com passamanes verdes , e brancos , com capotilhos , e suas armas no peito , e nas costas bordadas das suas cores .
      [ 1004 ]  A do conde Schoberg de azul .
      [ 1005 ]  A do conde de João de vermelho , com as suas armas bordadas nas costas .
      [ 1006 ]  A de Afonso Furtado também de vermelho .
      [ 1007 ]  E todos os mais soldados , com as pagas que se lhes fizeram , se vestiram de modo , que raro é o homem no exército que ande desluzido .
      [ 1008 ]  Os cabos estrangeiros , franceses , ingreses , alemães , e italianos que viram muitos exércitos , afirmam não haverem visto algum tão igual na gente , e de tanto luzimento em geral , e é certo que nunca Espanha o viu desta qualidade .
      [ 1009 ]  Já se sabe que é capitão general dele o marquês de Marialva conde de Cantanhede , bem conhecido por sua casa , e pessoa , e pela insígne vitória que ganhou na batalha das linhas de Elvas ; governador das armas o conde de Schomberg , mestre de campo general Gil Vaz Lobo , general da artilheria Luis de Menezes .
      [ 1010 ]  Dos mais cabos se fará menção nas ações que se espera que hão de obrar .
      [ 1011 ]  Acham-se também naquele exército com alguns socorros que trouxeram das suas províncias o conde de São João governador das armas da de Trás-os-Montes , e Afonso Furtado de Castro do Rio , e Mendoça governador das armas do partido de Penamacor na província da Beira , e o conde da Vidigueira general da cavaleria de toda aquela província .
      [ 1012 ]  No dito dia 8 deste mês , em que fez um ano que em outro tal dia ganhamos a memorável vitória nos campos do Canal , e Ameixial junto a Est[r]emoz , daquele sítio de Caia , à vista da cidade de Badajoz ; aonde se achava Dom João de Áustria , lhe fez o exército com repetidas salvas memória daquele grande triunfo .
      [ 1013 ]  O inimigo acomodando-se prudentemente com a fortuna , não se moveu , nem nos outros dous dias que o exército ali se deteve como desafiando-o ; só foi juntando a sua cavaleria , tendo com a infanteria guarnecidas as praças de Badajoz , Arronches , Albuquerque , Ouguela , Olivença , e Geromenha ; dizem as línguas , que desejando nos puséssemos sobre uma praça , para que depois de gastados sobre ela ( como costuma suceder ) principalmente pelo rigor das calmas que naquele sítio ofendem mais que todos os outros acidentes de guerra , pudesse ele socorrê-la mais facilmente .
      [ 1014 ]  Vendo os nossos que o inimigo não saía das suas praças , e fortificações , conferiram que se deveria obrar ; assentaram que não convinha tratar da recuperação de Olivença , Geromenha , ou Arronches , porquanto no malíssimo clima de seus territórios , e nas calmas que entravam , seria certo o dano que o inimigo nos considerava , e desejava .
      [ 1015 ]  De mais do que a falta daquelas praças se recompensa bem com a contínua mortandade que todas três , principalmente as duas últimas , estão fazendo nas guarnições que lhes mete Castela , com que lhe vão consumindo infinita gente , como reconhecem , e choram os castelhanos , maldizendo a Dom João de Áustria que ali lhes abriu sepultura .
      [ 1016 ]  E sobretudo se considerou que para esta recuperação havíamos de alojar o exército nas nossas terras fazendo-lhes guerra ; e se tratássemos de conquistar a faríamos , e sustentaríamos à custa do inimigo .
      [ 1017 ]  Pelo que se assentou que lhe tomássemos alguma praça .
      [ 1018 ]  A de Badajoz tinha também aquele inconveniente do clima , a de Albuquerque se dificultava muito pela falta de água , e trabalho de carruagem para prover mantimentos .
      [ 1019 ]  Ofereceu-se a de Valença , vila muito nobre da Estremadura , e praça muito importante , e de grandíssimas consequências , assm para senhorearmos uma boa parte de Castela , como para cobrir muitas terras nossas , e finalmente de grande reputação por várias razões .
      [ 1020 ]  Aos 11 marchou para esta praça o nosso exército tirando de si quatro terços , e alguns cavalos ; com que engrossou as guarnições que já tinham as nossas praças de que se apartava , dez , quinze , e vinte léguas , que eram Vila Viçosa , Estremoz , Évora , Monfarás , Mourão , Moura , e Serpa , havendo naquela noite o capitão João de Sanela , que fora tomar língua sobre Badajoz , trazido oito cavalos de vinte que vieram tocar arma , os quais oito disseram que não havia aparências de que Dom João de Áustria saísse .
      [ 1021 ]  Do alojamento passou o exército a Ribeira de Caia , e se pôs em Castela ; e naquele dia foi alojar à Ribeira de Xévora .
      [ 1022 ]  No segundo alojou na mesma Ribeira meia légua de Albuquerque , cuja fortificação notou , e que ainda que o castelo é forte por natureza , não poderia resistir muitos dias à força de tão grande exército ; porém como estava já assentado , e dado conta a Sua Majestade de ir a Valença , para o que naquela parte estavam mandado fazer as prevenções de mantimentos , prosseguiu-se o caminho adiante , quebrando-se primeiro todos os moinhos , com que aquele povo ficou totalmente perdido .
      [ 1023 ]  Na terceira marcha , que foi aos 13 dia de Santo Antônio , se alojou o exército junto ao castelo de Maiorga , que dista duas léguas de Valença , e costumava ser refúgio das partidas dos inimigos que entravam nos campos de Portalegre .
      [ 1024 ]  Mandou-se-lhe que se entregasse ; e um ajudante reformado que o governava pediu prazo de dous dias para avisar a Dom João ; respondeu-se-lhe que nem dous momentos se lhe concediam , com o que se entregou logo , dizendo que se entregava somente por curiosidade de ir ver o nosso exército : não se pode negar aos castelhanos a galantaria do seu blasonar .
      [ 1025 ]  Pudera ele defender-se alguns dias por sua fortaleza , só com dez , ou doze soldados que tinha .
      [ 1026 ]  O marquês general o mandou minar , e se voou , porque não era o proveito .
      [ 1027 ]  Pela manhã havia o marquês despedido o sargento-mor de Batalha João da Silva de Sousa com oitocentos cavalos , e outros tantos mosqueteiros escolhidos , a pôr-se entre São Vicente , lugar rico , e muito abundante de pão , vinho , azeite , e carnes ; e a praça de Valença , para que lhe não entrasse socorro e que na manhã seguinte fosse tomar os postos sobre aquela praça , porque o exército chegaria a ela pela tarde .
      [ 1028 ]  Foi também João da Silva a ver se podia guardar dos nossos soldados o lugar de São Vicente , para que o vedor geral do exército achasse nele algumas farinhas , e cevada de que se aproveitar .
      [ 1029 ]  Os moradores quase todos tinham despejado , e levado seu fato para os montes vizinhos , mas os nossos soldados com esta notícia , lhes deram tal busca , que das covas , e cavernas mais escuras o iam tirar ; não deixa de mover a compaixão considerar aqueles moradores perdendo tudo o que haviam ganhado com seu trabalho ; perdoe Deus a El-Rei de Castela , e a quem o aconselha a procurar a ruína dos seus com a teima vã de querer o alheio .
      [ 1030 ]  Aos 14 pelas quatro horas da tarde chegou o exército a Valença , havendo-se de caminho alegrado bem os soldados com o saque do lugar de São Vicente , principalmente os estrangeiros que nele tiveram a maior parte .
      [ 1031 ]  Logo reconheceu a praça , que achou mais forte ainda do que diziam as notícias , por estar sobre uma rocha dificultosa de minar , posto que tem padrastos ; soube que além da gente da terra , havia dentro três terços de infanteria paga , e uma companhia de cavalos , era governador João de Ávila Mexia .
      [ 1032 ]  Alojamos algumas mangas de mosqueteria em umas tapadas a tiro de mosquete da muralha .
      [ 1033 ]  Por ir a infanteria cansada se não tomaram logo os quartéis , mas escolheu-se o sítio para se tomarem na manhã do outro dia .
      [ 1034 ]  No posto de São Francisco que logo se ocupou se fez uma bateria na mesma noite , que na madrugada saudou bem a praça com duas peças de vinte e quatro ; a que se seguiu outra com peças de menos calibre ; e naquele dia de 14 e no dia 15 se comboiaram ao exército muitas farinhas , cevadas , e outras cousas do lugar de São Vicente , com que houve provimento abundante , e a cavalaria nos trigos , e centeios , cegados , e por cegar o teve para muitos dias .
      [ 1035 ]  Aos 15 ficou grande parte da nossa gente alojada a tiro de cravina das muralhas , retirando-se o inimigo para dentro ; mas delas continuou toda a noite com a mosqueteria , de que foram feridos levemente dous capitães , e quatorze soldados do terço da armada , e ao seu mestre de campo Simão de Vasconcelos e Sousa deu uma bala no braço esquerdo a soslaio , e maravilhosamente lho não quebrou , rompendo-lhe a casaca .
      [ 1036 ]  Em 16 pela manhã apareceu Dom Diogo Correa governador da cavalaria com cousa de cinco mil cavalo[s] , e trezentas cargas , que as línguas disseram serem de murrão , bala meúda , e pólvora , com intento de as introduzir na praça ; não trazia infanteria , e vendo a disposição dos nossos se não atreveu a chegar , e ficou formado uma légua distante do exército até a noite em que se alojou junto à serra para a parte de São Vicente .
      [ 1037 ]  De noite tocou arma , e avançou algumas partidas sobre o nosso exército que estava posto em boa forma sem nunca deixar os ataques , e baterias ; tomamos-lhe alguns cavalos , e recolheu-se .
      [ 1038 ]  Naquela noite de 16 nos mataram a Monsieur Dufaim tenente-coronel do Regimento de Turena , cuja morte foi muito sentida , por ser muito valente , e bizarro soldado , e muito bem quisto entre os portugueses ; e também foi muito mal ferido Monsieur Balandrin , de que houve igual sentimento .
      [ 1039 ]  Aos 17 se defendeu a praça com mais calor que até ali , metendo algumas balas de [a]rtilheria nos nossos quartéis , ainda que com pouco efeito .
      [ 1040 ]  A tarde tornou a cavalaria inimiga a fazer a mesma mostra , mas sempre de muito longe , e se tornou ao alojamento passado .
      [ 1041 ]  Neste dia chegaram de Castelo de Vide outros dous meos canhões , e duas meias columbrinas , com que a bateria se esforçou furiosamente , e ficamos a tiro de pistola .
      [ 1042 ]  Aos 18 amanheceu feita brecha , e o marquês general logo pela menhã mandou por ela fazer chamada aos sitiados , dizendo-lhes que não atirassem com balas de estanho , nem com palanquetas , por ser contra o est[i]lo de guerra , sob pena de se lhes não dar quartel .
      [ 1043 ]  O governador pediu uma hora para responder ; mas porque continuou com as m[e]smas balas , mandou o marquês continuar com a bate[r]ia .
      [ 1044 ]  A tarde respondeu o governador por esc[r]ito , disculpando-se da tardança com lhe haver sido necessário conferir a reposta com os outros cabos ; e que com balas de estanho se não atirava , nem estanho havia na praça .
      [ 1045 ]  Vinha o escrito tão civil , e cheio de cortesias , que deu ocasião ao marquês a lhe mandar dizer que , pois ele conhecia o estado da brecha , não guardasse para tempo desesperado as conveniências que no presente podia alcançar ; e que no exército havia soldados de várias naçõe[s] , aos quais nem ele general poderia impedir todo o gênero de hostilidade , entrando-se a praça por assalto .
      [ 1046 ]  A isto respondeu o governador que queria capitular , e que mandava dous capitães de infanteria , e que mandasse ele marquês outros dous ; assm se fez ; mas porque nem a uns , nem a outros se deu ordem formal para fazer capitulações , mandou o marquês ao sargento-mor de Batalha Diogo Gomes de Figueiredo para que ouvisse com efeito o que o governador queria .
      [ 1047 ]  Respondeu com um papel , cuja substância era entregar a praça , mas pedindo algumas cousas que não eram admissíveis ; pelo que se tornou a pelejar .
      [ 1048 ]  Naquelas pequenas tréguas tinha o marquês mandado reconhecer a brecha , e porque se lhe trouxe notícia de que estava em estado para se lhe poder dar assalto , se deu aquela noite ; mas achou-se que a informação era errada , porque a brecha era de maneira que mal se podia subir , e só subiram com uma brava resolução , e valor dez , ou doze ingreses que foram mortos , e outros feridos ; e dos portugueses que lhes foram ser companheiros na facção houve também mo[r]tos , e muitos feridos , posto que não chegaram a subir .
      [ 1049 ]  Por esta dificuldade se determinou a atacar a praça com aproches , um dos quais se encarregou ao conde de São João , outro a Afonso Furtado de Mendoça , outro aos estrangeiros .
      [ 1050 ]  No mesmo tempo se tratou de trégua de duas horas , para se enterrar os mortos ; e foi tratá-la na brecha o comissário geral Antônio Coelho de Goes ; lá se lhe tornou a falar em Capitulações ; e havendo recados de parte a parte , enfim se acordaram na forma seguinte .
      [ title: 
      [ 1051 ]  CAPITULAÇÕES QUE CONCEDE o marquês de Marialva em nome de el-Rei Dom Afonso Seu Senhor , a João de Ávila Mexia governador da praça de Valença . ]
      [ 1052 ]  Primeiramente que há de s[a]ir da praça um oficial a falar com Dom João de Áustri[a] com quatro dia[s] de termo , sem que se lhe ponha impedimento algum neste exército , para que vá , e venha com a repost[a] , e há de ir com est[e] oficial outra pessoa , a que também se há de s[e]gurar , e est[a] pessoa é o Licenciado Francisco Gonç[a]lves Marca presbitero , que há de trazer aviso de como o oficial fica entregue ao governador de Albuquerque , ou ao tenente-gen[e]ral Dom Diogo Correa .
      [ 1053 ]  Se nestes quatro dias , que correm desde a entrega dos reféns , Dom João de Áustria vier com exército a socorrer esta praça , e o fizer re[a]lmente desaloj[a]ndo este exército , se dá por desobrigado o dito governador da entrega dela , o que se não há de entender ainda que entrem 400 , ou 500 homens furtivamente , nem ainda que se ponha com o exército à nossa vista , de maneira que h[á] de haver entr[e]g[a] inviolável enquanto o nosso exército não for reto , e não poderá , em caso que os exércitos pelejem dentro no termo dos qu[a]tro dias a guarnição da praça fazer mais que guard[á]-la , e em se ac[a]bando [e]st[e]s qu[a]tro dias , que é terça-feira que vem às sete horas da tarde dia de São João , se entregarão as portas , e castelo da dita praç[a] , para que se lhe meta guarnição deste exército , e declara-se que será portuguesa .
      [ 1054 ]  Que há de sair o governador com todos os oficiais , e soldados da guarnição com segurança d[a]s vidas , e das liberdades com armas , e bagagem , a cavaleria m[o]ntada em seus cavalos , que se lhe não hão de tirar , nem a oficial , nem a particular , e de tudo se dá segurança .
      [ 1055 ]  Que há de tirar o governador uma peça de artilheria , a que escolher , pera que se lhe darão mulas que a conduzam até Albuquerque .
      [ 1056 ]  Que a marcha que há de fazer a guarnição há de ser desta praça à de Albuquerque pelo caminho mais breve , e direito sem alguma detença , e para isto se lhe dará segurança , e combói de cavalaria portuguesa .
      [ 1057 ]  Que há de sair a guarnição com suas bandeiras tocando caixas , e trombetas com suas armas , cordas acesas , e amuniciados os soldados .
      [ 1058 ]  Que assi soldados como vizinhos poderão levar as suas armas sem que se lhes tirem , ou ponha nisso algum embaraço .
      [ 1059 ]  Que as fazendas de soldados , e paisanos da dita praça , de qu[a]lquer gênero que seja , hão de ser livres de saco , e aos paisanos se lhes concede dous meses de termo para que possam dispor de seus bens , e encaminhar-se com o seu dinheiro à parte que quiserem .
      [ 1060 ]  Aos religiosos , e religiosas que se acham na praça se lhes permite que possam ficar , ou sair , e fazer tudo o que for sua vontade .
      [ 1061 ]  Que se há de dar a bagagem , e carros necess[á]rios para os enfermos , e roupa do governador , e mais oficiais , e paisanos dela .
      [ 1062 ]  Concede-se que saiam com a guarnição duas pessoas cubertas , e que de nenhum modo se reconheceram , e se asseguram até Albuque[r]que .
      [ 1063 ]  O governador f[a]rá entregar todos os mantimentos , e munições que houver na pr[a]ça pertencentes à guarnição , sem que nisso haj[a] nenhum descaminho , ou divirtimento , e todas est[a]s , farei cumprir inviolavelmente .
      [ date:  Campo sobre Valença a 20 de Junho de 1664 ]
      [ signed:  e eu Balthazar Rodrigues Coelho o fiz escrever . ]
      [ 1064 ]  O marquês de Marialva .
      [ 1065 ]  João de Ávila Mexia .
      [ 1066 ]  Concedeu-[s]e facilmente o termo de quatro dias para Dom João de Áustria poder socorrer a praça , porque estavam certos os cercadores em que o não podia fazer , e nenhuma cousa mais desejavam que dar-lhe ocasião a que o intentasse , para pelejar com ele .
      [ 1067 ]  Na conformidade das Capitulações enviou o go[v]ernador a Dom João de Áustria um oficial de guerra , e um sacerdote .
      [ 1068 ]  Dom João , ainda que conheceu sua impossibilidade , todavia procurando entreter , remeteu a Dom Diogo Correa cousa de três mil infantes , que foi tudo o que ajuntara nos dias antecedentes ; estes se alojaram na Ribeira de Solor ; e com a cavalaria que acima dissemos , andou Dom Diogo de cima para baixo sempre de longe , sem fazer cousa alguma mais que perder os cavalos que por algum acidente não se apartavam tanto de nós , e queimar alguns pães do seu país , por que não nos aproveitássemos deles : em um dia viu sair parte da nossa cavalaria a forragear , e se pôs em manifesta fugida , metendo-se detrás de uma serra .
      [ 1069 ]  Neste tempo deram os moradores de São Vicente a obediência a El-Rei Nosso Senhor , fazendo-se seus vassalos com o solene auto que se segue .
      [ 1070 ]  E depois fez o mesmo os lugares de Santiago , Carvajo , e outros .
      [ title: 
      [ 1071 ]  AUTO DE OBEDIÊNCIA , QUE fazem os moradores do lugar de São Vicente , assim o Clero , como os Regedores em nome do povo a El-Rei Dom Afonso . ]
      [ 1072 ]  Ano do nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo de mil seiscentos sessenta e quatro anos aos vinte e quatro dias do mês de Junho do dito ano em esta campanha de Valença , na tenda do Senhor marquês de Marialva capitão general deste exército , e província de Alentejo , sendo ali presente Diogo Gomes de Figueiredo sargento-mor da Batalha , perante ele pareceram o Clero , e Regedores do lugar de São Vicente termo de Valença ; e por eles foi dito , que eles em nome do Clero do dito lugar ; e os Regedores em nome do povo vinham a El-Rei Nosso Senhor Dom Afonso que Deus guarde , e se confessavam por seus leais vassalos , e se ofereciam voluntária , e fielmente a seu serviço ; e outrossi prometiam de não tomar armas , nem irem em alguma maneira contra seu real serviço , antes ampararam do modo que lhes for possível quaisquer partidas que chegarem àquele lugar , e se obrigavam acudirem com mantimentos , assm ao exército , como à guarnição da praça de Valença , e não darão nenhum aviso , que possa prejudicar às nossas armas , antes no-los darão a nós , como vassalos de Sua Majestade , e o dito Senhor marquês de Marialva general deste exército , como a tais lhes assegura suas fazendas , móveis semoventes , e pessoas , para o que lhes mandou passar salvo-conduto , e os salvos-condutos continuarão a tirar do governador da praça de Valença , de que se fez este auto , que todos assinaram aqui com o dito Senhor sargento-maior da B[a]talha , e eu Francisco Lopes escrivão da auditoria que o escrevi .
      [ 1073 ]  Diogo Gomes de Figueiredo .
      [ 1074 ]  Manoel Garcia de Moura .
      [ 1075 ]  Francisco Gonçalves Marques .
      [ 1076 ]  De Pedro Marques Coscorro .
      [ 1077 ]  Alonso Sanches Rebelo .
      [ 1078 ]  Diogo M[a]rces Rubion .
      [ 1079 ]  Diogo G[o]nç[a]lves M[a]rques .
      [ 1080 ]  O marquês de Marialva lhes passou o salvo-conduto seguinte .
      [ 1081 ]  Porquanto os moradores do lugar de São Vicente vieram dar a obediência a Sua Majestade que Deus guarde , se lhes concede em nome do dito Senhor que possam lograr suas fazendas , e bens livremente , trazendo seus gados na campanha , sem que as partidas deste exército lhes façam dano algum , para cujo ef[e]ito recorrerão ao governador da praça de Valença , que lhes dará salvos-condutos para poderem pastar seus gados seguramente , advertindo que em tudo o que se lhes encomendar do serviço de Sua Majestade se haverão com grande zelo , não tomando armas contra nós , amparando todas as partidas que por aquele lugar passarem , trazendo todos os mantimentos necessários a vender a este exército , e praça de Valença , com cuminação de que procedendo pelo contrário em alguma maneira se usará com eles do último rigor .
      [ 1082 ]  Dada na campanha sobre Valença a 24 de Junho de 1664 .
      [ signed:  O marquês de Marialva . ]
      [ 1083 ]  Chegou enfim dia de São João 24 deste mês ( em que já no ano passado recuperamos a cidade de Évora , e assm costumam os castelhanos a ter maus São Joães , como diz o provérbio ) e acabando-se o prazo às sete horas da tarde , os da praça receando que fazendo-se a entrega de noite padecessem algumas desordens dos soldados , e não vendo aparência de socorro , se entregaram às quat[r]o horas , pondo-se na porta de São Francisco , que era só a que estava aberta , o terço de Cascais , na brecha o te[r]ço do Algarve , e por fora do muro quatro batalhões de cavalaria p[a]ra evitarem alguns roubos que os soldados poderiam fazer aos naturais .
      [ 1084 ]  Era terça-feira , e em outro tal dia g[a]nhou o marquês de Marialva aquela grande , e insígne batalha das linhas de Elvas .
      [ 1085 ]  Assi tirou o agouro das terças-feiras aos seus Meneses ; é a terça-feira dia de Marte , e por isso é dia do marquês .
      [ 1086 ]  Com a nova da entrega partiu logo a Lisboa Simão de Vasconcelos e Sousa mestre de campo do terço da armada , para que vocalmente pudesse dar particulares notícias de tudo o que havia passado no sítio , como t[e]stemunha que se achara nos maiores riscos , como acima vimos .
      [ 1087 ]  Cheg[o]u no dia seguinte 25 depois da meia-noite ( que o zelo com que vinha tem asas ) .
      [ 1088 ]  Sua Majestade o recebeu como m[e]recia a nova , e sua pessoa .
      [ 1089 ]  Ao repique que logo fez o relógio do Paço , responderam todos os campanários da cidade , alegrando-a toda , e de repente se viram muitos fogos no castelo , e luminárias no convento de São Francisco da Cidade , e de Nossa Senhora de Jesus , e em muitas casas particulares ; porque o amor , e o gosto não necessita de prevenção .
 date1550-1599