
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: s_002
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 01.03.2010
|:| Title: História Sebástica
|:| Author: Santos, Manuel dos
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ preface ]
      [ title: 
      [ 1 ]  HISTÓRIA SEBÁSTICA , CONTÉM A VIDA DO AUGUSTO PRÍNCIPE O SENHOR DOM SEBASTIÃO , REI DE PORTUGAL . ]
      [ title: 
      [ 2 ]  HISTÓRIA SEBÁSTICA , CONTÉM A VIDA DO AUGUSTO PRÍNCIPE O SENHOR DOM SEBASTIÃO , REI DE PORTUGAL , E OS SUCESSOS MEMORÁVEIS DO REINO , e Conquistas no seu tempo , DEDICADA A EL-REI NOSSO SENHOR DOM JOÃO V . ]
      [ title: 
      [ 3 ]  AUTOR FREI MANOEL DOS SANTOS , BENEDITINO CISTERCIENSE , PROFESSO no Real Mosteiro de Alcobaça , Mestre jubilado em Teologia , cronista de Sua Majestade , e destes Reinos , e da sua Ordem de São Bernardo . LISBOA OCIDENTAL , Na Oficina de ANTONIO PEDROZO GALRAM MDCCXXXV .]
      [ title: 
      [ 4 ]  Com todas as licenças necessárias .
      [ 5 ]  À custa de Francisco da Sylva , Livreiro da Academia Real , e dos Senados de Lisboa Ocidental , e Oriental .]
      [ title:  SENHOR . ]
      [ 6 ]  Nas censuras deste meu livro disse um dos mestres qualificadores , que os sebastianistas tinham agora compridas as suas esperanças ; porque se esperavam ao senhor rei Dom Sebastião neste ano de 1734 .
      [ 8 ]  Ele veio no modo , que podia ser , isto é , na letra da presente história da sua vida , circunstância , que sendo casual , não deixa de ter aparências de misteriosa .
      [ 9 ]  Pelo seu valor , e as mais prendas generosas , de que foi ornado , mereceu ter lugar este príncipe entre os primeiros monarcas da fama ; mas porque a sua infeliz expedição de África em parte diminuiu o bom nome , de que sem dúvida ele foi benemérito , ponho na real presença de Vossa Majestade este compêndio da sua vida , em vezes de apologia ; e terá Vossa Majestade a complacência de ver o seu nome no mesmo catálogo , em que está o deste magnânimo , e notável príncipe .
      [ 10 ]  Deus guarde a real pessoa de Vossa Majestade por felicíssimos anos .
      [ date:  Alcobaça 19 de agosto de 1734. ]
      [ signed:  Frei Manoel dos Santos . ] [ end preface ] 
      
      [ chapter ]
      [ title:  ELOGIO DO ILUSTRÍSSIMO BISPO DE PERNAMBUCO O SENHOR DOM FREI JOSEPH FIALHO , MONGE DE CISTER NA CONGREGAÇÃO de Santa Maria de Alcobaça . ]
      [ 12 ]  Na segunda parte da minha Alcobaça Ilustrada ( que há tempo tenho corrente com as licenças necessárias para se imprimir ) escrevo os elogios dos nossos monges alcobacenses , que foram Bispos no reino , e além mar ; mas porque a impressão se dilata , e os homens temos incerta a vida , pareceu-me não perder a ocasião presente , e publicar aqui o elogio do ilustríssimo Bispo de Pernambuco nosso monge ; para que ao menos nesta anticipada memória da sua pessoa lhe demos algum indício da nossa fraternal lembran-ça ; e também para que se manifeste a todos a grande honra , que ele de dia em dia adquire ao nosso hábito com o seu santo , e prudente governo .
      [ 13 ]  O ilustríssimo Bispo Dom Frei Joseph Fialho nasceu em Vila-Nova de Cerveira , Praça de Armas , fronteira ao reino de Galiza na província de Entre Douro e Minho .
      [ 14 ]  Fundou a dita Praça El-rei Dom Diniz , e sempre foi habitada de gente nobre , valerosa , e militar , dos quais os ascendentes do ilustríssimo Bispo , e seus pais o Capitão João de Sexas , e Dona Antonia de Andrade , apelidos ilustres em Portugal : tomou o nosso hábito no Real Mosteiro de Santa Maria de Bouro , situado na mesma província do Minho , aos 23 de janeiro de 1696 e no ano de 1699 .
      [ 15 ]  Foi mandado ouvir artes no Real Mosteiro de Santa Maria de Ceiça , e teologia no nosso Colégio de São Bernardo de Coimbra ; acabados os quais cursos , se graduou de Doutor Teólogo pela universidade em dezembro de 1710 . Leu teologia no mesmo colégio , e um curso de artes no Real Mosteiro de São Pedro das Águias ; e no ano de 1712 em novembro fez oposição a uma cadeira da universidade em concurso dos mais eminentes teólogos , que foram vistos na academia muitos anos antes , entre os quais o ilustríssimo Bispo ostentou com esplendor grande do seu colégio ; e dado que não levou a cadeira por ser ainda opositor moderno , no conceito de todos foi julgado merecedor de a ler : no mesmo tempo ilustrava também a religião no púlpito , nada menos douto , e venerado pelo ministério de pregador , e sempre monge exemplar dentro , e fora dos claustros ; mas aonde mostrou ser sólida a sua virtude , foi em se retirar com especial cuidado de governos , e de capítulos , dado que , se estivesse ainda no reino no ano de 1729 seria eleito Dom Abade Geral , atentas as circunstâncias ocorrentes , as quais o fizeram lembrado , e desejado de todos pelos seus notórios merecimentos : mas verificou-se ao pé da letra naquele capítulo , que o bem só depois de perdido se estima , a qual verdade mais se verificou andando o triênio ; de sorte que o ilustríssimo Prelado em quanto viveu entre nós , somente se aplicava aos seus exercícios monásticos , e acadêmicos ; e sendo informado el-rei o senhor Dom João o V o nomeou Bispo de Pernambuco no ano de 1722 e no de 1725 foi confirmado pelo venerável Pontífice Benedicto XIII . Diz assim a bula :
      [ 17 ]  Benedictus Epiſcopus ſervus ſervorum Dei .
      [ 18 ]  Dilecto filio Joſepho Fialho , electo de Olinda ſalutem , Et Apoſtolicam bene- dictionem .
      [ 19 ]  Apoſtolatûs officium , meritis licèt imparibus , No- bis ex alto commiſſum , quo Eccleſiarum omnium regimini Di- vina diſpoſitione præſidemus , utiliter exequi , coadjuvante Do- mino , cupientes , ſoliciti corde reddimur , Et ſolertes , ut cùm de Eccleſiarum ipſarum regiminibus agitur committendis , ta- les eis in paſtores præficere ſtudeamus , qui populum ſuæ curæ creditum ſciant , non ſolùm doctrina verbi , ſed etiam exemplo boni operis informare , commiſſasque ſibi Eccleſias in ſtadu pacifico , Et tranquillo velint , Et valeant , auctore Domino , ſa- lubriter regere , Et feliciter gubernare .
      [ 20 ]  Sanè Eccleſiæ de Olin- da in Indiis Occidentalibus , quæ de jure patronatûs chariſſimi in Chriſto fil i noſtri Joannis Portugalliæ , Et Algarbiorum Re- gis illuſtris ex fundatione , vel dotatione , ſeu privilegio Apo- ſtolico , cui non eſt in aliquo derogatum , fore dignoſcitur ; tune ex eo , quòd felicis recordationis Clemens Papa XI .
      [ 21 ]  prædeceſſor noſter venerabilem fratrem noſtrum , tunc ſuum , Emmanue- lem Alvres da Coſta Epiſcopum Angrenſem , olim Epiſcopum de Olinda , à vinculo , quo dictæ Eccleſiæ de Olinda , cui tunc ſuorum , S . R . E .
      [ 22 ]  Cardinalium conſilio , Et Apoſtolicæ poteſta- tis plenitudine , abſolvens , eum ad Eccleſiam Angrenſem , certo tunc expreſſo modo Paſtoris ſolatio deſtitutam , de ſimili conſi- lio Apoſtolica auctoritate tranſtulit , præficiendo ipſum illi in Epiſcopum , Et Paſtorem ; per translationem bujuſmodi Paſto- ris ſolatio deſtituta :
      [ 24 ]  Nos , vacatione bujuſmodi fidedignis rela- tibus intellecta , ad proviſionem ipſius Eccleſiæ de Olinda cele- rem , Et felicem , n illa longa vacationis exponatur incommo- dis , paternis , Et ſolicitis ſtudiis intendentes , poſt deliberatio- nem , quam de præficiendo eidem Eccleſiæ de Olinda perſonam utilem , Et etiam fructuoſam cum eiſdem fratribus noſtris ha- buimus diligentem , demum ad te Fratrem Ordinis Ciſtercienſis Alcobatiæ Congregationis , de legitimo matrimonio , ex Catholi- cis , honeſtiſque parentibus in Diæceſi Bracharenſi ortum , æta- tis tuæ annorum quinquaginta unius circiter à pluribus annis in ſacro Presbyteratûs Ordine conſtitutum , Theologiæ Docto- rem , ac eximium Concionatorem , quem idem Joannes Rex nobis ad hoc per ſuas literas præſentavit , Et cujus Religionis zelo , li- terarum ſcientiâ , vitæ munditiâ , honeſtate morum , ſpiritua- lium providentiâ , Et temporalium circunſpectione , aliiſque multiplicum virtutum donis apud Nos fidedigna teſtimonia perhibentur , direximus oculos noſtræ mentis ; quibus omnibus debita meditatione penſatis , Eccleſiæ de Olinda per te , de per- ſona tua , nobis , Et eiſdem fratribus noſtris , ob tuorum exi- gentiam meritorum accepta , de fratrum eorundem conſilio Apo- ſtolica auctoritate providemus , teque illi in Epiſcopum præfici- mus , Et Paſtorem ; curam , Et adminiſtrationem ipſius Eccleſiæ de Olinda tibi in ſpiritualibus , Et temporalibus plenarie com- mittendo ; in illo , qui dat gratias , Et largitur præmia , confi- dentes quòd , dirigente Domino actus tuos , prædicta Eccleſia de Olinda ſub tuo felici regimine regetur utiliter , Et proſperè di- rigetur , ac grata in eiſdem ſpiritualibus , Et temporalibus ſuſ- cipiet incrementa .
      [ 25 ]  Jugum igitur Domini tuis impoſitum hume- ris prompta devotione ſuſcipiens , curam , Et adminiſtrationem prædictas ſic exercere ſtudeas ſoliciter , fideliter , Et prudenter , quòd Eccleſia ipſa de Olinda Gubernatori provido , Et fructuo- ſo Adminiſtratori gaudeat ſe commiſſam , tuque , Etc .
      [ 26 ]  Datum Romæ apud Sanctum Petrum anno Incarnationis Domini I725. nono Calendas Martii , Pontificatûs noſtri anno primo .
      [ 27 ]  Costumam as semelhantes bulas ser escritas por formulário ; porém esta tem algumas cláusulas especiais , qual é entre outras : Theologiæ Doctorem , ac eximium Concionatorem ; porque em verdade foi exímio na prédica , e na teologia especulativa , e no moral .
      [ 28 ]  Recebidas as bulas , o sagrou na Capela Real o ilustríssimo , e reverendíssimo patriarca aos 13 de maio do mesmo ano , domingo infra octavam da ascensão do Senhor , sendo Bispos assistentes os Reverendíssimos de Patara , e Lacedemonia ; e presente el-Rei nosso senhor , que se edificou muito da gravidade monástica , e candidez de ânimo , que transluzia por entre as ações , e aspecto do novo Bispo , a quem movido o dito senhor por essas mesmas candidez , e modéstia religiosa acrescentou dois mil cruzados na sua côngrua por mercê pessoal , e vitalícia .
      [ 30 ]  Saiu de Lisboa para seu bispado domingo 16 de setembro do próprio ano , e fez a jornada na nau de guerra Nossa Senhora de Nazareth , de que era Capitão Pedro de Oliveira Muge ; e chegou ao porto do Recife sábado 17 de novembro dia da prodigiosa nossa beneditina a virgem Santa Getrudes : ao sair da nau foi recebido pelo governador , ministros , nobreza , e povo da vila com grandes aclamações , e três salvas da artilharia dos fortes , que defendem a barra ; porque , como havia anos que estavam sem Bispo e este entrava com boa fama de virtuoso , e douto , festejavam a sua vinda com alvoroço , e alegria de todos , os quais o foram acompanhando por entre a soldadesca formada até o Convento de Nossa Senhora do Desterro de Carmelitas Descalços , onde descançou alguns dias ; por maneira , que o ilustríssimo Bispo , para o mar saiu do mosteiro de Nossa Senhora do Desterro em Lisboa , e da nau o recebeu a mesma senhora em outra casa sua , também do Desterro ; circunstâncias , que , sendo casuais , permitem que as consideremos misteriosas ; como dando a entender a puríssima mãe de Deus que não despedia do seu serviço a este bom filho ; por isso , se da sua casa do Desterro em Lisboa o mandava para ultramar , o esperou , e recebeu em outra casa do Desterro em Pernambuco , segurando-o por esta circunstância ser sempre mãe , e a mesma para ele , e que em um , e outro mundo lhe dava aposentadoria , como a seu doméstico , em quanto no céu o não melhorava de habitação .
      [ 31 ]  Fez a entrada pública em Olinda aos 21 do mesmo dia , em que a rainha dos anjos se apresentou a Deus no templo , e deu princípio ao seu governo com espírito verdadeiramente apostólico , em que persevera com grande honra do nosso hábito .
      [ 32 ]  Achou aquela vinha do senhor muito necessitada de cultura , não só no povo , mas mais no clero ; pelo que aplicou logo a todos as medicinas convenientes por meio de cartas pastorais : proibiu abusos introduzidos , e em especial aos eclesiásticos vestirem seda ; e porque muitos destes se ordenaram na sede vacante faltos da literatura necessária para o sagrado ministério da Igreja , e havia escândalo público , chamou-os a exame , e nele aprovando aos que viu suficientes , aos outros suspendeu até irem a segunda prova : deste primeiro cuidado passou ao de visitar a diocese ; achava-se com pouca saúde , e já padecera duas enfermidades perigosas , além de ser fraco naturalmente : mas entendendo ele que o bom pastor deve pôr a vida pelo bem espiritual das suas ovelhas a exemplo de Cristo , e em diferença do mercenário , quis fazer a visita por sua pessoa , e começou pelas Freguesias da Capital , nas quais observou a forma seguinte : primeiro de tudo publicou na Igreja missão de nove dias com jubileu , e nesses dias pregou ao povo , crismou , e assistiu no confissionário público , expondo-se a todos com grande consolação dos fiéis ; ouviu muitas vezes confissões gerais ; emendou pecados escandalosos sem o estrondo judicial de condenações , nem prisões : celebrava todos os dias , e na sua missa deu a sagrada comunhão a muitos , e tudo isto observava nas mais visitas ; nesta primeira da cidade reformou o recolhimento da Conceição pelo achar falto de observância : seguiu-se a visita da Vila do Recife , que fez com semelhante fruto espiritual : desarreigaram-se vícios inveterados com grande glória de Deus ; obrigou aos senhores das escravas , que as vestissem , por andarem nuas da cintura para cima ; e não sendo ele obrigado a dar esmolas , porque não recebe os frutos da sua Igreja , gastou grande parte da côngrua , tirando-o da boca , em camisas , e outras roupas , que se repartiram por muitas escravas necessitadas , dando em si exemplo para o que mandava observar ; verdadeiro discípulo daquele Senhor , de quem diz o Sagrado Evangelho :
      [ 34 ]  Capit Jesus facere , Et docere .
      [ 35 ]  Fez na mesma visita , que as mulheres fechassem as que lá chamam maneiras , ou saias ; porque as usavam trazer abertas , e eram despertadoras da lascívia ; ultimamente fechou esta visita do Recife com bom sossego ; e o digo , porque nenhum dos Prelados antecessores , dado , que as começavam , acabou visitas na dita vila , impedidos de distúrbios , que levantavam homens poderosos , viciosos , e inquietos ; mas tudo vence o zelo pastoral , em que se imita a prudência do Divino Samaritano , quando aplicou ao seu enfermo do Evangelho a aspereza , ou acre do vinho , temperado , e modificado pela brandura , e suavidade do óleo .
      [ 36 ]  Da Vila do Recife saiu a visitar os sertões do norte , e chegou até a cidade do Natal do Rio Grande ; e em quanto andou pelos ditos sertões , padeceu incomodidades extraordinárias , procedidas do rigor do tempo , da pobreza da aldeias visitadas , e de jornadas longíssimas , que andou ; porque o bispado de Pernambuco estende-se para o norte trezentas léguas , e para o sul quatrocentas , contadas de Olinda para uma , e outra parte ; na qual distância há quarenta e seis paróquias , e entre elas a de Santo Antonio da Manga , tem cento e cinquenta léguas de território ; outras cem léguas , outras cinquenta , e mais .
      [ 38 ]  Não acabou esta visita por adoecer perigosamente , e se recolheu a Olinda em junho de 1727 .
      [ 39 ]  No outubro logo seguinte saiu a visitar as Freguesias da Mata , e no mesmo tempo mandou quem visitasse as igrejas do sul , em quanto com melhor saúde não ia ele em pessoa : e porque nas primeiras informações , que lhe deram do estado atual da diocese , soube haver falta de missionários , que doutrinassem os índios ainda gentios , aplicou-se com incansável desvelo , e considerável despesa da sua côngrua a remediar a necessidade , até que pôs as mais das aldeias indianas em boa forma , e obedientes a missionários .
      [ 40 ]  Sobre este ponto da falta de missionários informou a el-Rei o Capitão mor João de Abreu e Castelbranco , recolhendo-se daquele governo ; e resultou da notícia dada escrever o dito senhor ao Bispo em 23 de maio de 1726 sobre a matéria : e foi glória do venerável Prelado , que ao tempo , em que recebeu a carta real , havia já provido de missionários , não só aos índios da Paraíba , em que falava el-Rei , mas a outros muitos de outros distritos ; e certo o príncipe deste seu zelo vigilante , e antecipado , lho agradeceu por duas cartas expedidas pelo Conselho Ultramarino ; diz assim a primeira :
      [ 41 ]  Dom João por graça de Deus Rei de Portugal , e dos Algarves da quem , e do além mar em África , senhor de Guiné , etc. .
      [ 42 ]  Faço saber a vós Dom Frei Joseph Fialho , Reverendo Bispo da Capitania de Pernambuco , que eu sou informado do grande cuidado , com que vos houvestes em proverdes de missionários a todas as aldeias de índios continentes na Capitania da Paraíba ; ação mui própria do zelo de um tão bom prelado , como vós sois , cuja notícia me foi muito agradável , em cuja consideração me pareceu louvarvos o empenho , com que procurais o remédio das almas dos ditos índios com assistência dos ditos missionários , logrando por este meio o pasto espiritual , de que tanto necessitam para a sua salvação .
      [ 43 ]  El-rei nosso senhor o mandou , etc. .
      [ 44 ]  Lisboa Ocidental 10 de junho de 1728 .
      [ 46 ]  Assim a primeira carta .
      [ 47 ]  A segunda é esta .
      [ 48 ]  Dom João por graça de Deus Rei de Portugal , e dos Algarves , da quem , e do além mar em África , senhor de Guiné , etc. .
      [ 49 ]  Faço saber a vós Dom Frei Joseph Fialho , Reverendo Bispo da Capitania de Pernambuco , que se viu o que me escrevestes em carta de vinte e dois de março deste presente ano ; em como eu fora servido encomendar-vos em carta de 23 de maio de 1726 .
      [ 50 ]  Fizesseis dar a providência necessária , para que as aldeias de índios , e nação de Tapuyas , que se acham no distrito da Capitania da Paraíba , tivessem missionários , que lhes administrassem os sacramentos , e que os instruíssem na doutrina cristã , como me representou o Capitão mor da dita capitania João de Abreu Castelbranco , e que antes de receber esta minha real ordem , pela obrigação do vosso pastoral ofício , não somente provereis as aldeias dos Fagundes , Cavalcantis , Coresmas , Cararis , e Securus , que são as de que me deu conta o dito Capitão mor , mas também as dos Canindés , Pegas , Panatés , que todas se achavam sem missionários quando chegareis a esse bispado , e com muita dificuldade ; porque , como não há côngruas , nem emolumentos alguns para os missionários , não se acham sacerdotes , que queiram exercitar as tais ocupações ; e que fora necessário remediá-los vós aos que foram com o que pudéreis , para os paramentos precisos para se dizer missa , e os gastos necessários : em cuja consideração me pareceu louvarvos muito o zelo , com que provestes as ditas aldeias dos missionários necessários , para que os índios , que as habitam , tivessem quem lhes comunicasse o pasto espiritual , e os instruísse para a sua salvação ; ação muito própria de um bom prelado , qual vós sois , que com tanto espírito procura o bem espiritual das suas ovelhas ; esperando que em tudo vos hajais de maneira , que deis em todo tempo neste particular a providência necessária , etc. .
      [ 51 ]  Lisboa Ocidental em 25 de julho de 1728 .
      [ 52 ]  No mês de julho de 1726 amotinaram-se sobre falta de pagas os soldados dos terços da cidade , e do Recife , e já estavam com as armas na mão para romperem em um fatal excesso , do que avisado o ilustríssimo Bispo foi de sua casa meter-se entre as espadas dos amotinados ; e sendo a milícia geralmente pouco atenta , quando estão cegos do furor , e da ira , em aparecendo no meio deles o venerável Prelado , abateram logo as armas , e se deixaram vencer , e persuadir das suas santas , e prudentes razões ; e chegando a notícia do caso a el-Rei , agradeceu ao Bispo o serviço em carta assinada da mão real ; diz assim :
      [ 54 ]  Reverendo Bispo de Pernambuco amigo .
      [ 55 ]  Eu el-Rei vos envio muito saudar .
      [ 56 ]  O Conselho Ultramarino me fez presente que na ocasião , em que se sublevaram os soldados dos dois terços , que guarnecem essa praça , e a do Recife , pedindo o pagamento dos soldos , que se lhes deviam , tiveram grande parte em eles se sossegarem o vosso grande cuidado , e prudentes conselhos ; e me pareceu mandar-vos significar me foi mui agradável esta notícia ; e fio das vossas virtudes , e letras obrareis sempre com o mesmo acerto em tudo o que respeitar ao serviço de Deus , e ao meu : escrita em Lisboa Ocidental a 29 de agosto de 1727 .
      [ signed:  Rei ]
      [ 57 ]  Dizia-se entre nós , que de algum Bispo , ou Bispos Ultramarinos vinham à corte queixas : a notícia era vaga , e desejávamos individual certeza ; porque tudo o de além mar vem ter ao Real Conselho Ultramarino , perguntado Gonsalo Manoel Galvão de Lacerda do mesmo Conselho , e acadêmico do número da Academia Real , nos tirou da dúvida em carta sua escrita para mim no ano de 1732 diz assim depois da primeira saudação .
      [ 58 ]  Louve V. P. ao seu Bispo de Pernambuco , porque o merece ; do qual nem há , nem houve a mais leve queixa ; é um dos melhores Prelados , que ocupam a cadeira episcopal ; e em todos os séculos , ainda nos primitivos , seria de venerável , e santa memória : não se mete em negócios seculares : exercita o seu ofício pastoral com brandura , e grande prudência , que as suas virtudes fazem ser mais eficaz , do que não o rigor , e estrondos , que outros praticam sem primeiro buscarem os meios da suavidade : ufando deste trabalho ele por trazer ao rebanho de Cristo as ovelhas perdidas , e por este modo lhes abre os ouvidos para que ouçam a voz do seu pastor .
      [ 59 ]  Louve-o muito V. P. que por muito que diga de um varão tão virtuoso , não haverá quem critique o seu escrito ; antes V. P. se fará réu de uma justa , e grave censura , se ufar com este bom Prelado de expressões comuns .
      [ 60 ]  Esteja certo V. P. não duvide , que o Bispo de Pernambuco desempenha com primor a honra , que recebeu da cogula de São Bernardo ; e mostra ao mundo , que sabe praticar as virtudes , que aprendeu nos claustros cistercienses . Digo isto sem a mais leve lisonja ; e afirmo a V. P. na fé de cavalheiro que estas são as notícias , que temos do seu bispo , e que dele até agora não houve quem se queixasse , etc. .
      [ 62 ]  Lisboa , etc. .
      [ 63 ]  Disse Cristo no Evangelho que na palavra de dois , ou três homens está toda a verdade ; por esta razão dou outra carta escrita daquele novo mundo ao Doutor Frei Bento de Mello , ex-geral da nossa congregação , Lente da Cadeira de Durando na universidade , e qualificador do Santo Ofício : é do reverendíssimo Padre Mestre Frei Mattheus da Encarnação Pinna , provincial da ordem de nosso Padre São Bento no Brasil , monge doutíssimo , o que se mostra na sua exposição da bula Unigenitus , que imprimiu em Lisboa , e em dois tomos de sermões , também impressos ; diz assim na carta :
      [ 64 ]  Em visita dos mosteiros desta província fui a Pernambuco neste ano , aonde achei um Bispo tão cabalmente digno do lugar , que enche , como de que Vossa Reverendíssima renda continuas graças a Deus , por haver saído da sua congregação tão grave Prelado , e tão exemplar .
      [ 65 ]  Eu da sorte que posso faço o mesmo , vendo um filho de São Bento tão imitador dos Bispos mais ilustres , e mais veneráveis , que saíram da nossa ordem .
      [ 66 ]  Tenho conhecido vários Prelados em cada uma destas dioceses do Brasil ; mas nenhum tão esmoler , nem tão pobre .
      [ 67 ]  E tenha Vossa Reverendíssima a certeza , que havendo ocasiões , em que observei o seu oratório , cama , livraria , e fala , não vi ornato , que ao menos pela matéria não seja permitido a um monge ; porque até o dossel , e as cortinas são de lã .
      [ 68 ]  O seu exercício é de missionário ; porque o zelo de converter almas , e extirpar vícios o traz sempre pelos púlpitos , e confessionários : e fazendo uma missão na Vila do Arrecife , que ardia em doenças com morte de muitas pessoas , esteve em um dia a confessar das duas horas da tarde até depois da meia noite .
      [ 69 ]  Foi Deus servido que acabada a missão se acabaram as doenças .
      [ 70 ]  O mesmo aconteceu na cidade de Olinda , e desta partiu sua ilustríssima para a Vila do Igarassú , por lhe constar que o povo dela experimentando a epidemia com mais força , buscava menos a medicina espiritual , que a temporal .
      [ 71 ]  Tem introduzido muito a oração mental , que se pratica também por várias casas seculares , além da que dois dias na semana há nas Igrejas , concorrendo o povo com o mesmo Bispo , e observei que com todos estes empregos lhe não falta para as suas expedições o tempo , nem a saúde , porque Deus melhor assiste a quem melhor o serve .
      [ 73 ]  E sobre tudo , isto com o respeito , e autoridade de Prelado tem um espírito muito humilde , e tanta candura , como no estado de monge podia ter .
      [ 74 ]  Só para si não serve tão bom Prelado , porque a plebe não conhece tanta bondade , e a família doméstica parece que a tem conhecido mais , do que era conveniente , porque ou deste muito conhecimento , ou de sua muita humildade cuido que o pobre bispo é pouco bem servido .
      [ 75 ]  O certo é , que ele não estuda em ser bem servido , mas sim em servir bem a Deus , que a Vossa Reverendíssima guarde , etc. .
      [ 76 ]  Mosteiro de São Bento da Bahia aos 17 de novembro de 1733 .
      [ 77 ]  É próprio da virtude fazer-se venerar , ainda de seus contrários , quanto mais dos que a seguem , e amam : experimenta-se neste virtuoso , e venerável Prelado ; porque ao amor , e zelo , com que ele solicita o bem espiritual dos súditos , estes o veneram como filhos , sendo os primeiros na mútua correspondência os nobilíssimos governadores , e magistrados , dos quais o atual Governador Duarte Sodré Pereira chega na atenção filial a parecer excessivo , como aquele , que herdou com o parentesco a piedade católica do máximo herói o santo Condestável Dom Nuno Alvres Pereira .
      [ 78 ]  Sabemos pelas histórias , e nobiliários do nosso reino , que o santo Condestável Dom Nuno teve irmãos , e que um deles foi Rodrigo Alvres Pereira , do qual já dei notícia na oitava parte da Monarquia Lusitana livro 23 capítulo 3 deste Rodrigo Alvres é descendente o sobredito Duarte Sodré Pereira , como também escrevo na minha décima Monarquia ; mas em quanto não chega a hora de se imprimir , veja o leitor a Corografia Portuguesa tomo 3 capítulo 16 porque ali se acha a ascendência deste fidalgo derivada do sobredito Rodrigo Alvres Pereira , o qual foi senhor da vila , e Morgado de Aguas-bellas , e como herança do mesmo a possui hoje este seu descendente , a quem el-Rei nosso senhor acrescentou a jurisdição real na mesma Vila , e seu termo em gratificação de grandes , e notáveis serviços : dou aqui o alvará da mercê , e seja como em conhecimento da louvável , e santa harmonia , que há entre o sobredito Duarte Sodré Pereira , e o ilustríssimo nosso Bispo ; diz assim :
      [ 79 ]  Eu el-Rei faço saber , que tendo respeito aos serviços de Duarte Sodré Pereira do meu Conselho , moço fidalgo da minha casa filho de Joseph Pereira Sodré natural da Vila de Aguas-bellas , obrados os tais serviços na Ilha de São Miguel , nesta cidade , Ilha da Madeira , e Praça de Mazagão , em praça de soldado infante , e de Cavallo , e nos postos de Capitão do Castello de São Brás da dita Ilha de São Miguel , Capitão Tenente , e de mar , e guerra das fragatas da Armada , e no cargo de Governador , e Capitão General da Ilha da Madeira , e ultimamente de Governador , e Capitão General da praça de Mazagão por mais de trinta e oito anos contados de 8 de setembro de 1678 até 5 do mesmo mês do ano de 1724 e no curso do tempo referido o de 1680 sendo Capitão , tocando-se a rebate na Ilha de São Miguel pela demandarem mais de trinta embarcações , se haver com tanto zelo , que no tempo , que durou o rebate , pessoalmente trabalhou com a artilharia , andando de dia , e noite vigilantíssimo .
      [ 81 ]  O de 1681 querendo o corregedor das ilhas fossem à sua presença alguns moradores do lugar do Porto Fermoso , mandando-os a esse fim notificar , se levantaram contra os Oficiais de justiça , pondo-se em armas , e fortificando-se , para que lá não entrassem ; e sendo pelo Governador mandado sossegar aquele motim , o fazer com muita prudência , reduzindo os ditos moradores , evitando que outros fizessem o mesmo .
      [ 82 ]  Do ano de 1684 até o de 1702 se embarcar em dezoito armadas da costa , e em todo aquele tempo se haver com muita vigilância , como bom soldado , e prático na arte marítima , dando-se caça às embarcações , que se avistaram , comboiando outras , assim de frotas , como naus da Índia , sem faltar às ordens dos maiores , e mostrar o seu préstimo , e capacidade , assim nas fainas marítimas , como militares , e mais empregos , de que foi encarregado , sendo o do governo da parte da artilharia , e guarda da popa , de que deu muito boa conta , assim nas ocasiões , em que como particular embarcou , como no tempo , em que foi Capitão Tenente , e de mar , e guerra , evitando descaminhos da fazenda real , e prendendo os neles culpados .
      [ 83 ]  O de 1694 ir a Mazagão levar o Governador , e estar com outras naus sobre as barras de Salè , e Mamora , fazendo dar à costa um corsário de Argel , examinando a parte , aonde se achava , como a boca da barra de Salè , expondo-se aos tiros , que de uma fortaleza se fizeram , em que lhe coube o maior perigo .
      [ 84 ]  O de 1702 por cabo de duas fragatas comboiar as embarcações , que no transporte das madeiras andavam para a fábrica da Ribeira , e na expedição proceder com muito acerto , e cuidado , e no encontro , que teve com um navio , que depois de expedir alguns tiros fugiu sem ser conhecido , sempre com grande zelo da arrecadação da minha real fazenda , dispendendo muito da própria .
      [ 86 ]  No governo da Ilha da Madeira , que exerceu por mais de oito anos , logo que entrou a ocupá-lo , cuidar em preveni-la para qualquer invasão ; mandar levantar seis fortes , em que se montaram cinquenta e seis peças de artilharia , sendo causa a sua assistência de se fazerem com muita conveniência da minha real fazenda , por concorrerem para ela muitos moradores obrigados do zelo , que nele viam , sendo as tais obras de muita importância , pois além da capacidade necessária para a artilharia tinham todos os fortes alojamentos para os soldados .
      [ 87 ]  Dar nova forma ao Forte do Ilhéu , em que as embarcações se amarravam , metendo-lhe mais nove peças de artilharia : assistir incansavelmente às ditas obras , e às que mandou fazer na reformação de todas as muralhas , e fortificações antigas ; passar muitas vezes por mar as costas da dita ilha a presenciá-las : reformar as armas de fogo da ordenança , ajustá-las com o calibre das balas ; fazer comprar com muita conveniência quatrocentas arrobas de chumbo , e pólvora , aplicá-las com continuação ao exercício das barreiras para impedir qualquer invasão : mandar fazer abundantes reparos de artilharia , e mais petrechos de guerra , dando boa forma à guarnição das marinhas nos muitos rebates , que ouve .
      [ 88 ]  Socorrer de munições a Ilha do Porto Santo ameaçada dos inimigos ; fazer em ocasiões armar alguns barcos para afugentar os corsários , que infestavam aquela ilha , e tomando uma embarcação .
      [ 89 ]  Mandar com tal presteza aparelhar uns barcos com infantaria , que temeroso o corsário largou a presa .
      [ 90 ]  Mandar vir de Londres , e comprar na dita ilha setenta e uma peças de artilharia de diferentes libras , duas mil balas , e outros muitos petrechos de guerra .
      [ 91 ]  No governo político se haver de maneira , que foi louvada a sua muita prudência , cumprindo a sua obrigação , e as ordens .
      [ 92 ]  Levantar quatro levas de soldados para Angola , e Maranhão com tal modo , e suavidade , que não houve queixa , resultando-lhe destas diligências grande trabalho , sempre com desinteresse , agrado , cortesia , e afabilidade com os moradores , favorecendo a justiça , e seus ministros , zelar em subido grau a minha real fazenda , remediando com prevenção , e atividade as faltas do pão , fazendo-o conduzir de várias partes , e em tantos anos não admitir parcialidade alguma .
      [ 94 ]  O de 1704 utilizar a minha real fazenda no acréscimo do dinheiro , que tomou a um almoxarife , e no que havia nos homens de negócio , por haver naquela ilha muita falta de dinheiro ; e por fazer serviço assistir com todo favor , e ajuda necessária ao Desembargador Diogo Salter de Macedo , que àquela ilha foi encarregado de várias diligências de justiça , e da mesma sorte se haver com os mais ministros , particularmente com o provedor de minha Real Fazenda , que tendo ordem para cobrar , e remeter para esta corte vinte e cinco mil cruzados da décima para se empregar em munições , e armas , encontrar grande repugnância nos moradores mais nobres , que juntos em câmara lhe foi mandado recado para nela se achar , fazendo-se reparo , conhecida a indústria , de que queriam usar , a encontrar com prudência , e respeito , fazendo-os retirar a suas casas , e chamando no outro dia à sua os principais os repreender , e fazer pagar a dita décima aos ricos , e poderosos sem vexação dos pobres , em forma que ainda na arca ficaram alguns mil cruzados , confessando dever-se à sua prudência , e resolução , com que em muitas ocasiões atalhou as inquietações do povo , proceder sempre com grande atenção , e respeito a tudo o que pertencia ao Estado Eclesiástico , fazendo guardar o culto , e veneração das Igrejas a seus ministros , confessando uniformemente os moradores ser um dos melhores governadores dela , porque além de cuidar sempre muito no bom governo político , e militar a deixar prevenida de tudo o que podia ser necessário para sua defesa , sendo a maior parte destas despesas feitas dos donativos , que muitas pessoas ofereceram particulares voluntariamente , e outras por outros motivos , e tudo mandar aplicar as forticações , tendo para esta arrecadação um tesoureiro , e escrivão , e se fazia , e guardava exatissimamente , e tudo por carta de 25 de dezembro de 1709 da minha parte lhe foi agradecido , e o grande cuidado , com que se empregava assim na forticação , como em evitar os descaminhos de minha real fazenda , fazendo efetiva a cobrança dos direitos ; e por outra de 31 de maio de 1713 lhe ser também agradecido o zelo , e procedimento , com que se houvera no dito governo , mostrando agradar-me dele , guardando o atender-lhe para as ocasiões de seus requerimentos ; e ultimamente servir quatro anos onze meses e doze dias o posto de Governador , e Capitão General da Praça da Mazagão , de que deu boa residência .
      [ 96 ]  Em satisfação de tudo , e do mais , que por sua parte se representou , e de todos os serviços , que tem feito depois do último despacho , e dos que vai fazer a Pernambuco .
      [ 97 ]  Hei por bem fazer-lhe mercê ( além de outras ) do senhorio da Vila de Aguas-bellas na forma da ordenação do reino em sua vida somente .
      [ 98 ]  Pelo que mando aos meus Desembargadores do paço lhe façam passar carta em forma do dito senhorio , na qual se trasladará este alvará , que se comprirá como nele se contém , e valerá , posto que seu efeito haja de durar mais de um ano sem embargo da Ordenação livro 2 título 40 em contrário , e à margem do registro da portaria , por onde ele se obrou , se porá a verba necessária .
      [ 99 ]  E pagou de novos direitos trinta réis , que se carregarão ao tesoureiro deles a folhas 255 verso do livro undécimo de sua receita , e se registrou o conhecimento em forma no livro undécimo do registro geral a folhas 79 verso .
      [ 100 ]  Lisboa Ocidental 10 de maio de 1727 anos .
      [ 101 ]  Nota .
      [ signed:  Rei ]
      [ 102 ]  Viva o ilustríssimo Bispo anos nestores para bem da sua Igreja , honra , e crédito da nossa congregação de Alcobaça . 
      
[ prologue ] 
      [ 104 ]  PRÓLOGO .
      [ 105 ]  Quando no arquivo do Real Mosteiro de Alcobaça eu buscava notícias para escrever a história da nossa ordem , achei algumas relações manuscritas pertencentes a el-Rei Dom Sebastião , coetâneas do mesmo rei , as quais deixaram no arquivo os Doutores Frei Bernardo de Brito , e Frei Antonio Brandão cronistas do reino : porque nem eles , nem outro até aqui escreveu história particular daquele príncipe , nem a temos ; resolvi-me a escrevê-la , e também para aproveitar as ditas relações sepultadas no arquivo com outras memórias .
      [ 106 ]  Para justificação de serem verdadeiras as mesmas relações , basta dizer , que as aprovou , e recolheu o Cronista mor Frei Antonio Brandão ; pelo que na verdade da história não há que duvidar , e se na fábrica , ou novo estilo dela aparecerem defeitos , não se estende a mais a minha capacidade .
      [ 107 ]  Divido a obra em duas partes , ou livros ; na primeira parte escrevo sucintamente os anos da tutoria del-Rei ; mas dou algumas notícias , que não se acham na crônica de Dom Manoel de Menezes : no segundo livro compreendo os anos do seu governo , e dou sucessos , que ainda se não imprimiram ; e se eu tivesse a comodidade , que se requeria para ver com vagar na Torre do Tombo a chancelaria deste rei , seria a história mais ampla , e cheia de notícias nunca publicadas , as quais necessariamente há de haver na dita chancelaria , que eu não vi , dado que o desejei .
      [ 108 ]  Mandou-se imprimir a Castela o meu livro Analysis Benedictina ; e esperando eu que sairia certa a impressão , veio com erros insofríveis ; porque alguns mudam o sentido do autor ; por essa razão pareceu-me por aqui as emendas daqueles erros , visto que não posso remediar o defeito por outro modo .
      [ 109 ]  Os curiosos , que tiverem as Analysis , a emendem na forma seguinte . ERRATAS Do livro Analysis Benedictina .
      [ 111 ]  Páginas Colunas Regras Erros Emendas 3 2 43 perditi præditti 8 1 risca a palavra , morreu , porque Helias vive 14 2 43 promulta promulgata 16 1 13 contra contar 35 2 39 por regra porque regra 36 2 26 houveram houve 37 1 18 præbent præbente 40 1 6 tract .
      [ 112 ]  C ramuel tract.9 43 2 16 monaes Monachaes 44 1 9 lede assim A maior não se pode negar , porque é do texto : a menor consta da bula Gregoriana , a consequência , etc. .
      [ 113 ]  45 1 36 sei foi 46 2 38 aiem além 48 1 18 o breve que o breve 50 2 43 e 44 avou avó 53 2 45 e 6 bisavou bisavó 53 2 4 e 5 houveram houve 53 2 18 haviam havia 53 2 2 1 houveram houve 53 2 40 os houveram os houve 74 2 7 houveram houve 74 2 1 haviam havia 74 2 17 houveram houve 74 2 11 haviam havia 91 2 4 mais as mais 95 2 20 XXII. XII. 101 2 33 houveram houve 102 1 28 houveram houve 102 2 22 allis alijs 104 1 4 1 os Grandes na Igreja assento para os Grandes 110 2 12 houveram houve 121 2 12 aprovei aprovarei 126 1 36 houveram houve 127 1 10 Confirmavam Conformavam 131 2 22 reformadas reformas 132 1 6 Communidade com unidade 135 2 17 já era e neste tempo já era 136 1 4 não dou mandou 138 1 1 houveram houve Páginas Colunas. Regras. Erros. Emendas. 144 2 35 houveram houve 145 1 12 houveram houve 146 1 20 de N . P . S . Bento antes de N . P . S . Bento 151 2 7 hajam haja 157 2 20 Gregorio S . Gregorio 158 2 20 propriedade paridade 161 1 20 vida dúvida 161 1 23 houveram houve 162 1 6 houveram houve 162 1 8 houveram houve 162 2 19 mater matre 178 1 I4 dimarem dimanem 179 2 3 houveram houve 186 1 25 Convento côncavo 187 2 10 em França mas em França 187 2 13 XI. João XI. 188 1 7 Belém em Belém 205 1 6 regulam regule 219 2 11 entraram não entraram 219 2 14 haverem haver 223 2 3 e os e se os 227 1 29 no por no 233 1 22 proceda preceda
      [ 115 ]  Outros erros mais leves , especialmente no latim , emendará o douto leitor .
      [ 117 ]  Obras do autor até o ano de 1734 .
      [ 118 ]  1 Alcobaça ilustrada , primeira parte , impressa .
      [ 119 ]  2 Alcobaça ilustrada , segunda parte .
      [ 120 ]  3 Alcobaça vindicada , impressa .
      [ 121 ]  4 Analyſis Benedictina , impressa .
      [ 122 ]  5 Monarquia Lusitana , parte sétima , contém a história dos reis Dom Afonso IV e Dom Pedro I
      [ 123 ]  6 Monarquia Lusitana , parte oitava , impressa , contém a história del-Rei Dom Fernando , e parte del-Rei Dom João I.
      [ 124 ]  7 Monarquia Lusitana , parte nona , contém a história del-Rei Dom João o I até a conquista de Ceuta .
      [ 125 ]  8 Monarquia Lusitana parte décima , contém a história do mesmo rei até sua morte
      [ 126 ]  9 História Sebástica , impressa .[ end prologue ] 
      
      [ chapter ]
      [ 128 ]  INDEX Dos capítulos , que contém este livro da História Sebástica .
      [ 129 ]  LIVRO I
      [ 130 ]  CAPÍTULO I .
      [ 131 ]  Notícia do casamento , e morte do príncipe Dom João , e as preces , que se fizeram pelo bom sucesso no parto da princesa Dona Joanna de Áustria , página 1 .
      [ 132 ]  CAPÍTULO II .
      [ 133 ]  Nascimento del-Rei Dom Sebastião , e seu batismo .
      [ 134 ]  Sucede ao avô no reino , e governa por ele a rainha Dona Catharina sua avô , página 5.
      [ 135 ]  CAPÍTULO III .
      [ 136 ]  Aclama-se o novo rei Dom Sebastião ; escreve a rainha a morte del-Rei Dom João ao Papa ; e dá notícia aos povos do reino da sua regência , página 14 .
      [ 137 ]  CAPÍTULO IV .
      [ 138 ]  Os primeiros oficiais , que serviram a el-Rei ; o seu aio , mestre , e confessor ; as primeiras ações da rainha no seu governo ; manda Embaixador ao Papa , página 21.
      [ 139 ]  CAPÍTULO V .
      [ 140 ]  É nomeado vice-rei da Índia Dom Constantino de Bragança ; depois dele o Conde de Redondo .
      [ 141 ]  Sucessos de Ternate , e dos reis daquela ilha , até se perder a Fortaleza : os vice-reis seguintes até o ano de 1568 página 26.
      [ 142 ]  CAPÍTULO VI .
      [ 143 ]  Vai governar o Estado do Brasil Mem de Sá ; lança fora os franceses do Rio de Janeiro , e funda a cidade de São Sebastião , página 33.
      [ 144 ]  CAPÍTULO VII .
      [ 145 ]  Continua Pio IV .
      [ 146 ]  O Concílio de Trento : manda a rainha a ele Embaixador , página 39.
      [ 147 ]  CAPÍTULO VIII .
      [ 148 ]  Acaba-se o Santo Concílio , e publica-se neste reino , louva o Papa aos Prelados portugueses , que foram a Trento , página 50.
      [ 149 ]  CAPÍTULO IX .
      [ 150 ]  Beatifica-se São Gonsalo de Amarante , casa a infanta Dona Catharina com o Duque de Bragança , página 55.
      [ 151 ]  CAPÍTULO X .
      [ 152 ]  Intenta a rainha deixar o governo ; persuadem-na a que continue , página 58.
      [ 153 ]  CAPÍTULO XI .
      [ 154 ]  Cercam os mouros a Praça de Mazagão ; disposições da rainha para defendê-la , página 67.
      [ 155 ]  CAPÍTULO XII .
      [ 156 ]  Defende-se valorosamente a Praça de Mazagão ; levantam os mouros o cerco ; notícias do Capitão da Fortaleza , página 73.
      [ 158 ]  CAPÍTULO XIII .
      [ 159 ]  Desiste a rainha do governo , que as cortes de reino dão ao Cardeal Dom Henrique , compõem-se com os eclesiásticos sobre um subsídio , página 89.
      [ 160 ]  CAPÍTULO XIV .
      [ 161 ]  El-rei de Castela pede socorro ao nosso para restaurar a Fortaleza do Pinhão , página 93.
      [ 162 ]  CAPÍTULO XV .
      [ 163 ]  A princesa Dona Maria , filha do infante Dom Duarte , casa em Parma : saqueam franceses a Ilha da Madeira , página 98.
      [ 164 ]  CAPÍTULO XVI .
      [ 165 ]  Prendas pessoais do augustíssimo rei Dom Sebastião , página 101.
      [ 166 ]  LIVRO II
      [ 167 ]  CAPÍTULO I .
      [ 168 ]  Toma o governo el-Rei Dom Sebastião , publica a primeira lei sobre a moeda de cobre , página 115.
      [ 169 ]  CAPÍTULO II .
      [ 170 ]  Nomeia el-Rei vice-rei da Índia a Dom Luiz de Ataíde ; morre em Castela o príncipe Dom Carlos , página 122.
      [ 171 ]  CAPÍTULO III .
      [ 172 ]  Pede el-Rei as orações do povo , para que Deus o ajudasse a governar bem , e impetra a esse fim um jubileu notável : manda uma armada ao Monomotapa , o sucesso dela , página 127.
      [ 173 ]  CAPÍTULO IV .
      [ 174 ]  Manda el-Rei Embaixador de obediência ao Papa ; consulta o Conselho de Estado o tratamento , que se devia dar aos príncipes italianos , página 145.
      [ 175 ]  CAPÍTULO V .
      [ 176 ]  Vai um corsário inglês à nossa cidade de São Jorge , por ocasião do qual se poem em perigo este reino de quebrar as pazes com Inglaterra , página 151.
      [ 177 ]  CAPÍTULO VI .
      [ 178 ]  Retira-se de Almeirim el-Rei desavindo com a rainha sua avô , que desgostosa dele intenta recolher-se a Castela , página 158.
      [ 179 ]  CAPÍTULO VII .
      [ 180 ]  Descobre-se em Lisboa peste , que aflige todo o reino , sai el-Rei da cidade fugindo ao contágio , página 169 .
      [ 181 ]  CAPÍTULO VIII .
      [ 182 ]  Retira-se el-Rei das vizinhanças de Lisboa ; passa por Alcobaça , Leiria , e Montemôr o novo ; é recebido em Évora ; despacha pelo caminho negócios graves , página 172 .
      [ 183 ]  CAPÍTULO IX .
      [ 184 ]  Aceita el-Rei de novo ao concílio de Trento ; escreve ao papa São Pio V o que obrava ; responde-lhe o glorioso santo com grande amor ; oferece-se el-Rei ao de França contra os hereges , página 179 .
      [ 185 ]  CAPÍTULO X .
      [ 186 ]  Manda el-Rei que se arme o reino ; tem princípio as ordenanças , página 191.
      [ 187 ]  CAPÍTULO XI .
      [ 188 ]  Manda el-Rei socorro ao de Congo ; visita a Universidade de Coimbra , página 196 .
      [ 190 ]  CAPÍTULO XII .
      [ 191 ]  Trata-se do casamento del-Rei , que finalmente não teve efeito , página 205.
      [ 192 ]  CAPÍTULO XIII .
      [ 193 ]  Unem-se contra o turco o Papa , el-Rei de Castela , e venesianos ; manda o Papa dois Cardeais Legados aos mais príncipes cristãos , para que entrem também na liga ; grandeza , com que é recebido em Lisboa o Legado , que veio a este reino , página 216.
      [ 194 ]  CAPÍTULO XIV .
      [ 195 ]  Propõem o Cardeal Alexandrino a el-Rei os negócios da sua comissão ; a reposta que lhe deram , página 224.
      [ 196 ]  CAPÍTULO XV .
      [ 197 ]  Prepara el-Rei uma poderosa armada , que se perdeu no rio de Lisboa , página 230.
      [ 198 ]  CAPÍTULO XVI .
      [ 199 ]  É eleito Papa Gregorio XIII .
      [ 200 ]  Escreve-lhe el-Rei : dissolve-se a santa liga : notícias da Índia , e do vice-rei Dom Luiz de Ataíde , página 237.
      [ 201 ]  Lembrança das coisas , que Dom Luiz de Ataíde , sendo vice-rei , fez no seu tempo , e do que deixou quando entregou o Estado ao vice-rei Dom Antonio de Noronha , e do que lhe entregou Dom Antão de Noronha vice-rei , quando lhe entregou o Estado , página 249.
      [ 202 ]  Crescimento das rendas da Índia nos três anos do seu governo , página 253.
      [ 203 ]  Quebra das rendas todas da Índia todo o tempo , que durou o cerco , Ibid .
      [ 204 ]  De outras muitas coisas , que o vice-rei Dom Luiz de Ataíde fez no tempo de sua governança , assim por armas , como por sua indústria , e diligência , e custo de sua pessoa , página 254.
      [ 205 ]  Sumário das naus , galés , e sustas , e outras embarcações , que Dom Luiz de Ataíde , sendo vice-rei das partes da Índia , armou por vezes à custa da fazenda de Sua Alteza , que foram em seu serviço , página 257.
      [ 206 ]  CAPÍTULO XVII .
      [ 207 ]  Continuam as notícias da Índia , página 266.
      [ 208 ]  CAPÍTULO XVIII .
      [ 209 ]  Publica el-Rei uma lei contra os hereges , é preso o senhor de Cascais ; falecimento da mãe del-Rei , página 274 .
      [ 210 ]  CAPÍTULO XIX .
      [ 211 ]  O Papa , e os príncipes amigos mandam visitar a el-Rei , pela morte da princesa sua mãe ; declara-se que o Tridentino não prejudicou aos privilégios dos militares , página 282.
      [ 212 ]  CAPÍTULO XX .
      [ 213 ]  Faz el-Rei novos estatutos sobre a distribuição das comendas das ordens militares ; recebe do Papa uma das setas com foi martirizado São Sebastião , página 288.
      [ 214 ]  CAPÍTULO XXI .
      [ 215 ]  Grande caridade del-Rei em uma grande fome : oferece-se a el-Rei de França contra os hereges : duvidam em Goa se devem permitir-se nas terras do Estado da Índia ritos gentílicos , página 302.
      [ 217 ]  CAPÍTULO XXII .
      [ 218 ]  Morte do infante Dom Duarte , e da infanta Dona Maria , filha del-Rei Dom Manoel , página 309.
      [ 219 ]  CAPÍTULO XXIII .
      [ 220 ]  Erigiu-se o novo bispado de Helvas ; os mais , que provocou el-Rei no seu tempo ; e os novos conventos , que se fundaram , página 312 .
      [ 221 ]  CAPÍTULO XXIV .
      [ 222 ]  Entra el-Rei nas ideias de África , página 319.
      [ 223 ]  CAPÍTULO XXV .
      [ 224 ]  Continuam as notícias de África ; novas práticas sobre o casamento del-Rei , mas sem efeito , página 326.
      [ 225 ]  CAPÍTULO XXVI .
      [ 226 ]  O motivo , que houve para emprender el-Rei Dom Sebastião a infeliz jornada de África ; entrega-se Arzila aos portugueses , página 331.
      [ 227 ]  CAPÍTULO XXVII .
      [ 228 ]  A jornada del-Rei a Guadalupe , página 337.
      [ 229 ]  CAPÍTULO XXVIII .
      [ 230 ]  Persuadem a el-Rei que não se meta na guerra de África , página 343.
      [ 231 ]  CAPÍTULO XXIX .
      [ 232 ]  Horrível incêndio , que houve em Lisboa , página 349.
      [ 233 ]  CAPÍTULO XXX .
      [ 234 ]  Os meios , de que se valeu el-Rei para haver dinheiro , e soldados , com que fosse a África , página 354.
      [ 235 ]  CAPÍTULO XXXI .
      [ 236 ]  Aparece um temeroso cometa ; instam a el-Rei , que não passe a África ; morte da rainha Dona Catharina , página 373 .
      [ 237 ]  CAPÍTULO XXXII .
      [ 238 ]  Nomeia el-Rei governadores para o reino na sua ausência ; embarca-se para África , página 388.
      [ 239 ]  CAPÍTULO XXXIII .
      [ 240 ]  Marcha o exército para Larache , página 394.
      [ 241 ]  CAPÍTULO XXXIV .
      [ 242 ]  Batalha de Alcácer-Quibir , são vencidos os portugueses , página 400.
      [ 243 ]  CAPÍTULO XXXV .
      [ 244 ]  Continua a mesma matéria , página 413.
      [ 245 ]  CAPÍTULO XXXVI .
      [ 246 ]  Revela Deus a Santa Theresa , e a outros justos a salvação dos que morreram na batalha , os sinais , que a precederam , página 341.
      [ 247 ]  CAPÍTULO XXXVII .
      [ 248 ]  Do que se obrou no campo depois da batalha , página 438.
      [ 249 ]  CAPÍTULO XXXVIII .
      [ 250 ]  O que se obrou no reino depois da batalha ; é aclamado rei o Cardeal Dom Henrique ; procede judicialmente contra alguns do conselho del-Rei Dom Sebastião , página 444.
      [ 251 ]  CAPÍTULO XXXIX .
      [ 252 ]  Se mataram a el-Rei Dom Sebastião na batalha , ou fora dela , página 462.
      [ 253 ]  CAPÍTULO XL .
      [ 254 ]  Continua a mesma matéria , página 475.
      [ 255 ]  CAPÍTULO XLI .
      [ 256 ]  Traslada-se de África para Lisboa o acerto cadáver del-Rei Dom Sebastião , página 480.
      [ 257 ]  Apêndice de várias notícias pertencentes a esta obra , página 489.
      [ title:  LICENÇAS Da religião . ]
      [ title:  Censura do Mestre Reverendo Padre Mestre Frei Leopoldo Botelho .]
      [ 259 ]  De mandado do N. Reverendíssimo Padre Mestre Dom Abade Geral , Esmoler mor o Doutor Frei Manoel da Rocha , Lente de teologia na Universidade de Coimbra , e acadêmico da Academia Real , vi o livro , de que a petição acima faz menção , e não achei nele coisa , que impeça o dar-se ao suplicante a licença , que pede .
      [ 260 ]  Desterro 2 de dezembro de 1733 .
      [ 261 ]  O Mestre Frei Leopoldo Botelho .
      [ 262 ]  O Doutor Frei Manoel da Rocha , Lente de teologia na Universidade de Coimbra , acadêmico do número da Academia Real , Dom Abade do Real Mosteiro de Santa Maria de Alcobaça da Ordem de Cister , do Conselho de Sua Majestade , e seu Esmoler mor , etc. .
      [ 263 ]  Pela presente , e pelo que nos toca damos licença ao Padre Mestre Frei Manoel dos Santos , jubilado em teologia , e Cronista mor destes reinos , para que possa imprimir um seu livro , que se intitula História Sebástica , visto nos constar pela informação do Mestre Real Padre Mestre Frei Leopoldo Botelho , nosso secretário , não ter coisa , por onde desmereça a licença , que pede .
      [ 264 ]  Dada neste nosso Mosteiro do Desterro sob nosso sinal , e sê-lo aos 20 de dezembro de 1733.
      [ 265 ]  O Doutor Frei Manoel da Rocha , Dom Abade Geral , Esmoler mor .
      [ 266 ]  De mandado de Sua Reverendíssima Senhoria
      [ 267 ]  O Mestre Frei Leopoldo Botelho , secretário .
      [ 269 ]  Do Santo Ofício .
      [ 270 ]  Vistas as informações , pode-se imprimir o livro , de que se trata , e depois de impresso tornará para se conferir , e dar licença que corra , sem a qual não correrá .
      [ 271 ]  Lisboa Ocidental 8 de janeiro de 1734 .
      [ 272 ]  Frei R. Alencastre Cunha. Teixeira. Sylva. Cabedo. Soares.
      [ 273 ]  Do Ordinário .
      [ 274 ]  Pode-se imprimir o livro , de que se trata , e depois de impresso tornará para se conferir , e dar licença para que corra .
      [ 275 ]  Lisboa Ocidental 9 de janeiro de 1734 .
      [ 276 ]  Gouvea .
      [ 277 ]  Do desembargo do paço .
      [ 278 ]  Censura do reverendíssimo Padre Frei Manoel de Sá , ex-provincial , e definidor perpétuo da província do Carmo de Portugal , cronista geral da mesma ordem nestes reinos , e seus domínios , pregador do sereníssimo senhor infante Dom Francisco , qualificador do Santo Ofício , acadêmico da Academia Real da História Portuguesa , examinador das três ordens militares , e consultor da bula da Cruzada .
      [ 279 ]  SENHOR
      [ 280 ]  Quando por ordem do Santo Ofício revi esta elegante , e bem trabalhada história do sereníssimo rei Dom Sebastião , disse que lendo-a com gostosa atenção , não achara nela ápice algum , que ofendesse os dogmas sagrados de nossa Santa Fé , nem o candor dos bons costumes ; agora que Vossa Majestade me faz a honra de me mandar que interponha o meu parecer , se nela há coisa contraria às leis deste reino , digo que quem tão justamente mereceu , que Vossa Majestade o destinasse seu cronista , e destes reinos na língua portuguesa , não tem escrito , nem escreverá coisa , porque se não faça digno da licença , que pede a Vossa Majestade , que ordenará o que for servido .
      [ 282 ]  Convento de Nossa Senhora do Carmo de Lisboa Ocidental 17 de janeiro de 1734 .
      [ 283 ]  Frei Manoel de Sá .
      [ 284 ]  Que se possa imprimir , vistas as licenças do Santo Ofício , e ordinário , e depois de impresso tornará à mesa para se conferir , e taxar , e sem isso não correrá .
      [ 285 ]  Lisboa Ocidental 18 de janeiro de 1734 .
      [ 286 ]  Pereira . Teixeira . 
      
      [ chapter ]
      [ 287 ]  LIVRO I DA HISTÓRIA SEBÁSTICA .
      [ 288 ]  CAPÍTULO I
      [ 289 ]  Notícia do casamento , e morte do príncipe Dom João , e as preces , que se fizeram pelo bom sucesso no parto da princesa Dona Joanna de Áustria .
      [ 290 ]  Dom João III do nome entre os reis de Portugal , teve de sua mulher a rainha Dona Catharina de Áustria , além de outros filhos , que morreram na primeira idade , a infanta Dona Maria , e o príncipe Dom João : a infanta nasceu em Coimbra aos 15 de outubro de 1527.
      [ 291 ]  Casou em Castela com Dom Filippe primogênito do Imperador Carlos V.
      [ 292 ]  Tiveram único a Dom Carlos , que nasceu em Valladolid aos 8 de julho de 1545 e morreu preso no palácio de Madrid em 24 de julho de 1568.
      [ 293 ]  O príncipe Dom João nasceu em Évora aos 3 de junho de 1537 e como a falta dos primeiros irmãos lhe desse a prerrogativa de herdeiro , o criaram seus pais com grande vigilância , e amor , por temerem , que também lhes faltasse este filho ; e observando de Roma o Papa Julio III ser ele a delícia dos ditos seus pais , e qua já mostrava na tenra idade haver de imitar varonil as heróicas virtudes dos gloriosos monarcas seus ascendentes , mandou-lhe por Balthazar de Faria ministro del-Rei na cúria romana , a Rosa de Ouro , que os Papas costumam benzer no quarto domingo de Quaresma ; e com a Rosa um breve dirigido ao príncipe , do qual baste a seguinte cláusula .
      [ 296 ]  Na Torre l. 2 de bulas folha 104 .
      [ 297 ]  Suſcipe itaque tu illam , dilectiſſime Fili , qui ſecundum ſæcu- lum nobilis , potens , ac multa virtute præditus , & clariſſi- morum Regum parentiim tuorum , ac regni iſtius , ſpes uni- ca exiſtis ; ut amplius omni virtute in Chriſto Domino au- gearis , tanquam Roſa plantata ſuper rivos aquarum mul- tarum , & c .
      [ 298 ]  Dado este breve em Roma no 1 de Abril de 1551 .
      [ 299 ]  No qual ano enchia o príncipe os quatorze de sua idade , e já estava tratado o seu casamento com a infanta Dona Joanna de Áustria , filha dos Imperadores Carlos V e Dona Isabel de Portugal : agora para se efetuar o contrato , deu o príncipe os seus poderes a Lourenço Pires de Tavora , Embaixador do país na corte de Viena ; e ufando o Tavora da procuração recebeu a infanta em nome do príncipe na Cidade de Toro , aos 2 de janeiro de 1552 .
      [ 300 ]  Presente o príncipe Dom Filippe , que governava os reinos de Castela , pelo Imperador ausente em Alemanha ; e para receber ao príncipe em nome da infanta , deu ela procuração a Lopo Furtado de Mendoça , que vindo a este reino , fez a cerimônia no palácio de Almeirin , aonde estava el-Rei , e a corte ; seguiu-se a entrega da infanta , que fez pelo príncipe Dom Filippe o Duque de Escalona Dom Diogo Lopes Pacheco , acompanhado do Bispo de Osma Dom Pedro da Costa ; e para receberem a mesma da mão dos dois condutores castelhanos , foram à raia do reino o Duque de Aveyro , e o Bispo Conde , seguido de numeroso , e luzido cortejo de fidalgos , e criados .
      [ 301 ]  A princesa saiu de Toro aos 20 de outubro deste ano ; e chegando a Badajoz se fez a entrega , uma quinta feira 25 de novembro , e no mesmo dia entrou em Elvas festejada dos povos , por onde passou com grande alegria , e custo ; e chegando ao lugar do Barreyro , fronteiro a Lisboa , a foram visitar el-Rei , e o infante Dom Luiz uma segunda feira 5 de dezembro , no qual dia entrou na cidade .
      [ 302 ]  Na quarta feira seguinte foram os dois príncipes à Igreja Catedral receber as bençãos nupciais ; e deu princípio a corte a umas festas soleníssimas prevenidas ; mas como eram prazeres do mundo , interrompeu no domingo 2 do mesmo dezembro o contentamento universal , o caso sacrílego do herege inglês , que não refiro , por andar já impresso na crônica , escrita por Dom Manoel de Menezes , parte 1 capítulo 5 e por Manoel de Faria e Sousa , na sua Europa , tomo 2.
      [ 305 ]  Conformavam-se os dois esposos nas prendas pessoais , e nas inclinações do ânimo ; e como a idade de ambos também conformava , amavam-se sobre modo ; mas deste mesmo seu veemente amor se originou a morte do príncipe ; porque ufando com excesso do matrimônio , enfermou de uma , a que chamam os médicos paxam hebetica ; e dela veio a morrer a 2 de janeiro de 1554 deixando pejada a princesa sua mulher ; e para que o ventre não perigasse , encobriram a morte à mesma princesa até parir , e ao defunto enterraram sem pompa no Real Convento de Belém .
      [ 306 ]  Casou , como dissemos , a infanta Dona Maria , irmã do príncipe Dom João , com Filippe II de Castela : e nas escrituras do matrimônio declarou o pai da infanta rei Dom João III que se ele morresse sem descendentes legítimos , herdaria a Coroa de Portugual a dita infanta , e seus herdeiros ; e suposto quando agora faleceu o príncipe Dom João , era também falecida a irmã Dona Maria , vivia com tudo o príncipe Dom Carlos seu filho , que estando pelo contrato matrimonial da mãe , devia ser o herdeiro del-Rei Dom João , na falta do príncipe Dom João defunto ; nestes termos divulgada pelo reino a morte do mesmo príncipe , e que deixara prenhe a princesa Dona Joanna sua mulher ; entraram os povos em desejos eficacíssimos , de que fosse bem sucedido o parto da princesa , por não virem a cair na sujeição dos castelhanos , infelicidade , que sempre temeram , e sempre detestarão os nossos portugueses , segundo consta das histórias passadas ; e não eram estes desejos dos povos porque estivesse atenuada a prole real , como escreveram menos advertidos , Faria , e outros ; porque na verdade não estava atenuada , mas antes fecunda de muitos herdeiros ; a saber ; o infante Dom Luiz irmão del-Rei ; o infante Dom Duarte , filho de outro infante Dom Duarte , também irmão del-Rei os Duques de Bragança , e na falta de todos a Casa Real de Aveyro , com muitos filhos , chamada também à sucessão da Coroa pelo rei seu fundador , no caso de extinta a posteridade del-Rei Dom Manoel , tronco próximo da Casa Real : de forte , que as rogativas gerais , que se faziam em todo o reino , pedindo a Deus um filho do príncipe Dom João defunto , não foram porque necessitasse a saúde pública desse filho do dito príncipe , nem de herdeiros descendentes del-Rei Dom João III seu pai ; mas nasceram da antipatia natural , e inveterada , com que sempre os nossos repugnaram a união com Castela , que viam agora contingente , se não fosse bem sucedido o parto da princesa Dona Joanna : ao depois quando Filippe II matou ao príncipe Dom Carlos , neto del-Rei Dom João , e já maior de vinte anos , cessou este perigo , quanto era pelo contrato sobredito do casamento da mãe , por se extinguir no mesmo príncipe aquela linha do dito rei Dom João ; e na falta da mesma linha discorreriam por outro modo os nossos portugueses ; porque iriam buscar outra linha del-Rei Dom Manoel , das muitas suas , que existiam ainda , e escusariam afligir-se na contingêcia do parto da princesa Dona Joanna , porém não chega a tanto o juízo dos homens ; porque a previsão do que há de ser é prerrogativa especial só de Deus : agora o povo atendia ao perigo presente , e o mal que veio ao depois estava reservado à ciência , e providência divina .
      [ 308 ]  Os primeiros , que fizeram preces públicas , pedindo a Deus alumiasse a princesa Dona Joanna foram os moradores da Vila de Santarém : ordenaram suas procissões ; a primeira a Nossa Senhora do Monte ; a segunda a São Domingos ; a terceira ao Santo Milagre , todas com sermão , e assistência do clero secular , e regular , e confrarias ; e quando foi no domingo 14 de janeiro se fez uma procissão geral de todo Povo da Vila , e seu termo ; de todo clero , e religiões , até as freiras , por não estar ainda introduzida a clausura do Tridentino ; as irmandades , até a da misericórdia , os tribunais , e ministros ; na qual procissão levaram por toda a vila o Santo Milagre manifesto : no fim houve sermão , que fez um mestre Afonso , vigário da Igreja da Alcaçova , e nota a memória coetânea , que choveu todo dia .
      [ 309 ]  Imitaram a Santarém as mais cidades , e Vilas do Reino ; e em Lisboa , além de outras preces antecedentes , mandou o Arcebispo , que toda a cidade estivesse atenta ao sinal de um sino , que haviam de tocar na Sé , quando sobreviessem à princesa as dores do parto , e dado o sinal acudissem todos a qualquer hora que fosse : chegaram as dores , sendo às doze da noite de 19 para 20 de janeiro , e feito o sinal , foram juntos na Sé o Arcebispo com toda a cidade , secular , e regular , sem exceção de pessoas , nem de estados , nem de sexos , nem de idades ; e ordenados em uma numerosa procissão , saíram daquela Igreja para São Domingos , cantando as ladainhas ; e em São Domingos ouviram um largo sermão ao intento ; o qual acabado voltava a procissão para a Sé , já ao romper da alva ; e indo na entrada da rua dos Escudeiros , chegou aviso do paço , que a princesa pariu com felicidade um filho varão ; pela mercê do qual convertidas de repente em alegres vivas as vozes lacrimosas das ladainhas , cantaram o Te-Deum laudamus ; e nos dias seguintes festejaram na corte , e por todo o reino o nascimento do novo príncipe .
      [ 312 ]  CAPÍTULO II .
      [ 313 ]  Nascimento del-Rei Dom Sebastião , e seu batismo .
      [ 314 ]  Sucede ao avô no reino ; e governa por ele a rainha Dona Catharina sua avó .
      [ 315 ]  Nasceu el-Rei Dom Sebastião em Lisboa , sábado 20 de janeiro ano de 1554 . E nasceu póstumo , por ser já falecido seu pai o príncipe Dom João , aos 2 do mesmo janeiro .
      [ 316 ]  Era pontífice Julio III eleito no ano de 1550 .
      [ 317 ]  Pontificou até os 3 de março de 1555 .
      [ 318 ]  Seguiu-se Marcelo II por breves dias ; e a este Paulo IV eleito em maio do mesmo ano .
      [ 319 ]  Era Imperador Carlos V e juntamente rei de Castela , até o ano de 1556 em que renunciou os seus Estados hereditários no filho Filippe II e deixou o império a seu irmão o Cesar Fernando I .
      [ 320 ]  Reinava em França Henrique de Valois , segundo do nome , até o ano de 1559 em que foi morto andando justando ; seguiu-se seu filho Francisco II por seis meses ; e a este seu irmão Carlos IX .
      [ 321 ]  Era rainha proprietária de Inglaterra a católica Dona Maria , filha do execrando Henrique VIII .
      [ 322 ]  E morrendo sem geração , ocupou o reino a ímpia Isabel Cismática : de Escócia era rainha também proprietária Maria Estuarda filha de Jacobo V a qual sendo degolada pela nefária Isabel de Inglaterra , deixou a coroa a seu filho Jacobo VI. A Hungria , e Boemia estavam nos príncipes austríacos : em Polonia reinava Sigismundo II.
      [ 323 ]  Napoles , Sicilia , Aragão , Navarra , Flandres , Borgonha , e o Ducado de Milão , estavam unidos à Coroa de Castela .
      [ 324 ]  Viviam os gloriosos São Pio V São Carlos Borromeu , São Francisco de Borja , São Pedro de Alcantara , São Filippe Neri , São Caetano , Santa Thereza de Jesus , São João da Cruz , São Luiz Beltrão , São Feliz de Cantalicio , São Luiz Gonzaga , e outros mais todos coetâneos , ainda que canonizados em diversos tempos .
      [ 327 ]  Floreciam varões insignes nas letras , que naquele grande teatro do Orbe , o Concílio geral de Trento , então aberto , defenderam , e ilustraram a Igreja , apesar de tantos hereges .
      [ 328 ]  O nosso reino de Portugal havia subido ao zênite das suas maiores felicidades ; pacífico na Europa ; triunfante na Índia ; temido em África , e na América ; e suposto daqui para diante foi declinando , e desta declinação se viram anúncios antes , e depois do nascimento deste príncipe , com tudo o prazer universal , com que foi festejado o mesmo nascimento , obrou , que não se reparasse agora nesses sinais anunciadores da calamidade futura , a que caminhava o reino a passo largo .
      [ 329 ]  Batizou ao príncipe na Capela Real do paço seu tio o infante Dom Henrique no oitavo dia do nascimento : foram padrinhos el-Rei , e o infante Dom Luiz seu irmão , e madrinha sua avó a rainha Dona Catharina , os quais lhe chamaram , Sebastião , em obséquio do Santo , que lhe deu o seu dia para nascer : para superintendente da criação nomeou el-Rei com o título de aia a mulher de Bernardo Coutinho , alcaide mor de Santarém , chamada Dona Joanna de Menezes , filha dos Condes de Cantanhede .
      [ 330 ]  Consta na Torre do Tombo de uma escritura do livro de merces , que servia pelos anos de 1592 a folhas 274 e para dar o leite ao menino foi escolhida Ignez Moreyra , mulher nobre , casada com Sebastião Mendes homem fidalgo : consta de outra escritura na Torre no livro , que servia pelos anos de 1562 folhas 117 porque aí diz o próprio rei Dom Sebastião , que recebe por seu moço de guarda roupa a Sebastião Mendes seu amo , casado com Ignez Moreira , que lhe deu o leite .
      [ 331 ]  A eleição de aio não fiou só de si o avô ; mas consultou a pessoa , que escolheria com o Imperador Carlos V outro avô do menino , e a beneplácito de ambos foi nomeado Dom Aleixo de Menezes de idade madura , e capaz da importante confiança , que fizeram do seu juízo os dois príncipes ; porque foi de grande valor nas armas , discreto , e prudente nas ações políticas .
      [ 332 ]  Estava de caminho para Inglaterra , aonde casou a segunda vez , o príncipe Dom Filippe II que nesse tempo governava os reinos de Castela pelo Imperador seu pai ausente ; e como também ele se ausentava para aquela ilha , quis deixar em Madrid governadora da Monarquia a princesa Dona Joanna sua irmã ; a este fim mandou a Lisboa o seu aposentador mor Luiz Vanegas , que propondo a el-Rei Dom João , e à princesa , o desejo do amo , em que também convinha o Imperador , deu el-Rei a licença necessária para voltar a Madrid a viúva ; e mandou , que o infante Dom Luiz a conduzisse até a Vila de Arrayolos ; e desta vila até Elvas o Duque de Bragança ; o que ambos executaram com pompa real , ainda que fúnebre ; e para receberem a princesa da mão dos portugueses vieram a Badajos Bispo de Osma , e o mordomo mor Dom Garcia de Toledo , aos quais a entregou o Duque de Bragança em 23 de maio deste ano de 1554.
      [ 335 ]  Amava el-Rei Dom João a nora pelas singulares prendas da sua pessoa , que o cronista Luiz Cabrera na história del-Rei Dom Filippe seu irmão compendiou livro 10 capítulo 14 página 772 ibi .
      [ 336 ]  " Fue ( entende a Princeza ) de blanco color , cabello rubio , " frente eſpacioſa , ojos grandes , garços graves ; airoſa en el " andar , hermoſa , honeſta , religioſa , liberal , afable diſcreta , " miſericordioſa , favorecedora de los pobres , de generoſa " condicion ; con partes , y virtudes tan excelentes , que en eſta , " y en la otra vida , es immortal entre los juſtos , que reſplan- " decem como el Sol , & c .
      [ 337 ]  Pelo que sentiu muito a sua ausência el-Rei ; e junta esta pena à outra de ver morrer a todos seus filhos , caiu em uma profunda tristeza , que consumindo-o lentamente lhe abreviou os dias da vida : morreu em Lisboa aos 2 de junho de 1557 .
      [ 338 ]  Deixou o reino a seu neto o príncipe Dom Sebastião , menino de três anos , e pouco mais de quatro meses e meio .
      [ 339 ]  Por esta razão da menor idade do príncipe , quando foi aos 13 do mês de junho naquele ano o domingo da Santíssima Trindade , chamou a rainha viúva ao paço o Cardeal Dom Henrique , os Duques de Bragança , e Aveiro , e os mais títulos residentes na corte , para deliberarem sobre a tutoria do menino rei , e sobre a regência da Monarquia ; também assistiu o Secretário de Estado Pedro de Alcaçova Carneiro ; o qual sendo inquirido , se o rei defunto fizera testamento ?
      [ 340 ]  Respondeu , que o começara ; mas o deixou imperfeito , e sem o assinar , preocupado da morte , não esperada ; o que não obstante , mandaram aparecer os apontamentos ; e vistos , se achou , que assim a tutoria , como a regência deixava encomendadas à rainha sua mulher : então os da Junta convieram , em que se cumprisse a vontade do rei defunto ; mas antes de publicarem o acordo , pareceu chamar o Senado da Câmara , para que o aprovasse , e não sucedesse o que à rainha Dona Leonor de Aragão , viúva del-Rei Dom Duarte ; a saber , que deixando-a o rei seu marido nomeada Governadora do reino , o povo de Lisboa tumultuou , e deram a regência ao fante Dom Pedro .
      [ 343 ]  Agora o Senado respondeu pedindo tempo para consultarem o caso com todos os membros do tribunal , e com as principais cabeças do povo ; e sendo no outro dia 14 de junho juntos em Câmara os Vereadores , e Misteres , o Juiz , e Procurador do povo , e os Cidadãos mais velhos , e autorizados , e sendo-lhes proposta a resolução sobredita do paço , foi aprovada por um termo escrito no livro da Câmara , e assinado por todos ; o qual termo feito , e conformes entre si a nobreza , e populares principais , foi a rainha declarada , e recebida regente do reino ; desta declaração , e aceitação , assinaram todos uma escritura , de que temos a cópia autêntica no nosso arquivo de Alcobaça , diz assim .
      [ 344 ]  Em nome de Deus Amém .
      [ 345 ]  Saibam quantos este instrumento de aceitação , ratificação , e aprovação de tutoria , curadoria , e governança , virem , que no ano do nascimento de nosso senhor Jesus Cristo de mil quinhentos cinquenta e sete , na cidade de Lisboa , nos Paços Reais da Ribeira dela , segunda feira quatorze dias do mês de junho , três dias depois do falecimento do muito alto , e muito poderoso senhor Rei Dom João nosso senhor , que santa glória haja ; estando em uma casa dos ditos paços a muito alta , e muito poderosa senhora rainha Dona Caterina nossa senhora ; e bem assim estando presentes o ilustríssimo , e reverendíssimo senhor Cardeal Infante Dom Henrique irmão do dito senhor rei ; e o senhor Dom Duarte filho do infante Dom Duarte , que santa glória haja sobrinho do dito senhor rei ; e o senhor Dom Antonio filho do infante Dom Luis , que santa glória haja sobrinho do dito senhor rei ; e Dom Theodosio Duque de Bragança , e de Barcelos ; e Dom João Duque de Aveyro , Marques de Torres novas , e Dom Fernando de Vasconcelos Arcebispo de Lisboa , e Dom Afonso de Portugal Conde do Vimioso , vedor da fazenda do dito senhor rei , e João da Sylva regedor da Casa da Suplicação ; e Dom Rodrigo Lobo Barão de Alvito vedor da fazenda do dito senhor rei ; e o Doutor Gaspar de Carvalho Chanceler mor destes reinos , e senhorios deles , e Simam de Mello , Dom Anrique de Castro , e o licenciado Francisco Dias , todos três vereadores desta cidade de Lisboa por ao tal tempo não haver mais vereadores da dita cidade ; em presença de mim Pero Dalcaçova Carneiro do Conselho do dito senhor rei , e seu secretário , e secretário da dita senhora rainha , notário público geral em todos os reinos , e senhorios deles , logo a dita senhora rainha nossa senhora , por com seu grande nojo não estar ao tal tempo em disposição para o poder fazer , pediu ao dito senhor cardeal seu irmão , que por parte de Sua Alteza quisesse propor às pessoas sobreditas as coisas para que ali eram vindos .
      [ 348 ]  E logo pelo dito senhor cardeal foi proposto ; que por quanto o dito senhor rei seu senhor , que santa glória haja , antes de seu falecimento tinha feito certos capítulos de seu testamento , escritos por mim dito secretário , tocantes à tutoria , e curadoria de Dom Sebastião príncipe herdeiro , e sucessor destes reinos , e senhorios , filho primogênito do príncipe Dom João , que Deus tem , filho do dito senhor rei , e da senhora rainha ; e assim acerca da governança dos ditos reinos , e senhorios para depois de seu falecimento :
      [ 349 ]  Os quais postos que não ficassem assinados pelo dito senhor rei por sua súbita , e grave doença lhe não dar para isso lugar , para lhes a eles constar da vontade do dito senhor , lhe parecera necessário mandar-lhes ler , e publicar os ditos capítulos na forma , em que estavam ; e que eu dito secretário , que os escrevera , os leria :
      [ 350 ]  Os quais capítulos por mim dito secretário logo foram lidos em alta , e inteligível voz ; o teor dos quais de verbo ad verbum é o seguinte .
      [ 351 ]  Por quanto o príncipe Dom Sebastião meu neto filho do príncipe Dom João meu filho , que nosso senhor tem em sua glória , é verdadeiro , e natural herdeiro dos ditos reinos de Portugal , e do Algarve , e senhorios deles , e sucessor neles depois de meu falecimento ; pelo que acontecendo , que eu faleça da vida deste mundo em tempo , que o dito príncipe seja ainda menor ; eu devo declarar , e ordenar quem seja seu tutor , e curador em quanto assim for menor , e a maneira em que ele no dito tempo seja criado , e servido ; considerando eu como por falecimento do dito príncipe Dom João meu filho , pai do dito príncipe , ele foi sempre criado por mim , e pela rainha Dona Caterina minha sobre todas muito amada , e prezada mulher sua avó , como próprio filho nosso ; assim pelo mui grande amor , e afeição , que tínhamos ao dito príncipe seu pai , e sempre tivemos , e temos ao dito príncipe nosso neto , como pela princesa Dona Joanna sua mãe se tornar logo depois do falecimento do dito príncipe seu marido para os reinos de Castela , pela qual razão a dita rainha ficou ao dito príncipe seu neto em lugar de mãe : e com o mesmo amor de mãe o criou , e tratou sempre :
      [ 354 ]  E como pelas ordenações destes reinos , e por direito comum , o avô , que tem seu neto em poder , por ser falecido seu filho , pai do dito neto , pode em seu testamento dar tutor , e curador ao tal neto ; pelos quais respeitos eu por por este testamento ordeno ; e mando ; que se ao tempo , que nosso senhor houver por bem de me levar para si , o dito príncipe meu neto for menor de idade de vinte anos cumpridos ; que a dita rainha sua avó seja sua tutora , e curadora ; e a dou por tutora , e curadora do dito príncipe até a dita idade dos vinte anos :
      [ 355 ]  e quero , e mando , que em todo o dito tempo a dita rainha o crie , e ordene tudo aquilo , que para a criação de sua pessoa , e seu serviço for necessário , e assim como eu fizera , e pudera fazer , se ao tal tempo fora vivo .
      [ 356 ]  O que assim é por bem , e mando que se cumpra , e guarde inteiramente ; de meu moto próprio , poder real , e absoluto : sem embargo de quaisquer direitos , ordenações , opiniões de doutores , que em contrário disto haja , ou haver possa , os quais , e cada um deles neste caso é por revogados , cassados , e anulados , posto que deles , ou de cada um deles , se devesse por direito neste caso fazer expressa revogação , e menção ; sem embargo de qualquer direito , que haja em contrário , e da ordenação do segundo livro , título quarenta e nove , que manda que não valha geral revogação de alguma ordenação se da substância dela não for feita expressa menção .
      [ 357 ]  E porque neste tempo , e idade do príncipe , em que ordeno , que ele tenha por tutor , e curador a rainha sua avó , é necessário eu declarar , e ordenar a pessoa , que no tempo acima dito governe estes reinos , e senhorios , e o modo , que no governo deles se haja de ter .
      [ 358 ]  Conhecendo eu o grande zelo , que a rainha minha sobre todas muito amada , e prezada mulher , tem a todas as coisas do serviço de nosso senhor , e do bem , paz , e sossego dos ditos reinos , e senhorios ; e assim a muita prudência , descrição , e inteireza , que em todas as coisas tem , e a muita experiência , que tem dos negócios do governo dos ditos reinos , e senhorios , os quais eu sempre com ela comuniquei , e pratiquei ;
      [ 361 ]  havendo por mui certo , que no governo fará o que cumprir a serviço de nosso senhor , e a proveito dos ditos reinos , e senhorios ; declaro , ordeno , e mando , que em todo o dito tempo , que o príncipe meu neto não for de vinte anos cumpridos , a rainha sua avó seja governadora dos ditos reinos , e senhorios , e os governe nas coisas de justiça , fazenda , e em todas as outras coisas , que tocarem à governança deles . Assim , e tão inteiramente como o dito príncipe o fizera no tal tempo , se fora maior dos ditos vinte anos .
      [ 362 ]  E rogo , e encomendo muito ao príncipe meu neto , e ao Cardeal meu irmão , e a Dom Duarte meu sobrinho , que hajam , e reconheçam a rainha minha sobre todas muito amada , e prezada mulher , por Governador dos ditos reinos , e senhorios , e lhe obedeçam em tudo , e cumpram , e guardem , e façam cumprir , e guardar mui inteiramente , e com aquela obediência , que eu de cada um deles confio .
      [ 363 ]  Todos seus mandados , e toda outra coisa que ela ordenar , e mandar na governança dos ditos reinos , e senhorios ; havendo por mui certo , que em assim o fizerem , comprirão com a obrigação , que me tem , e com a que tem a quem eles são .
      [ 364 ]  E isto mesmo encomendo muito , e mando aos Duques , Marqueses , Arcebispos , Bispos , Condes , e a todos outros meus vassalos , e naturais de qualquer estado , e condição que sejam ; e façam , cumpram , e guardem mui inteiramente como eu deles confio , e tenho por mui certo o farão ; assim por lho eu encomendar , e mandar , como pelo muito proveito , descanso , e repouso , que se lhes seguirá de serem regidos , e governados pela rainha , em quem sempre conheci grande desejo , e afeição de seu bom governo .
      [ 365 ]  E tanto que assim por mim dito secretário foram acabados de ler os ditos capítulos ; eu dito secretário dei minha fé pela obrigação de meu ofício , e por juramento dos Santos Evangelhos , que por minha mão direita foram tocados : que a última , e derradeira vontade do dito senhor rei acerca do conteúdo em cada um dos ditos capítulos , fora aquela que neles estava por Sua Alteza notada , e declarada , de que o dito Chanceler mor , que ali estava podia dar seu testemunho por ser a isso presente .
      [ 366 ]  E logo pelo dito Chanceler mor foi tomado um livro dos Evangelhos , e tocado com a sua mão direita : e dito , que ele por aquele juramento , que tomava , jurava , e declarava , que o dito senhor fizera os ditos capítulos , e os notara por si mesmo alguns meses antes do dito seu falecimento , e por algumas vezes , que neles estivera até os acabar : pelo que ele dito Chanceler mor testemunhava , e declarava ; que aquela era , e fora a vontade do dito senhor rei .
      [ 369 ]  E logo pela dita senhora rainha foi dito ; que ela pelo tempo em que estava se não atrevia verdadeiramente a tomar os trabalhos de tão grande carrego , e peso ; porque seu intento principal era encomendar a alma do dito senhor rei , e a sua , a nosso senhor , segundo a obrigação , que a Sua Alteza tinha .
      [ 370 ]  E porém lembrando-se ela da confiança , que o dito senhor rei dela tinha , e dos desejos grandes , que ela tinha em todo satisfazer sua vontade , e cumprir o que por Sua Alteza lhe fosse mandado até a morte , ela aceitaria de o fazer , contanto , que o senhor cardeal infante seu irmão a quisesse ajudar a fazer , e cumprir tudo o conteúdo nos ditos capítulos assim , e da maneira , que pelo dito senhor rei neles lhe era a ela mandado , para que com a graça de nosso senhor , e pela muita confiança , que o dito senhor rei , e ela nele , e em suas virtudes tinham , ela o pudesse com sua ajuda fazer , e cumprir como pelo dito senhor lhe era mandado .
      [ 371 ]  E em Sua Alteza acabando de dizer isto , eu dito Secretário dei minha fé , e disse ; que o que eu tinha compreendido da vontade , e tenção do dito senhor rei em sua vida era , querer que o dito senhor Cardeal seu irmão servisse , e ajudasse a dita senhora rainha naquelas coisas .
      [ 372 ]  E pelo dito senhor cardeal foi respondido à dita senhora rainha , que a tenção , vontade , e determinação , do dito senhor rei , acerca das coisas continuadas nos ditos capítulos , fora muito santa , e mui conveniente a seu serviço , e boa governança dos ditos reinos , e senhorios ; e que ele pois Sua Alteza assim lho mandava , e parecia serviço de nosso senhor , e seu , e bem destes reinos , e senhorios , era contente de nisso a servir , e ajudar na maneira , em que lhe por ela era mandado , e por tudo lhe beijava a mão , e lha beijou logo .
      [ 373 ]  E assim o fizeram todas as sobreditas pessoas , que presentes eram cada uma por si ; e os ditos vereadores em nome da dita cidade , aceitando , ratificando , e aprovando todos a vontade , que o dito senhor rei tivera , e e declarara acerca do conteúdo nos ditos apontamentos ; e a maneira , que a dita senhora rainha acerca disso era contente de ter ; como acima é declarado .
      [ 376 ]  E a dita senhora rainha aceitou a dita tutoria , e curadoria , e governança ; assim e da maneira , que pelo dito senhor rei nos ditos capítulos era ordenado , e mandado ; e disse , que era contente de com ajuda do dito senhor Cardeal o aceitar na maneira que por ela estava dito , e declarado ; e que se obrigava de bem , e verdadeiramente administrar a dita tutoria , e curadoria do dito senhor príncipe seu neto ; e para isso renunciava a lei do Veleyano , que diz , que nenhuma mulher possa ser fiador , nem obrigar-se por outrém ; e todos outros quaisquer direitos , que em seu favor façam .
      [ 377 ]  E mandaram , que se fizesse do acima conteúdo este instrumento para a dita senhora rainha , e o dito senhor Cardeal o assinarem , e assim todas as mais pessoas , que presentes estavam ; como de feito assinaram nesta nota com as testemunhas abaixo nomeadas , e para dela se tirarem em público os instrumentos , que necessários forem .
      [ 378 ]  E eu sobredito secretário em nome das pessoas ausentes , a que o caso pertencer possa , estipulei , e aceitei as obrigações e todo o mais conteúdo no dito instrumento , como se nele contém ; e escrevi de minha mão em minha nota como se nele contém ; e o li depois de acabado às pessoas , que presentes eram primeiro que o assinassem .
      [ 379 ]  Testemunhas , que ao todo foram presentes .
      [ 380 ]  Jorge da Sylva , e Manoel de Sampayo Camareiros do dito senhor rei ; e Bernardim de Tavora reposteiro mor do dito senhor rei : e Pero Carvalho do Conselho do dito senhor rei .
      [ 381 ]  E posto que no começo deste instrumento diga , que foi feito ontem segunda feira catorze dias do mês de junho ; por não haver tempo se não assinou , senão hoje terça feira quinze dias do dito mês de junho do dito ano de mil quinhentos cinquenta e sete .
      [ 382 ]  Ao qual tempo se acharam presentes a tudo , Dom Miguel de Meneses Marquês de Villareal , e Dom Antonio de Taide Conde da Castanheira vedor da fazenda do dito senhor rei , e o ouviram ler , e por lhes parecer bem , e serviço do dito senhor rei , e bem de seus reinos o que por Sua Alteza era mandado nos ditos capítulos , e tudo o mais conteúdo neste instrumento , o aceitaram , ratificaram , e aprovaram na maneira , que se nele contém , e beijaram a mão à dita senhora rainha , e assinaram aqui .
      [ 383 ]  Rainha .
      [ 384 ]  O Cardeal infante .
      [ 385 ]  O Duque ; Dom Duarte .
      [ 386 ]  Dom Antonio .
      [ 387 ]  O Arcebispo de Lisboa .
      [ 388 ]  O Conde da Castanheira .
      [ 391 ]  Pero Carvalho .
      [ 392 ]  Jorge da Silva .
      [ 393 ]  Manoel de Sampayo .
      [ 394 ]  Francisco Dias , Dom Henrique de Castro .
      [ 395 ]  Simara de Mello .
      [ 396 ]  Gaspar .
      [ 397 ]  Bernardim de Tavora .
      [ 398 ]  O Barão Dalvito .
      [ 399 ]  O Regedor .
      [ 400 ]  O Duque .
      [ 401 ]  O Marquês .
      [ 402 ]  O Conde do Vimioso .
      [ 403 ]  E eu Pero Dalcaçova Carneiro do Conselho de del-Rei nosso senhor , e seu secretário notário público geral em todos seus reinos , e senhorios , que este estormento de aceitação ratificação , aprovação de tutoria , e governança escrevi de minha mão no livro de minhas notas , e dele o fiz tirar por meu fiel escrivão , e o concertei , soescrevi , e assinei de meu público sinal que tal é - - - - - - - Lugar do sinal público .
      [ 404 ]  Assim a escritura : assinada ela , fizeram os presentes homenagens à rainha ; e a rainha também jurou , que regeria o reino em paz , e justiça , e que guardaria aos povos os seus privilégios , liberdades : e ultimamente ajustaram , que o novo rei Dom Sebastião fosse aclamado na forma do estilo na quarta feira seguinte 16 do mês corrente .
      [ 405 ]  CAPÍTULO III
      [ 406 ]  Aclama-se o novo rei Dom Sebastião , escreve a rainha a morte del-Rei Dom João ao Papa ; e dá notícia aos povos do reino da sua regência .
      [ 407 ]  Determinado pela rainha , que fosse aclamado rei o neto ; nesse dia pela uma hora da tarde concorreram ao paço da Ribeira as pessoas , que costumam ser presentes em atos semelhantes , todos de gala : estava ornada a primeira casa , a que chamam hoje Sala dos Todescos , e na mesma casa um trono , ou sólio , levantado quatro degraus , e nele a cadeira real debaixo de dossel ; e fora do dossel outra , e descoberta para o Cardeal Dom Henrique , pela dignidade cardinalícia : a esta sala dadas as duas , desceu o príncipe nos braços de Dom Lopo de Almeida , pajem da companhia da rainha ; vestia o menino cetim branco , botões de ouro , e gorrinho de veludo na cabeça com suas pluminhas brancas ; a opa real era também de cetim , da qual trazia a fralda , ou cauda , o Marquês de Torres-Novas primogênito do Duque de Aveiro ; acompanhavam ao príncipe , o cardeal , e o infante Dom Duarte seus tios ; o Duque de Bragança , e seus irmãos Dom Jaime , Dom Constantino , e Dom Fulgencio ; e o prior do Crato ; Dom Antonio , o Duque de Aveiro , e seus filhos Dom Jorge , e Dom Pedro , e seu irmão Dom Luiz , comendador mor de Aviz ; o Comendador mor de Santiago Dom Afonso de Lancastre , os Condes da Castanheira , e do Vimioso , o Regedor das justiças Dom João da Silva ; o Barão de Alvito ; o Arcebispo de Lisboa , o Bispo da Guarda Dom João de Portugal ; e outros grandes : os reis de Armas , e porteiros com suas maças de prata , segundo estilo ; entrando na sala , foi posto o menino na sua cadeira , e aos dois lados para o entreterem , de um a aia , e do outro a ama ; logo o Tesoureiro Gaspar de Faria deu um cetro de ouro pequeno ao camareiro do Cardeal , que o deu ao amo , e este beijando-o , o meteu na mão ao príncipe ; e para que o não deixasse cair , o sustentava na sua mão a aia : orou o Doutor Antonio Pinheiro , posto em pé no último degrau do sólio , e disse :
      [ 410 ]  Deus nosso senhor houve por bem , e lhe aprouve de levar para si o muito alto , e muito poderoso , e católico rei Dom João o III deste nome , cujo , falecimento todos devemos muito sentir , por quão inteiramente sempre regeu , e governou em seus dias estes reinos , e povos de Portugal , trabalhando em todas suas obras por se fazer de todos amado , e temido , e por sua morte ficou por herdeiro ; e direito sucessor destes reinos o muito alto , e muito poderoso príncipe Dom Sebastião , seu neto , filho do muito alto , e muito poderoso príncipe Dom João filho do sobredito senhor rei , a quem os ditos reinos por linha direita pertenciam , e agora está presente para o levantardes por vosso rei , e senhor , e lhe dardes vossas homenagens , para em tudo lhe serdes leais , e fiéis vassalos ; e de sua parte ele vos promete de em tudo vos manter em justiça , paz , e verdade , quanto lhe for possível , dando-lhe nosso senhor vida , e saúde , como o mesmo Senhor será servido conceder por sua bondade , e remédio nosso ; e no entanto , que ele por falta de idade não pode governar , ordenou o mesmo senhor rei Dom João , que santa glória haja , que a rainha sua mulher governasse por ele , por entender , que o faria com muito boa satisfação , e inteireza ; o que esperamos da sua grande prudência , cuja eleição , como tão acertada , tendes todos aprovada .
      [ 413 ]  Disse : e acabada a oração , leu o Secretário de Estado duas procurações , ambas da rainha ; a primeira , para que o Cardeal em seu nome jurasse ao novo rei a devida homenagem ; a outra , para que o mesmo cardeal , também em nome da rainha , como governadora , jurasse aos povos os seus privilégios , na forma , em que os reis se obrigam , quando são aclamados ; e feitos os dois juramentos nas mãos do Arcebispo de Lisboa , beijou o Cardeal a mão a el-Rei , e depois dele o infante Dom Duarte , que tinha o Estoque Real levantado por ser Condestável ; o Arcebispo de Lisboa , e só os Duques ; os mais não beijaram , por se mostrar o menino afrontado da calma ; e acabada esta cerimônia , o alferes mor desenrolou a bandeira ; e dizendo as palavras do estilo , aclamaram ao novo rei , segundo o costume : e passados poucos dias escreveu a rainha , em nome do mesmo rei , cartas circulares para todo o reino , nas quais dava notícia do testamento do rei defunto , da sua regência , e da aclamação do neto : o teor das cartas era este :
      [ 414 ]  Juiz , Vereadores , e Procurador da Vila de Setuval .
      [ 415 ]  Eu el-Rei vos envio muito saudar .
      [ 416 ]  Aprouve a nosso senhor levar para si sexta feira depois da meia noite onze , dias deste mês de junho de mui súbita , e grave doença el-Rei meu senhor , e avô , que santa glória haja , recebendo primeiro todos os Santos Sacramentos , da Santa Madre Igreja ; e em tamanha , e tão universal perda , e assim em dor , e sentimento tão grande , e tão comum , e tão devido a todos seus vassalos , e naturais , não há que dizer , senão darmos a nosso senhor por tudo o que faz , e é servido , muitos louvores .
      [ 417 ]  Fui alevantado por rei , como príncipe , e verdadeiro herdeiro , e sucessor , que era destes reinos , e senhorios , segundo costume deles , logo à quarta feira seguinte , depois de seu falecimento , véspera do Corpo de Deus 16 dias do dito mês , não foi possível fazer-se mais em breve , assim por o tempo ser o que era , como por uma pequena de má disposição que nesses dias tive , de que louvores a nosso senhor estou já são .
      [ 418 ]  E precedeu antes deste ato aceitar-se , ratificar-se , e aprovar-se uns certos capítulos , que el-Rei meu senhor , que santa glória haja , antes alguns meses do seu falecimento tinha feitos acerca da tutoria , e curadoria de minha pessoa , e acerca da governança destes reinos , até eu ser de idade de vinte anos cumpridos ; nas quais coisas nomeou a rainha minha Senhora , e avó , segundo vereis pelo traslado dos ditos capítulos , conhecendo de sua mui grande virtude , e grande zelo do bem universal destes reinos , e de sua muita prudência , e longa experiência nas coisas deles , que nisso faria o que se deve ter por mui certo , que Sua Alteza sempre fará ; persuadida da grande obrigação , que como tão católica , e cristã , ao serviço de nosso senhor , e a obediência , que sempre teve a el-Rei meu senhor vivendo , foi servida de assim aceitar .
      [ 421 ]  E considerando , que por parte de suas forças , e por razão de sua grande dor , a qual não poderia deixar de ser em quanto a vida lhe durasse , faria falta em coisa de tamanha carrega , e peso , desejosa de cumprir com tudo , o que nisto pudesse fazer , quis tomar por ajudador nela o senhor Cardeal Infante meu tio , e com sua ajuda , e companhia fazer o que el-Rei meu senhor pelos ditos capítulos mandava .
      [ 422 ]  E o senhor Cardeal o aceitou por Sua Alteza lhe dizer , que assim o sentia ser serviço de nosso senhor , seu , e meu , e bem destes reinos , e senhorios .
      [ 423 ]  E por tanto me pareceu dever vos fazer saber tudo o que é passado , havendo por mui certo que de assim estar feito , se neste tempo pode haver contentamento de alguma coisa , o recebereis desta : e como o tempo der lugar , eu terei lembranças de vos chamar para tratar daquelas coisas , que forem de meu serviço , bem comum destes reinos , e senhorios , e assim das que particularmente vos tocarem .
      [ 424 ]  Escrita em Lisboa 25 de junho .
      [ 425 ]  Diogo de Gouvea a fez de 1557 .
      [ 426 ]  Rainha .
      [ 427 ]  Assim as cartas .
      [ 428 ]  Também escreveu a rainha a Roma , dando notícia ao Papa Paulo IV da morte del-Rei Dom João , e beijando o pé a Sua Santidade em nome do rei sucessor .
      [ 429 ]  O Papa respondeu com dois breves ; um consolatório dirigido à mesma rainha ; o outro dirigido a el-Rei : dizem assim no autor citado .
      [ 430 ]  Raynald. parte 2 tomo II. ad ano 1557 . número 51 :
      [ 431 ]  "
      [ 432 ]  Chariſſimo in Chriſto filio noſtro Sebaſtiano Portugalliæ , " & Algarbiorum Regi Illuſtri .
      [ 433 ]  Chariſſime in Chriſto fili no- " ſter , & c .
      [ 434 ]  Avi tui claræ memoriæ Joannis Regis Portugalliæ " obitus , de quo nos certiores feciſti , maximè nos dolore affe- " cit .
      [ 435 ]  Amiſit enim Chriſtiana Reſpublica Regem , & maxima " virtute præditum , & de ſe , ac Sancta Religione optimè " meritum : ſed quia Divinæ voluntati acquieſcere debemus , " noſtræ , e tuæ partes ſunt , pro ipſius anima Deum orare , " ut eam in loco pacis , & gloriæ ad animas inclytæ memoriæ " Prædeceſſorum ejus optimorum , piiſſimorumque Principũ " aggregare dignetur , quod illi quidem propter vitam tam piè " actam contigiſſe ſperare debemus .
      [ 438 ]  Quod polliceris non te " ſolùm in Regno ſucceſſurum Avo tuo , verùm etaim hæ- " redem fore ipſius fidei , obſequii , & pietatis erga Sanctam " hane Sedem , à qua re omnia bona conſecuturum eſſe ſperas , " quæ alii Catholici Reges conſequi ſoleant , de tuo iſto in " hanc Sedem animo te magnopere laudamus , hortamurque , " ut præſtes id , quod polliceris ; maximam enim , ſi ita fece- " ris , laudem tibi , & gloriam paries .
      [ 439 ]  Fac igitur , Chariſſime " fili , ut cum ætate ſimul pietas creſcat , cum pietate erga " Deum charitas , ſubditorum , præſertim pauperum , & in " Sanctam hanc Sedem , eique Præſidentem Chriſti in Terris " Vicarium devotio augeatur ; Chariſſmæ verò in Chriſto fi- " liæ noſtræ Reginæ Aviæ , & ejuſdem Matris Tuæ , itemque " dilecti filii noſtri Henrici Sanctæ Roamnæ Eccleſiæ Presby- " teri Cardinalis Infantis Portugalliæ Patrui tui monitis , & præ- " ceptis obtempera , neque ab ipſius Avi tui veſtigiis declina , " ſed cum virtute , juſtitia , & pietate ſua tibi prælucentem ſe- " quere .
      [ 440 ]  Quod ad ſpem attienet , quam in hac Sancta Sede re- " poſitam habes , jure , ac merito omnia , quæ tibi , ac Regno " tuo ab ea cum Deo tribui poterunt beneficia , & commoda , " ſemper tibi polliceri , & expectare poteris .
      [ 441 ]  Reliqua , de " quibus ad Sereniſſimam Reginam ſcribimus , ex noſtris ad " eam literis cognoſces .
      [ 442 ]  Incipe igitur , Chariſſime fili , regna- " re cum paterna benedictione noſtra , quam his tibi literis " impertimur , Deum precantes , ut te incolumem cuſtodiat , " concedatque , ut & diù in terris , & fæliciter regnes , & poſt diu- " turnam , ac proſperam temporalis Regni adminiſtrationem " ad Cœlorum Regna pervenias .
      [ 443 ]  Datum Romæ , & c .
      [ 444 ]  die " XVIII .
      [ 445 ]  Decembris MDLVII .
      [ 446 ]  Anno III .
      [ 447 ]  Assim o breve para el-Rei : o da rainha diz assim :
      [ 448 ]  "
      [ 449 ]  Chariſſimæ in Chriſto filiæ noſtræ Catharinæ Portugal- " liæ , & Algarbiorum Reginæ Illuſtri , & c .
      [ 450 ]  Quod ſcribas , " cùm ab ipſo conjuge tuo ( nempe Joanne Rege ) Regis Pue- " ri ( ſcilicet Sebaſtiani Nepotis ) tutela , & Regni ſimul admi- " niſtratio tibi commiſſa fuiſſet , utriuſque officij ſocium à te " aſſumptum eſſe dilectum filium noſtrum Henriqum Sanctæ " Romanæ Eccleſiæ tit . SS .
      [ 451 ]  Quatuor Coronatorum Presbyterum " Cardinalem Infantem Portugalliæ , conſilium tuum magno- " perè probamus , & laudamus ; eſt enim egregia is virtute , " ae fide præditus , & rerum iſtius Regni admodum peritus : " hortamur autem ſerenitatem tuam in Domino , & rogamus , " ut Regnum illud , quod præcipuæ nobis curæ eſt , & in inti- " mis viſceribus charitatis à nobis geritur , ita adminiſtres , & " gubernes , quemadmodum ſanè confidimus , ut populi tam " juſtum , & clementem Regem ſibi ereptum fuiſſe non ſen- " tiant .
      [ 454 ]  In primis Cultui Divino conſule , Eccleſias , Monaſte- " ria , Hoſpitalia , omneſque Eccleſiaſticos , Religioſoſque ho- " mines tuere , ut poſt rectam , & piam temporalis Regni ad- " miniſtrationem immarceſcibilem in Regno Cœlorum coro- " nam accipere merearis .
      [ 455 ]  Nec verò minorem abs te curam , " & diligentiam adhiberi à te cupimus in educando Chariſſi- " mo in Chriſto filio noſtro Sebaſtiano Portugalliæ , & Algar- " biorum Rege Illuſtri Nepote tuo , ut tenerius animus , cum " alijs Rege dignis moribus , atque virtutibus , tum in primis " pietate , & timore Domini , quod eſt ſapientiæ initium , at- " que hujus Sanctæ Sedis cultu , & obſervantia imbuatur ; quæ " quidem virtutes Chriſtiano Rege in primis dignæ , ſi in eo " fuerint , cunctæ res ei proſperè , & ex ſententia ſua proce- " dent , maximamque in terris gloriam ſibi parient , & c .
      [ 456 ]  Da- " tum Romæ apud Sanctum Petrum die XVIII .
      [ 457 ]  Decembris " MDLVII . Anno III .
      [ 458 ]  Traduzido o primeiro breve diz assim .
      [ 459 ]  Ao nosso muito amado filho Dom Sebastião rei ilustre de Portugal Paulo Papa IV muito amado em Cristo filho nosso .
      [ 460 ]  A morte de vosso avô el-Rei Dom João de clara memória , da qual nos destes notícia , nos causou uma grande pena ; porque nele perdeu a República Cristã um rei de grande virtude , e benemérito da religião católica ; mas porque devemos conformarmos com a divina vontade , só nos resta pedir a Deus ponha a sua alma em lugar de paz , e a leve a gozar da glória em companhia dos outros reis de Portugal seus predecessores ; o que devemos esperar na consideração de que viveu santamente : e quanto ao que nos assegurais , que herdastes do mesmo vosso avô , não só o reino , mas também a fé , a piedade , e a veneração à Santa Sé Apostólica , da qual dizeis que esperais alcançar todos aqueles favores , que se costumam conceder aos reis católicos , por este vosso bom ânimo vos louvamos muito , e exortamos a que cumprais isso mesmo , que prometeis ; porque de o fazerdes assim alcançareis grande louvor , e glória .
      [ 463 ]  Por tanto amado filho , fazei , que juntamente com a idade cresça em vós a virtude , e com a virtude o amor para com Deus , e os súditos , especialmente pobres , e miseráveis , e a devoção para com a Santa Sé , e o romano Pontífice Vigário de Cristo na Terra .
      [ 464 ]  Assim mesmo atendei muito aos conselhos , e advertências da muito amada em Cristo nossa filha a rainha vossa avó , e do Cardeal Dom Henrique vosso tio , de sorte , que não declineis dos exemplos , que vos deixou o rei vosso avô na piedade , na virtude , e na justiça : e quanto ao que esperais desta Santa Sé , tende confiança , que vos serão concedidas , e a vosso reino todas aquelas graças , e favores , que em Deus se puderem outorgar ; o mais sabereis das outras letras , que escrevemos à sereníssima rainha vossa avó .
      [ 465 ]  Pelo que começai a reinar , amado filho , com a nossa paternal benção , que vos damos pelo teor das presentes , rogando a Deus , que vos dê muita saúde , e vos conceda reinar com felicidade por muitos anos ; e depois de um próspero , e dilatado Império , vos leve ao reino dos céus .
      [ 466 ]  Dada em Roma aos 18 de dezembro de 1557 e de nosso pontificado ano 3 .
      [ 467 ]  O outro breve para a rainha em suma contém : que o Santo Padre louva muito a dita rainha de aceitar a tutoria do rei seu neto , e o governo do reino , e de admitir consigo ao Cardeal Dom Henrique em um , e outro ministério ; por ter o dito cardeal bastante notícia dos negócios políticos ; que roga à mesma rainha , e a exorta em o senhor , que de tal sorte se haja no governo do reino , que os povos não sintam a falta do rei defunto ; que atente pelo culto divino ; defenda , e ampare as igrejas , mosteiros , hospitais , e as pessoas religiosas , e eclesiásticas , em forma , que depois de haver governado o reino temporal , alcance a Coroa da Glória eterna ; que tenha grande cuidado na boa criação do rei seu neto , e que seja doutrinado em todo o exercício de virtudes , e em costumes dignos de príncipe ; na piedade , e temor de Deus , que é o fundamento da verdadeira sabedoria ; no que se aproveitar , todas as coisas lhe sucederão prosperamente , e alcançará uma fama ilustre .
      [ 468 ]  Dado em Roma no mesmo dia , e ano acima .
      [ 469 ]  Mas o alívio verdadeiro , que a rainha viúva recebeu , foi de uma visita do glorioso São Francisco de Borja , por quem a mandou consolar o Imperador Carlos seu irmão , quando soube da morte do rei seu esposo .
      [ 472 ]  CAPÍTULO IV
      [ 473 ]  Os primeiros oficiais , que serviram a el-Rei ; o seu aio , mestre , e confessor : as primeiras ações da rainha no seu governo ; manda Embaixador ao Papa .
      [ 474 ]  Menezes na sua crônica.
      [ 475 ]  Entregue do governo a rainha Dona Catharina , aplicou-se primeiro de tudo a pôr em ordem a boa criação do rei menino .
      [ 476 ]  Já o avô Dom João deixou nomeado a Dom Aleixo de Menezes no ofício de aio ; agora a rainha acrescentou quatro fidalgos mais com o título de sumilheres ; todos velhos , prudentes , e exemplares ; Dom Pedro de Menezes , Dom Fernando Alvres de Noronha , Dom Duarte de Almeida , e Febos Moniz ; os quais ajudando ao aio Dom Aleixo , servissem ao rei pupilo , o doutrinassem na boa disciplina de cavaleiro , e o instruíssem no modo político , que havia de ter em tratar com os outros príncipes , e soberanos : na eleição do mestre , que o ensinasse a ler , e a doutrina cristã ; a gramática , e artes liberais , houve maior dúvida ; porque o Cardeal Dom Henrique propunha ao Padre Mestre Luiz Gonçalves da Câmara Religiosa da Companhia , então assistente em Roma pela sua província de Portugal ; porém contradizia esta eleição o aio , com outros mais do Conselho ; dizendo ; que o mestre devia ser , nem religioso , nem secular , mas um clérigo fidalgo , douto , e virtuoso , de nobres , e honrados pensamentos , que inclinasse o menino ao que dentro dos limites da nobreza , e cristandade se podia permitir a um príncipe mancebo ; e para este efeito não servia o religioso ; porque o modo da sua criação regular era muito diferente do que convinha a uma República , e o seu voto não podia ser mui importante ao estado público do reino ; e nas matérias da guerra , ou as ignoravam os regulares , ou só lhe conheciam os fins de vencer , e ser vencido , sem saberem medir as causas , e meios por onde se chega àqueles fins ; e tinha mostrado a experiência de poucos anos , que de tratarem dois religiosos as coisas da guerra , meteram o reino da Hungria , e a Transilvânia na sujeição do Turco ; porque levados do bom zelo da exaltação da fé , e por ventura cuidando , que só esta piedade basta , mediram mal os meios humanos , e as forças dos príncipes , a quem aconselharam ; e concluia o aio , que qualquer , que o mestre fosse , tivesse a rainha grande advertência , em que não excedesse do seu ministério , nem se intrometesse em matérias de Estado ; porque ele Dom Aleixo ouvira dizer ao Imperador Carlos V que os príncipes bem instruídos nas artes de governar , e da guerra , tinham bastante ciência , sabendo rezar por umas contas .
      [ 479 ]  Esforçavam estas razões do aio outros do Conselho , que propunham ao Doutor Antonio Pinheiro , ao depois Bispo de Leiria , e Miranda , por ser homem de letras , e virtude , e porque já fora mestre do príncipe Dom João pai do rei menino ; porém prevaleceu contra todos a autoridade do Cardeal Dom Henrique ; porque a rainha o atendia muito , e liberalmente repartia entre ambos a doce suavidade de mandar : pelo que foi nomeado para mestre o Padre Luiz Gonçalves da Câmara ; e para seus adjuntos , ou substitutos outros dois religiosos da Companhia , Gaspar Mauricio , e Amador Rebello ; mas com desprazer do Doutor Pinheiro , vendo , que fora desprezado sem motivo justo em não ser ele o eleito ; visto que serviu com boa satisfação em semelhante ministério ao príncipe pai do menino .
      [ 480 ]  Esta questão , que moveu ao aio Dom Aleixo de Menezes sobre o mestre del-Rei seria secular , ou regular , entre nós pode ser problemática ; porque os famosos príncipes Dom Afonso Henriques , Dom Sancho I Dom Diniz , Dom Afonso IV Dom Pedro I Dom João I Dom Duarte , Dom Afonso V Dom João II Dom Manoel , e Dom João III que fundaram , dilataram , e enriqueceram a Monarquia Lusitana , venerados da posteridade pelas armas , e insigne política do seu governo ; pelo zelo da religião , e piedade para com Deus ; todos merecedores de governarem dois mundos , se os houvesse , como afirmou de si o egrégio pontífice Xysto V não sei que tivessem mestres regulares : e pela outra parte não há dúvida , que as sagradas religiões sempre foram fecundas de sujeitos grandes em todo o magistério ; mas o leitor noticioso dará a cada um o seu .
      [ 481 ]  Menezes na sua crônica
      [ 482 ]  Entrou o Padre Mestre Luiz Gonçalves em palácio no ano de 1560 e a forma , em que dava lição a el-Rei , era esta : Menezes na sua crônica . Antes de sair o menino para o estudo , se punha um bofete com tinteiro , e papel , um relógio de areia , e uma palmatória de marfim pequena ; uma cadeira para o discípulo , um tamborete raso para o mestre , e outro para o aio Dom Aleixo , que sempre assistia ; e sendo a hora da lição , entrava el-Rei , e sentado , se assentavam também o mestre , e o aio ; e se punha de joelhos o Padre Amador Rebello , que ensinava a el-Rei a tomar a pena , e a formar as letras ; os traslados , que davam ao menino , primeiro eram vistos pelo aio ; e se a este parecia , que algum não era conveniente , o rasgava , e mandava que dessem outro ; porque ao aio estavam todos subordinados ; ele fechava , e abria as portas ; determinava o tempo , e horas da lição ; acompanhava sempre ao menino ; assentava-se na sua mesma câmara , e se cobria ; ufando em tudo de autoridade como paternal ; acabada a hora da lição , voltavam os dois padres para o seu colégio , sem tratarem com el-Rei mais coisa alguma ; porque o aio o não permitia .
      [ 485 ]  Quando o menino entrou nos nove anos , deram-lhe quarto separado , e fidalgos , que o servissem , deixadas já as criadas , que o serviram primeiro ; e deste tempo para diante costumava ir el-Rei a horas de meio dia acompanhado do aio ao quarto da rainha sua avô ; e também nestas visitas se assentava o aio na câmara da rainha , que perguntava ao neto pelas lições , e se havia algum descuido , ou travessura , o repreendia amorosamente .
      [ 486 ]  Depois de saber ler , e escrever , ouviu el-Rei gramática , na qual instruído passou ao estudo de autores latinos , em que mostrou grande engenho , e memória : ouviu também lições de matemática ; e como era vivo , e curioso , gostava de ser presente em algumas conclusões de filosofia , e teologia pelos conventos da cidade ; e porque o mestre recebia moléstia em ir , e vir a pé de São Antão ao paço , ordenou a rainha que jantasse nele ; e a este quarto , quando el-Rei se levantava da mesa , ia algumas vezes acompanhado do aio , e se divertia vendo um mapa , e perguntando as terras , e províncias do mundo .
      [ 487 ]  Era confessor do rei por nomeação da rainha regente o venerável Frei Luiz de Montoya eremita augustiniano ; e ou fosse que quis retirar-se de palácio , como varão de verdadeiro espírito , ou que conhecia desprazer no cardeal de ele servir o ofício , o deixou voluntariamente ; e pela sua demissão entrou a ser confessor o Padre Mestre Luiz Gonsalves da Câmara ; mas também contra o parecer do aio ; porque se antes reprovou ser o dito padre o mestre da gramática , agora não se acomodava , a que fosse eleito confessor ; e quando já o não pode impedir , animou-se a expor à rainha na presença do cardeal as suas razões , pelas quais não sofria a tal eleição .
      [ 490 ]  Veja-se a crônica de Dom Manoel de Menezes capítulo 113 página 318.
      [ 491 ]  Assim ordenada a boa criação do rei seu neto , continuou a rainha no governo do reino , seguindo as disposições , que deixou o rei defunto ; e digo , que continuou , porque esta senhora Dona Catharina semelhante no brio varonil à Duquesa Dona Isabel filha do nosso rei Dom João I sua terceira avó , a qual de mão comunga com o Duque Filippe seu esposo governava os Estados de Flandes , também ela com el-Rei Dom João dispunha o governo do reino ; pelo que não houve agora mudança nas ideias políticas ; das quais a primeira , que a rainha pôs em efeito , foi a criação de novos bispados na Índia ; para o que impetrou do Papa Paulo IV as bulas necessárias para se levantar a Metropolitana a Sé de Goa , e se erigirem de novo os dois bispados de Cochim , e Malaca , para os quais nomeou ao primeiro Arcebispo Dom Gaspar Pereira , e ao Frei Jorge Themudo para Cochim , e para Malaca , ao Frei Jorge de Santa Luzia , ambos domínicos : consta no arquivo do Vaticano das atas consistoriais destes tempos : vejam-se em Raynaldo tomo 21 ad annum 1558 número 22.
      [ 492 ]  Também proveu a Igreja Primacial de Braga , que vagou por morte do Arcebispo Dom Frei Balthazar Limpo ; e dado , que da nobreza não faltarão opositores , a rainha só atenta ao serviço de Deus , e a deixar bom exemplo ao rei seu neto , ofereceu a mitra ao venerável Frei Luiz de Granada seu confessor , que não aceitou ; mas ufando da autoridade de confessor , e diretor do espírito da rainha , propôs-lhe por Arcebispo ao Prior de Benfica Frei Bartholomeu dos Martyres religioso santo da sua ordem , e nada menos benemérito daquela honra , o qual chamado à presença da rainha também se escusou com verdadeira humildade , e conhecimento próprio ; venturoso tempo !
      [ 493 ]  E na sua repugnância permaneceu constante até ser constrangido por obediência a submeter os ombros ao jugo do senhor , para onde o chamava o Espírito Santo : expediu-lhe as bulas Paulo IV e sagrado em São Domingos de Lisboa , tomou posse da sua Igreja , que governou como um dos Padres do primeiro século .
      [ 494 ]  Havia já nove anos que residia em Roma o Embaixador Dom Afonso de Lancastre Comendador mor da Ordem de Cristo ; por esta razão , e ser tempo de se dar obediência à Santa Sé Apostólica em nome do novo príncipe , nomeou a rainha a Lourenço Pires de Tavora , fidalgo de grande capacidade , já conhecida em outras Embaixadas , para ir substituir ao Comendador ; o qual partiu de Lisboa para Roma no mês de abril de 1559 e levou encomendados na sua instucção os negócios seguintes : que desse obediência ao Papa em nome del-Rei ; que impetrasse a legacia deste reino para o Cardeal Dom Henrique ; porque havendo lha concedido o Pontífice Julio III a revogou o sucessor Paulo IV que trabalhasse por fazer levantar certas limitações , com que haviam concedido o Santo Tribunal da Inquisição Clemente VII e Paulo III com outros negócios mais , que não fazem aqui falta : veja-se a história dos varões ilustres do apelido Tavora : página 180.
      [ 497 ]  Chegou a Roma o Embaixador em junho , quando já se conheciam em Paulo IV indícios de pouca vida ; e informado o Embaixador , suspendeu a solenidade da obediência até se eleger novo Papa .
      [ 498 ]  O atual Paulo IV faleceu aos 18 de agosto deste mesmo ano ; e entrando os Cardeais em conclave aos sete de setembro , elegeram aos 25 de dezembro seguinte novo Pontífice ao Cardeal João Angelo de Medicis , Florentino , que se chamou Pio IV.
      [ 499 ]  Era irmão do Marquês de Marinhano , e tio materno do glorioso São Carlos Borromeu , a quem logo declarou nepote , e protetor do nosso reino de Portugal : deu-lhe a devida obediência em forma pública Lourenço Pires aos 20 de maio de 1560 e entrando a ouvir o Papa as súplicas do nosso príncipe , tudo concedeu quanto pediu o Embaixador ; a legacia para o Cardeal ; o livre ministério para os inquisidores ; as duas conezias doutorais , que prove a universidade ; e os nossos reis , que em cada um dos bispados do reino nomeassem quatro , ou seis pessoas eclesiásticas , as quais fossem juízes apostólicos nas demandas ; e que fora destes juízes aprovados pelo rei não se expediriam rescritos comissários para outros juízes ; a qual graça se hoje se praticasse , não padeceríamos as gravíssimas moléstias de se eternizarem as demandas eclesiásticas com rescritos de Perborrescencia : com outras graças mais , que dirá a história a seu tempo .
      [ title:  CAPÍTULO V]
      [ title:  É nomeado vice-rei da Índia Dom Constantino de Bragança ; depois dele o Conde de Redondo .]
      [ 502 ]  Sucessos de Ternate , e dos reis daquela ilha até se perder a Fortaleza : os vice-reis seguintes até o ano de 1568.
      [ 503 ]  O Estado da Índia ; o Brasil ; e as mais conquistas de Portugal , são pedras preciosas da sua Coroa ; e pelo serem devem ter lugar na presente história ; mas lugar , ou notícia abreviada ; por correrem as suas já escritas por outros historiadores ; por João de Barros , Diogo do Couto , Damião de Goes , Francisco de Andrade , Manoel de Faria e Sousa ; o Padre Mestre cordeiro na história insulana ; o autor do Oriente conquistado para Cristo , e por outros muitos , aonde os curiosos podem ver as ditas notícias largamente expendidas .
      [ 504 ]  Governava Francisco Barreto o Estado da Índia no ano de 1557.
      [ 505 ]  Seguiu-se Dom Constantino de Bragança , sétimo vice-rei , e o primeiro nomeado pela rainha : era filho quarto do Duque de Bragança Dom Jaime , e de sua segunda mulher Dona Joanna de Mendoça : saiu de Lisboa com dois mil homens de guerra em quatro naus aos sete de abril de 1558 e com próspera navegação entrou em Goa aos 7 de setembro do mesmo ano : governou com admiração do Oriente ; porque zelou sobre tudo a pregação do Evangelho ; favoreceu os missionários ; e aos gentios que se convertiam honrava , e amparava segundo o estado de cada um : assistia em pessoa aos batismos solenes : e por estes meios foram inumeráveis os gentios batizados no seu tempo de sorte , que mereceu com verdade o glorioso epíteto , que lhe deram de terceiro apóstolo do Oriente , depois de São Thomé , e São Francisco Xavier : veja-se o autor citado .
      [ 506 ]  Oriente conquistado tomo I conquistado I página 143.
      [ 507 ]  Nas matérias políticas , e militares foi valeroso , prudente , reto , e desinteressado : duas vezes saiu de Goa ; uma para o norte , outra para o sul ; da primeira conquistou , e acrescentou ao Estado a cidade de Damam , que ainda possuímos ; da segunda castigou o tirano de Jasanapatam , cativando-lhe o príncipe herdeiro : tomou a ilha de Manar ; restituiu a el-Rei de Cochim nosso considerado a ilha de Perimbalam ocupada pelo Zamorim ; e além destas empresas , em que foi presente , alcançaram os portugueses no seu triênio doze vitórias contra
      [ 510 ]  os inimigos da Fé ; defenderam Cananor quinhentos soldados contra cem mil combatentes Malavares , sendo capitão da fortaleza , Dom Payo de Noronha ; pelas quais , e outras maravilhas el-Rei Dom Sebastião ofereceu a Dom Constantino o governo da Índia perpétuo , se quisesse passar ao oriente com sua mulher , e casa ; mercê que não aceitou .
      [ 511 ]  Indo ser Capitão da Fortaleza de Ternate nas ilhas Molucas Manoel de Vasconcellos , levou um alvará do vice-rei Dom Constantino , pelo qual mandava a Cachi Aeyro , que cedesse a Coroa de Ternate a el-Rei de Portugal , proprietário dela ; e conhecesse ao mesmo senhor como seu feudatário , confessando que possuía o dito reino da mão real portuguesa .
      [ 512 ]  Não duvidou o mouro obedecer : mas antes que vamos adiante , é necessário , para boa inteligência da história buscar o caso de seu princípio ; o qual vem a ser .
      [ 513 ]  Quando os nossos a primeira vez entraram a conquistar as Ilhas Molucas , era rei de Ternate o pai do Aeyro , chamado Boleife , ou Baiano Nacihola ; estava casado com Neaquile filha de Almansor rei de Tidore , todos mouros ; da qual o Baiano teve três filhos , Bohat , Dayalo , e Tabajira ; e de concubinas teve mais sete filhos espúrios , um deles o Cachil Aeyro ; por morte do pai herdou a Coroa o príncipe Bohat , a quem Dom Jorge de Menezes , insolente Capitão de Ternate , prendeu , e tendo-o preso , lhe ordiu a morte , sem outra causa , nem motivo , mais que por recear , que posto em liberdade o infeliz príncipe vingasse as tiranias do mesmo Dom Jorge cometidas contra seus vassalos .
      [ 514 ]  Na falta de Bohat , foi coroado o segundo filho Dayalo ; mas sendo Capitão Vicente de Fonseca , ele , e dois mouros principais da ilha , conjuraram-se contra o inocente rei , que sendo avisado da conjuração fugiu para Tidore , aonde não se tendo ainda por seguro , passou para Geilolo ; e lá acabou em uma batalha , que deram mouros aos portugueses , sendo Capitão de Ternate Antonio Galvão .
      [ 515 ]  Pela ausência do Dayalo aclamaram rei ao terceiro irmão Tabajira , ainda menino ; mas sendo Capitão de Ternate Tristão de Ataíde , os tutores do Tabajira , que governavam o reino na sua menor idade , levantaram lhe , que maquinava contra os portugueses , para que o Ataíde o prendesse , e privasse da coroa , e pusesse no seu lugar ao irmão Aeyro ; e era o intento dos mouros conjurados tornarem a governar o reino , por ser o bastardo ainda menor : e Tristão
      [ 518 ]  de Ataíde , que , ou não entendeu a malícia dos mouros , ou ia interessado na conjuração , segurou na fortaleza ao Tabajira ; e pouco depois o remeteu a Goa ao Governador do Estado Nuno da Cunha , com uma devassa de culpas , que o inocente príncipe não cometera .
      [ 519 ]  Vista a devassa na relação de Goa , e ouvido o Tabajira de sua defesa , acharam não ser culpado : mas porque o Governador Nuno da Cunha era amigo de Tristão de Ataíde , não quis sentenciar a devassa , com gravíssimo encargo da sua consciência ; e deixou ao Tabajira em Goa esperando por outro Governador , que temesse mais a Deus , e a rigorosa conta , que havia de pedir-lhe ; aonde admirai os ocultos segredos da divina predestinação ; porque da afetada dilação , que houve no despacho deste príncipe , se originou sua eterna felicidade .
      [ 520 ]  Cortejava-o Jordão de Freitas , fidalgo valeroso , e pio , que nas práticas familiares de ambos foi metendo com suavidade razões santas , e doutrinais , com que lhe abriu os olhos do entendimento para conhecer , mediante a luz da graça , a cegueira maometana , em que vivia ; e alumiado ele pelo Espírito Santo , pediu o batismo com eficácia , que lhe deram com o nome de Dom Manoel ; e sendo já batizado de poucos dias , entrou a governar a Índia Martim Afonso de Sousa , o mesmo que levou na sua nau ao Oriente o glorioso apóstolo daquela gentilidade São Francisco de Xavier ; e informado o dito Governador da inocência do já convertido de Tabajira mouro , em Dom Manoel católico , sentenciou a sua causa , mandando que fosse restituído ao reino de seus avós , e deposto o intruso Aeyro , por ser bastardo , e indigno do cetro : mas chegando a Malaca o príncipe , já de caminho para Ternate , adoeceu gravemente ; e desconfiado da vida , como não era casado , nem tinha herdeiros , fez testamento , e nele deixou a sua Coroa a el-Rei de Portugal Dom João III e a seus sucessores , e a ilha de Amboino a Jordão de Freitas seu benfeitor , em devido agradecimento , e lembrança de lhe haver ensinado o caminho para o céu ; e recebidos os sacramentos da Igreja faleceu da enfermidade com todos os sinais de verdadeiro penitente .
      [ 521 ]  Por sua morte foi levado a Ternate o testamento , e registrado no arquivo real de Goa ; e em virtude dele receberam os Ternatezes por seu rei ao de Portugal ; venerando , como eram obrigados , a última vontade do seu príncipe natural defunto .
      [ 522 ]  A Neaquile , mãe do mesmo príncipe , participou de semelhante felicidade espiritual ; porque indo àquelas ilhas no ano de 1546 o glorioso missionário São Francisco de Xavier , a batizou com o nome de Dona Isabel ; e conhecendo , que era matrona varonil , de alto engenho , e capaz de vida mais perfeita , a instruiu com particular cuidado , adiantando-a sempre nos exercícios espirituais , em que saiu digna discípula de tão grande mestre ; porque viveu sempre em humildade , retiro , e oração ; e perseverando até morte , foi receber a Coroa da vida eterna , como devemos entender da sua vida santa , e maravilhosa conversão .
      [ 525 ]  O bastardo Aeyro passou vária fortuna ; já preso , e deposto da Coroa ; já restituído ao reino , e outra vez deposto ; porque os governadores da Índia , morto o irmão Dom Manoel , o admitiram a reinar em Ternate .
      [ 526 ]  Ultimamente sendo no ano de 1558 e vice-rei do Estado Dom Constantino de Bragança ; mandou-o notificar , para que largasse o cetro , visto que a Coroa de Ternate pertencia a el-Rei de Portugal pelo testamento sobredito do último possuidor legítimo ; e se não duvidasse obedecer , seria conservado , mas como feudatário , confessando ter o reino da mão do seu soberano , o mesmo rei de Portugal .
      [ 527 ]  Conformou-se o Aeyro com as ordens do vice-rei ; e em efeito das mesmas , outorgou a escritura de vassalagem seguinte : temos a própria no nosso arquivo de Alcobaça , aonde a deixou o Cardeal Dom Henrique : diz assim :
      [ 528 ]  Mui alto , e mui poderoso rei Dom Sebastião rei de Portugal .
      [ 529 ]  Sabendo eu Cachil Aeyro rei de Maluquo , e Gachil Babu meu filho , e herdeiro , e todos os grandes , e principais de meu reino em quanto crescimento foram sempre todos os reis , que nestas partes da Índia , e nas outras , por onde se vossas bandeiras , e insígnias se estenderão , se chegarão a obediência de rei Dom João vosso avô de gloriosa memória , e dos vossos antepassados ; e que procurarão seu emparo , e sua amizade ; e quanto com seu favor , e ajuda dilataram , e estenderam seus reinos , e Estados ; e quão temidos , e acatados foram de seus inimigos , e de todas as outras nações da terra ; e vendo com quanta sereníssima humanidade , e amor os tratou a todos , e quantas honras , e merces cada dia dele recebiam ; e finalmente , que como filhos os andava emparando , e defendedo dos embates , e movimentos do mundo ; e vendo também quão inteiramente guardava os termos da justiça ; e que ele só nesta vida ( fé a cá pode haver ) se podia chamar o seu verdadeiro administrador , e executor ; porque onde ela por si , e pela malícia dos homens não podia chegar , nem obrar seus efeitos , a sustentava , e apurava , e convalecia com o benefício , e poder das armas tão conhecidas por experiência , quanto publicadas por fama ; e como outro se conhecendo , e entendendo meu pai Bajano isto , lhe deu , e ofereceu de sua própria vontade esta Fortaleza , que Vossa Alteza tem nesta ilha ; e se meteu debaixo de sua proteção , de onde , e de outras coisas , que depois pelo tempo em diante sucederão , adquiriu para si , e seus decendentes domínio , e senhorio nestes reinos de Maluquo ; e tendo nós por mui certo , e sem dúvida , que Vossa Alteza não tão somente herdou dele com os reinos de Portugal juntamente todas estas heróicas virtudes , mas que ainda de si obrara , e lançara outras muito maiores , com as quais enobrecera , e esclarecera mais o tronco de onde procede ; e acrescentara seu real Estado ; e desejando muito de sermos dos primeiros , que se acolham , emparem debaixo das vossas abas ; por todas as razões , e causas acima ditas , e por outros muitos respeitos , que nos a isso movem ; ora novamente , com o parecer dos nossos principais , e naturais ; de nosso próprio moto , e livre vontade , e sem constrangimento de pessoa alguma , determinamos , e assentamos de vos dar , conceder , e outorgar , como de feito por este nosso formão damos , concedemos , e outorgamos a Vossa Alteza , e à Coroa desses vossos reinos de Portugal para sempre em feudo , e para todos os que de Vossa Alteza descenderem , e pela maneira que os ditos reinos de Portugal andarem , e sucederem , o direito domínio , e senhorio destes reinos de Maluquo , com todas as mais ilhas a ele aderentes , e adjacentes , que ao dito reino por direito antigo pertencem ; ficando somente para nós , e para todos os que de nós descenderem o senhorio , e domínio útil do dito reino ; os quais nossos descendentes serão obrigados quando no dito reino sucederem , a requerer , e pedir a Vossa Alteza ou ao vosso vice-rei , ou governador , que pelo tempo em diante for , a confirmação do dito reino em vosso nome ; e por este nos obrigamos de agora para então , e por eles de reconhecer Vossa Alteza por verdadeiro , e direito senhor destes ditos reinos ; e de cumprirmos todas as condições de feudatários ; e para mais abastança , e para Vossa Alteza logo ficar investido , incorporado na posse atual dos ditos reinos , eu , e o dito Cachil Babu meu filho , o renunciamos realmente nas maõs de Manoel de Vasconcelos fidalgo de vossa casa , que ora serve de vosso capitão nesta Fortaleza de Maluquo ; o qual o recebeu , e aceitou de nós em vosso nome , e se houve por empossado deles atual , e realmente ; e de sua mão os tomamos de novo a aceitar , e receber pela maneira sobredita ; e para firmeza , e certeza de tudo passamos este presente formam por duas vias , por nós assinado , e selado com o Selo , e Sinete das nossas Armas Reais , em Maluco aos doze de fevereiro de 1560 anos .
      [ 534 ]  Assim a escritura ; é assinada pelo Aeyro , pelo príncipe seu filho , e os oficiais da Coroa ; mas em Arabigo , dado que a estenderam na língua portuguesa , por ser comum na Índia ; e devendo o Aeyro viver lembrado do benefício recebido , nunca cessou de urdir contra os portugueses cruelíssimas hostilidades , atirando a pedra , e escondendo a mão ; porque foi um mouro astutíssimo , e inimigo capital de cristãos ; até que cansado já de sofrer as suas malícias Diogo Lopes de Mesquita Capitão mor das Ilhas Molucas , resolveu matá-lo ; mas quis ouvir primeiro os votos principais da Fortaleza ; aos quais em Conselho referiu enormes maldades cometidas pelo Aeyro : mas suposto fossem verdadeiras , pareceu aos presentes , que deviam dissimular , porque expunham a Fortaleza , se o matassem , a evidente perigo de perder-se ; e assim foi como anteviram ; porque o Mesquita desprezando o Conselho , fez matar às punhaladas ao Aeyro no princípio de março de 1570 e resultou da morte perder-se a Fortaleza ; porque o príncipe Babu filho de morto , em vingança do homicídio , a cercou , e finalmente a tomou por fome ; lançando fora os portugueses daquelas ilhas ; em gravíssimo prejuízo da cristandade ; e também do comércio , que perdido de todo , passou aos holandeses hoje senhores dele , e do cravo .
      [ 535 ]  Veja-se o autor do Oriente Conquistado para Cristo tomo 2.
      [ 536 ]  Ao vice-rei Dom Constantino , que já restituído ao reino passou em extremos o restante da vida , até o ano de 1578 em que faleceu , seguiu-se Dom Francisco Coutinho Conde do Redondo : saiu de Lisboa com cinco naus aos 15 de março de 1561 e aos 7 de setembro seguinte estava em Goa : governou com felicidade ; promoveu a conversão dos gentios , e favoreceu os missionários ; imitando o zelo católico do antecessor ; levou do reino um breve , no qual o Papa Pio IV concedeu , que na Índia pudessem ufar do Oleo Santo velho , quando não pudessem haver o novo por falta de navegação , ou de Bispos , que sagrassem outro : é dado em Roma aos vinte e quatro de dezembro de 1560.
      [ 539 ]  No político , e militar , deixadas outras empresas , quando o Zamorim pediu pazes ao Estado , avistaram-se ambos em Calecut ; e para estas vistas foi de Goa o vice-rei com uma armada estrondosa de cento e quarenta navios , em que iam quatro mil soldados portugueses , os mais luzidos , e bem tratados que viu a Índia ; e deixando atemorizado ao Zamorimo nosso grande poder , assinaram as pazes ; e voltando a Goa o vice-rei faleceu aos 2 de fevereiro de 1564.
      [ 540 ]  Seguiu-se nas vias João de Mendoça filho de Álvaro de Mendoça , e Dona Isabel de Castro ; governou seis meses não mais ; porque não sabendo em Lisboa da sua sucessão , nem da morte do Conde do Redondo , lhe mandaram sucessor a Dom Antão de Noronha , vice-rei 9 e governador 23.
      [ 541 ]  Era filho natural de Dom João de Noronha , e neto de Dom Fernando de Menezes segundo Marquês de Villa-Real : foi casado com Dona Ignez de Castro filha do Conde da Feira , de quem não teve filhos : havia servido na Índia dez anos com tão boa satisfação , e desinteresse , que agora o buscaram para vice-rei só pela fama de seus grandes merecimentos : saiu de Lisboa com quatro naus a 19 de março de 1564 e a 3 de setembro surgiu em Goa ; no mar fez os exercícios de Santo Ignácio por 20 dias , e no último se confessou geralmente ao seu diretor espiritual Pedro Ramires Jesuíta , que ia na sua nau ; e os santos propósitos , que tirou dos exercícios , praticou no seu governo ; porque foi reto , e justo ; e Deus o prosperou com muitas , e insignes vitórias : foi , como Dom Constantino , outro zelador apostólico da conversão da gentilidade ; derribou os ídolos , e pagodes em Salcete termo de Goa ; no seu tempo defenderam poucos portugueses a Fortaleza de Cananor de cem mil mouros , que a cercaram ; e se atribuiu a vitória às orações , e preces dos religiosos de São Francisco , que estavam dentro na ilha de Ceilão ; só trezentos portugueses , os mais deles velhos , sustentaram cento e vinte dias a Fortaleza de Cota cercada pelo Raju ; padecendo nos últimos quarenta dias tão cruel fome , que chegaram a comer os cães , e gatos , e outras sevandijas ; e como chegarem os soldados a esta última miséria , quando foi no último assalto , fizeram retirar o Raju destroçado , deixando mortos no campo dois mil dos seus , e levando feridos muitos mais ; e dos cercados morreu um só soldado no combate : alcançou a vitória a puríssima rainha dos anjos pelas orações do vice-rei ; porque a senhora foi vista dos inimigos com terror , e dos nossos com alegria , e consolação .
      [ 544 ]  Em Malaca triunfamos do Achém , que um mês bateu a Fortaleza com duzentos canhões de bronze , quinze mil achens , e quatrocentos turcos ; e morrendo nos asfaltos mais de três mil mouros , só faltaram três portugueses em todo o cerco .
      [ 545 ]  Dom Paulo de Lima , assombro do Oriente , só com a sua galeota , guarnecida de cinquenta portugueses , resistiu defronte de Baticala , e obrigou a fugir sete navios de guerra do valeroso pirata Canatale , que voltava do norte carregado de ricas presas : morreram na batalha trinta portugueses , e os vinte ficaram feridos ; e dos mouros acabaram duzentos ; com o qual triunfo recolhendo-se a galeota a Goa , visitou o vice-rei no hospital os feridos , louvando-os , e honrando-os muito pelo incrível esforço , com que pelejaram poucos contra tantos ; e deixou a todos uma boa esmola para convalecerem ; por isso achava soldados valentes , quando eram necessários : tomou-se a Fortaleza de Mangalor ; e ultimamente acabou o vice-rei de fortificar a cidade de Goa , levantando o muro , que corre de São Braz até Santiago ; ao qual muro , dizia Dom Luiz de Ataíde seu sucessor , quando o Idalxa cercou a cidade ; que o não fez Dom Antão , senão Santo Antão .
      [ 546 ]  Estes foram os governadores da Índia nomeados pelos tutores del-Rei Dom Sebastião ; os que ele nomeou direi adiante .
      [ 547 ]  O vice-rei Dom Antão faleceu no mar , quando voltava para o reino .
      [ 548 ]  CAPÍTULO VI
      [ 549 ]  Vai governar o Estado do Brasil Mem de Sá ; lança fora os franceses do Rio de Janeiro , e funda a cidade de São Sebastião .
      [ 550 ]  A província de Santa Cruz , chamada Brasil , por erro comum do pau Brasil , que produz , neste tempo , em que vai a história , não era tão estimada dos nossos , como hoje ; por ainda se não conhecer sua preciosa utilidade .
      [ 551 ]  Teve , até a morte del-Rei Dom João , dois governadores , Thomé de Sousa , e Duarte da Costa ; o terceiro ainda nomeado pelo mesmo rei em 23 de julho de 1556 foi Mendo , ou Mem de Sá ; mas não tomou posse , nem fez viagem até este ano de 1558. A causa não sei , nem os pais , e ascendentes que teve ; porque o douto Padre Simão de Vasconcellos , Francisco de Brito Freire , Dom Manoel de Menezes , o Mestre Balthazar Telles , e outros , que tocam as notícias do Brasil , só dizem que foi da família dos Sás , hoje Condes de Penaguião : era bom católico , valeroso , prudente , zeloso da honra de Deus , e do serviço do seu príncipe , qual o pedia a constituição ainda imperfeita do Estado , que ia governar ; e porque sem o auxílio divino nada pode a fragilidade humana , sendo já na Bahia o Governador Mem de Sá , retirou-se a fazer os exercícios espirituais por oito dias ; e no fim confessou-se geralmente com o seu diretor o venerável Manoel de Nobrega missionário da Companhia ; assim disposto , deu princípio ao seu governo , propondo-se aos súditos por exemplo de boas obras ; porque ouvia missa todos os dias ; comungava todos os sábados ; era frequente em ouvir sermões ; esmoler , liberal , e benigno ; reto , e inteiro na administração da justiça : informou-se do estado da terra , e segundo achou a necessidade fez leis para emenda dos vícios : mandou aos índios confinantes já vassalos da coroa , que não comessem carne humana , nem fizessem guerra sem licença dele Governador ; que se reduzissem dos matos a povoações , onde trocassem a vida bruta , que faziam , a outra política , e racional ; e nas povoações levantassem Igrejas , em que os já batizados recebessem os divinos sacramentos ; e os ainda gentios se catequizassem ; e porque os portugueses costumavam cativar índios contra direito , mandou , que pusessem em liberdade a quantos se achassem cativos ilicitamente ; e fez observar com a espada a todas as suas leis , dando-lhe o senhor milagrosas vitórias contra os índios rebeldes , e desobedientes .
      [ 554 ]  Ainda não havíamos povoado , nem lembrava na corte fortificar a importante baía do Rio de Janeiro : os índios habitadores chamados tamoios , nos primeiros anos do nosso descobrimento , viveram em paz com os portugueses seus vizinhos da Capitania de São Vicente ; porém agora estavam de guerra ; e tendo notícia da discórdia Nicolau de Villagailhon , armou em França , de onde era natural , alguns navios , com que no ano de 1556 entrou livremente naquela baía , por não haver portugueses na terra , nem fortalezas , que defendessem a barra ; e sendo bem recebidos os franceses pelos índios em ódio dos nossos , entendeu o Villagailhon , que faria um grande negócio se assentasse ali comércio ; ao qual fim levantou fortaleza dentro na ilha , que hoje do seu nome se chama a Ilha de Villagailhon , e é inexpugnável por natureza , por ser toda uma rocha viva posta dentro na enseada ; e inacessível por todas as partes ; porque a penedia é talhada ao mar , e não permite entrada mais que por um pequeno porto de praia , que os franceses guarneceram , e defendiam ; e dado que os mesmos franceses não faziam guerra ofensiva aos nossos da capitania de São Vicente , porém os tamoios à sombra das suas armas corriam , e inquietavam toda aquela costa , matando , e roubando a portugueses , e índios nossos amigos , que passavam , e navegavam nas suas canoas : sobre o que aconteceu fugirem para São Vicente ao seu Capitão quatro soldados franceses hereges huguenotes , os quais naquela vila começaram a semear a sua falsa doutrina , e perverteriam aos naturais da terra pela sua grande simplicidade , se não acodisse logo a apagar o incêndio o virtuoso Padre Luis da Gram missionário douto da Companhia .
      [ 557 ]  Chegaram a Lisboa estes sucessos , que sendo perniciosos pelo presente , ainda deviam temer-se mais a respeito do tempo futuro , se os franceses criassem raízes na terra ; porque álem de se introduzirem indevidamente na nossa conquista , inficionariam com a peste da heresia as novas cristandades do Brasil , ainda mal firmes ; pelo que a rainha governadora resolveu mandar um bastante socorro a Mem de Sá , de que foi por Capitão Bartholomeu de Vasconcellos , com regimento , que unidos ele , e o Sá fossem lançar fora do Rio a Villagailhon ; e juntamente castigassem os índios tamoios , para que não se atrevessem outros a levantar-se contra os portugueses .
      [ 558 ]  Nada desejava tanto Mem de Sá como a mesma expulsão dos franceses , que mandava executar a rainha ; mas não tinha forças para tanto ; agora com o socorro do reino , saiu da Bahia em janeiro de 1560 mas menos bem armado do que escreveram Dom Manoel de Menezes , e Francisco de Brito Freyre ; entraram na enseada do Rio apesar dos franceses ; e do continente começaram a bater a fortaleza da ilha , porque distava pouco ; mas em breve observaram , que trabalhavam de balde , pela razão já dita , de ser a ilha uma rocha natural , que não podia ser ofendida das baterias : por tanto pareceu acometer o inimigo por assalto , não obstante verem ser uma evidente temeridade ; porque os defensores eram valerosos , e tinham consigo mais de dois mil tamoios armados ; e a entrada da ilha além de ser estreita , a tinham bem presidiada , e fortalecida : contudo os dois Capitães fechando os olhos a tão notório perigo assaltaram a fortaleza com heróico valor , e vencida a valerosa resistência dos inimigos , os levaram nas pontas das espadas até os lançarem fora da ilha ; da qual já senhores arrasaram aquele , e outros fortes levantados pelos mesmos franceses ; e não tendo mais que fazer , voltaram triunfantes para a Bahia ; donde o Governador mandou notícia de tudo a el-Rei escrevendo-lhe o sucesso , com algumas circunstâncias , que não individuam as nossas histórias : diz assim a carta :
      [ 561 ]  Na torre do Tombo na gaveta extras .
      [ 562 ]  Senhor .
      [ 563 ]  A armada que Vossa Alteza mandou para o Rio de Janeiro , chegou à Bahia o derradeiro dia de novembro .
      [ 564 ]  Tanto que me o Capitão mor Bartholomeu de Vasconcellos deu as cartas de Vossa Alteza pratiquei com ele , com os mais Capitães , e gente da terra o que se faria , que fosse mais do serviço de Vossa Alteza
      [ 565 ]  A todos pareceu , que o melhor era ir acometer a fortaleza ; porque o andar pela costa era gastar o tempo , e monção , e coisa muito incerta .
      [ 566 ]  Eu me fiz logo prestes o melhor que pude , que foi o pior , que um Governador podia ir ; e parti a 16 dias de janeiro da Bahia , e cheguei ao Rio de Janeiro a 21 dias do mês de fevereiro ; e em chegando soube , que estava uma nau pelo Rio dentro do próprio Monsieur de Villagailhon , que lhe mandei tomar pela Galè Fizaura , que Vossa Alteza cá tem .
      [ 567 ]  Quando o Capitão mor , e os mais da armada viram a fortaleza , a sua fortaleza , a aspereza do sítio , a muita artilharia , e gente que tinha , a todos pareceu , que todo o trabalho era de balde ; e como prudentes receavam cometer coisa tão forte com tão pouca gente ; requereram-me , que lhes escrevesse primeiro uma carta , e os amoestasse , que deixassem a terra , pois era de Vossa Alteza .
      [ 568 ]  Eu lhes escrevi , e me responderam soberbamente .
      [ 569 ]  Prouve a nosso senhor , que nos determinamos de a combater ; a saber ; a combatemos por mar por todas as partes uma sexta feira 15 dias de março ; e naquele dia entramos a ilha , onde a fortaleza estava posta , e todo aquele dia , e o outro pelejamos sem descansar de dia , nem de noite até que nosso senhor foi servido de a entrarmos com muita vitória , e morte dos contrários , e dos nossos poucos ; e se esta vitória me não tocara tanto , pudera afirmar a Vossa Alteza que há muitos anos , que se não fez outra tal entre cristãos : porque posto , que não vi muito , e li menos , a mim me parece que se não viu outra fortaleza tão forte no mundo : havia nela setenta e quatro franceses ao tempo que cheguei , e alguns escravos ; e depois entraram mais de quarenta dos da nau , e outros , que andavam em terra ; e havia muito mais de mil homens dos do gentio da terra , tudo gente escolhida , e tão bons espingardeiros como os franceses ; e nós seríamos cento e vinte homens portugueses , e cento e quarenta dos do gentio , os mais desarmados , e com pouca vontade de pelejar ; a armada trazia dezoito soldados moços , que nunca viram peleja .
      [ 572 ]  A obra foi de nosso senhor , que não quis que se nesta terra plantasse gente de tão maus zelos , e pensamentos ; eram luteros , e calvinos ; o seu exercício era fazer guerra aos cristãos , e dá-los a comer ao gentio , como tinham feito poucos tempos havia em São Vicente .
      [ 573 ]  O Monsenhor de Villagailhon havia oito , ou nove meses , que se partira para França com determinação de trazer sete naus para ir esperar as de Vossa Alteza que vem da Índia , e destruir , ou tomar todas estas capitanias , e fazer-se um grande senhor : pelo que parece muito serviço de Vossa Alteza mandar povoar este Rio de Janeiro para segurança de todo o Brasil , e destes outros maus pensamentos ; porque se os franceses o tornam a povoar , hei medo que seja verdade o que o Villagailhon dizia ; que todo o poder de Espanha , nem do Grão Turco o poderia tomar .
      [ 574 ]  Ele leva muito diferente ordem com gentio do que nós levamos ; é liberal em extremo com eles , faz-lhe muita justiça , enforca os franceses por culpas sem processos , com isto é muito temido dos seus , e amado do gentio , manda-os ensinar a todo gênero de ofícios , e de armas , ajuda-os nas suas guerras ; o gentio é muito , e dos mais valentes da costa , em pouco tempo se pode fazer muito forte .
      [ 575 ]  Por outra via escrevi a Vossa Alteza do estado da terra , e do que fiz no Peroacu .
      [ 576 ]  O que peço agora a Vossa Alteza é , que me mande ir ; porque já sou velho , e sei que não sou para esta terra ; devo muito ; porque guerras não se querem com miséria ; e perder-me-ei se mais cá estiver .
      [ 577 ]  Nosso senhor a vida , o estado real de Vossa Alteza acrescente ; de São Vicente 17 dias do mês de junho de 1560.
      [ 578 ]  Assim a carta : os franceses segunda vez entraram no Rio ; e sabendo-se na corte mandaram contra eles a Estácio de Sá , sobrinho do Governador da Bahia , com dois galeões bem fornecidos de armas , e soldadesca , e ordem , que lançados fora do Rio os inimigos , se fundasse uma povoação com as fortalezas necessárias , aonde parecesse conveniente , para poderem resistir , e impedir outras semelhantes invasões .
      [ 581 ]  Chegou o Sá à Bahia ; e vistas as ordens reais pelo tio Governador , aprestou uma bastante armada , que deu ao sobrinho , com regimento , que pondo as proas no Rio de Janeiro , lá observasse as disposições dos franceses ; e oferecendo-se ocasião oportuna , pelejasse até os destruir , e acabar de todo .
      [ 582 ]  Foi Estácio de Sá , e chegou à barra do Rio em fevereiro de 1565 .
      [ 583 ]  Mas por novo motivo , que acharam , voltou a São Vicente ; donde tornou em janeiro de 1566 e surgindo dentro na enseada no primeiro de março , fortificou-se aonde chamam hoje a Vila-Velha ; ali foram acometidos de franceses , e inumeráveis tamoios , destríssimos no uso do arco ; mas tomando os portugueses por seu protetor , e defensor ao glorioso mártir São Sebastião , venceram duas vezes a seus contrários com visível auxílio do céu , porque os pelouros dos franceses , que davam nos peitos aos nossos , caiam a seus pés sem os ofenderem ; e os feridos das setas , ainda que mortalmente , saravam com tanta facilidade , e tão brevemente , que não se podia duvidar ser milagrosa a cura .
      [ 584 ]  No princípio de junho apareceram na enseada três poderosas naus francesas com mais de cento e trinta canoas dos índios ; e chegando a pelejar foram vencidos dos nossos ; e isso mesmo em outros conflitos por todo o ano de 1566 .
      [ 585 ]  Sofria mal na Bahia tanta dilação o Governador Mem de Sá ; e como havia de fundar a nova cidade no Rio , para esse efeito , e para acabar de todo a guerra , saiu da Bahia com algumas naus bem providas de soldados valerosos ; e levou consigo ao bispo Dom Pedro Leitão , ao visitador da Companhia Ignácio de Azevedo , ao seu provincial Luiz da Gram , e ao santo varão Joseph de Anchieta , para fundarem um colégio na nova cidade : chegaram à barra do Rio aos 18 de janeiro de 1567 e logo aos 20 quiseram dar mostra de si aos inimigos , que estavam fortificados em duas principais aldeias com muita gente dentro , fossos , cavas , e artilharia ; chamava-se a primeira Uracumiri , a outra Paranacupuy ; e saindo o Governador contra a primeira fortaleza , ou arraial , alcançaram dos inimigos uma vitória bem disputada , mas não sem perda dos nossos ; porque saiu ferido mortalmente o Capitão mor Estácio de Sá , e das feridas morreu , e o Capitão Gaspar Barboza , com oito soldados ; e dos franceses morreram cinco com todos os índios seus auxiliares : o forte foi arrasado , e queimado ; e também a outra aldeia ; e os franceses finalmente expulsos da terra ; o que vendo os tamoios pediram pazes desenganados à sua custa ; e tendo o Governador a campanha já sossegada , abriu os primeiros fundamentos à nova cidade do Rio de Janeiro , que chamou de São Sebastião por dois motivos ; o primeiro em agradecimento da proteção , com que foram assistidos naquela guerra pelo glorioso mártir São Sebastião ; e o segundo em memória do rei , que mandava fundar a mesma cidade .
      [ 588 ]  Entregou o Governador a nova fábrica a outro seu sobrinho Salvador Correa de Sá , que foi ao depois , e são hoje seus descendentes alcaides mores dela ; e segunda vez triunfante o mesmo Governador pelo feliz fim da expedição , se recolheu à capital do Estado , que governou até o fim da vida .
      [ 589 ]  Nas conquistas de África defendemos o memorável cerco de Mazagam ; mas primeiro outras notícias de outros sucessos , que o precederam .
      [ 590 ]  CAPÍTULO VII
      [ 591 ]  Continua Pio IV o Concílio de Trento ; manda a rainha a ele Embaixador .
      [ 592 ]  Em quanto no Brasil , e na Índia obrávamos o referido , o Embaixador de Portugal em Roma Lourenço Pires de Tavora instava ao Pontífice Pio IV concluísse o Sagrado Concílio de Trento , que por todo o pontificado do antecessor esteve suspenso , em grave prejuízo da cristandade .
      [ 593 ]  Abriu a este Concílio o Papa Paulo III no ano de 1545 e celebradas algumas sessões , o suspendeu por dois anos Julio III no de 1552 .
      [ 594 ]  Mas sendo passados já oito anos , ainda não lembrava reassumi-lo ; e parece que se murmurava da omissão dentro , e fora da cúria ; porque eleito Pio IV no fim de dezembro de 1559 logo disse , que determinava continuar o Concílio ; e a esse fim publicou a bula convocatória para dois de dezembro de 1560.
      [ 595 ]  Mas nem naquele ano , nem no seguinte de 1561 se abriu o Concílio ; a causa foram certos reparos políticos , que nas duas cortes de França , e Viena de Áustria arguiram contra o texto da bula ministros mais prudentes do necessário ; e vendo a dilação Lourenço Pires de Tavora duvidou se seria afetada pelo pontífice ; e nesta desconfiança lhe falou por vezes , rogando-o com eficácia cortasse por quantas se oferecessem em contrário : o mesmo Tavora o escreveu a el-Rei de Roma : diz assim em carta de janeiro de 1561.
      [ 598 ]  História de Varões ilustres de Tavora página 202.
      [ 599 ]  Eu falei haverá dias nesta matéria do Concílio a Sua Santidade , e largo , e como seu servidor lhe disse o que se começava a murmurar , e suspeitar da frieza , com que se procedia em negócio de tanta importância ; e os inconvenientes , em que incorria , imaginando-se se dilatava por sua parte ; apontando lhe muitos , e exortando-o pelo melhor modo , que pude , ao efeito do que tinha oferecido pela sua bula : agradeceu-me a lembrança ; escusou-se com esperar a resposta dos príncipes , acerca da aceitação da bula ; afirmou , que por ele não faltaria a execução , mostrando bom ânimo , que para isso tinha com palavras de grande fervor .
      [ 600 ]  Tornei-lhe a replicar , e aprovar com razões não estava já o negócio em termos , depois da publicação , para defender o efeito de outra vontade de príncipes : que Sua Santidade era obrigado a cumprir , e efetuar o que tinha oferecido ; e que estando os seus Legados , e Prelados em Trento ao tempo , que tinha sinalado , poderia , sem dar suspeitas , ali ouvir os inconvenientes , que quaisquer príncipes movessem , e curá-lo com sentimento de todos , se quisessem outro lugar , e nisso se concordasse , leve coisa seria transferir o Concílio : concluiu desta prática , que ele mandaria o comissário dentro de três dias , e nomearia legados antes de dez .
      [ 601 ]  A promessa do comissário é afetuada ; a dos legados , ainda que tarde outros dez , se lhe pode perdoar , porque ainda há tempo para chegarem a Trento ao dia determinado ; tratou nesta prática da pouca satisfação , que tinha entendido haver em França da bula do Concílio , por não dizer claramente o que era nova indicção ; e nisso estarem remetidos ao parecer do Imperador : e como este príncipe não possa aceitar , nem inovar coisa alguma sem consentimento dos alemães ; e sendo eles os que querem muito duras condições para este colégio no procedimento do Concílio , tem os franceses por segura sua pretensão , remetendo-se ao imperador ; mas Sua Santidade mostra estar firme , e não haver de mudar coisa alguma do que está escrito na bula ; mas diz , que tudo o que , salva a fé , e a religião cristã , a ele puder fazer , o faria para o bom efeito , e concórdia deste negócio ; e que os protestantes serão ouvidos , e poderão disputar .
      [ 604 ]  E que o Concílio determinaria o que parecer ao Espírito Santo ; e que havendo ele de ser o mesmo , que presidiu nos outros , inspirará o mesmo que já está determinado ; mas que esta oferta não quer dar por escrito , por não cumprir à autoridade desta Santa Sé Apostólica : repliquei-lhe , que ele devia cometer esta parte aos santos Padres do Concílio , para que eles em nome do dito Concílio fizessem a oferta ; não sei se lhes quererá dar tanta autoridade ; e creio , que se contentariam os alemães ; e franceses , pelo que entendo de seus Embaixadores .
      [ 605 ]  E que havendo de ser o Concílio livre , geral , e ecumênico , está isto entendido ; posto que se não oferecia ; e que no modo de por nossa parte se prometer , se ganha boa opinião contra os que nos imputam cavilações ; quererá nosso senhor aconselhar a Sua Santidade o que mais cumprir ao bem , e autoridade de sua Igreja ; e dar um tal Concílio de tal espírito , e zelo , que possam os enganadores ser ensinados na verdade , reduzidos ao grêmio da Madre Igreja Antiga .
      [ 606 ]  E cuido , que Sua Santidade não poderia escusar de dentro nos poucos dias resolver na eleição dos Legados ; e que para o tempo serão em Trento como ele promete .
      [ 607 ]  Tenho escrito a Vossa Alteza que no mandar de seus Prelados , e Embaixador , siga o que entender faz el-Rei de Castela , sem os dilatar mais tempo ; e muito bom seria , e muito necessário ao efeito de tão importante negócio , responder Vossa Alteza ao breve de Sua Santidade sobre a publicação do Concílio ; agradecendo a boa resolução , e animando-o à verdadeira execução , etc. .
      [ 608 ]  Em outra carta de 28 do mesmo janeiro , e também de Roma diz assim : detendo-se este correio depois de essas outras escritas , fui ontem ao Papa para o visitar da vinda de Ostia , e falar em alguns negócios em prática : vindo à do Concílio , que é a em que sempre procuro de o meter , me disse , que ele estava resoluto de o não prorrogar nenhum dia dos que estavam ordenados pela bula ; e que no primeiro consistório declararia os Legados ; e seriam em Trento com os mais Prelados , que de Itália pudessem vir , antes de dia de Páscoa ; e em confirmação disso escrevia por este correio uma carta a el-Rei de Castela por sua mão ; a qual , tirando a bolsa , me mandou que a lesse ; e nela continha , pedir a el-Rei quisesse logo mandar os Prelados de seus reinos , e fossem os mais que fosse possível ; e que dentro em poucos dias ele nomearia Legados , e com os Prelados de Itália seriam ao tempo limitado ; e isto lhe pedia com muita instância , e boas palavras ; mostrando confiança na ajuda , e favor , que dele para esta santa obra esperava ter muita confiança em dito Concílio haver de ser frutuoso .
      [ 611 ]  Depois de lida a dita carta , beijei o pé a Sua Santidade por aquele penhor , que por escrito dava para bom efeito do que tanto cumpria à cristandade ; e pela mercê , que a toda ela , e a Vossa Alteza fazia em tal resolução .
      [ 612 ]  Disse-me , e rogou , que de sua parte escrevesse , e pedisse a Vossa Alteza mandasse também os seus Prelados , e os teólogos , e letrados , que pudesse ; porque todos eram necessários , e serviriam muito neste tempo ; e que tinha por mui certo não faltaria Vossa Alteza a esta Sé Apostólica em tal necessidade com toda a ajuda , e favor , que lhe fosse possível ; e que tendo ele pedido o mesmo por seu Nuncio a Vossa Alteza confiava teria já feita eleição dos que haviam de vir ; com este seu segundo requerimento por mim mandaria , que se despachassem , e pusessem à jornada com a diligência , que visse ser necessária .
      [ 613 ]  Deu-me também conta do edito que era passado em França para todos os Prelados daquele reino haverem de estar em ordem para vir ao Concílio geral aos 25 de fevereiro ; a cópia da qual me mandou dar para a mandar a Vossa Alteza e me disse ; tinha avisado por um correio , que haverá três dias chegou , de estar aquele rei , e os de seu Conselho muito bem dispostos ao bom efeito do Concílio ; e terem publicado não se quererem apartar da antiga fé Católica ; e assim tinha esperanças de haver de sair alguma sofrível resolução desta Dieta de Nausbug ; e que el-Rei de Boemia , de quem mais se duvidava , estava contente da bula do Concílio .
      [ 614 ]  Cuida que viram de França muitos prelados .
      [ 615 ]  E eu tenho nos dias passados entendido , por quem o bem sabe , que com os muitos votos determinam algumas coisas , que eles agora hão por abusos nesta corte : quererá nosso senhor ordenar como todos se ajuntem , e inspirará o que cumprir à união de tão diversas opiniões , e ao sossego de sua Igreja ; com esta será a cópia do Edito de França , e outra carta de chamamento aos Prelados , etc. .
      [ 618 ]  Assim as cartas de Lourenço Pires .
      [ 619 ]  As suas instâncias fizeram que o Papa não dilatasse nomear os Legados , que prometera ; porque aos dez de março seguinte expediu a bula da nomeação ; e os Legados entraram em Trento aos 16 de abril do mesmo ano .
      [ 620 ]  Publicada em Roma a bula convocatória , chegou a Lisboa em janeiro de 1561 e logo el-Rei pela rainha governadora nomeou o Embaixador para ser presente no Concílio em seu nome ; e deu as ordens necessárias para haverem também de ir os Prelados do reino ; sendo o nosso , entre os príncipes católicos , o primeiro , que deu execução à bula ; e por esta filial , e pronta obediência escreveu o papa a el-Rei um breve de agradecimento : diz assim .
      [ 621 ]  Raynald ; ad ann . 1561 número 14.
      [ 622 ]  "
      [ 623 ]  Sebaſtiano Portugalliæ , & Algarbiorum Regi .
      [ 624 ]  Oratorem tuum Raynold ; ad ann . I56 I . num . I4 .
      [ 625 ]  " jam abs te ad Sacrum Concilium deſtinatum ſuiſſe , & Epiſ- " copos aliquot ex Regno tuo , ut iter jam egredirentur , admo- " nitos eſſe , alijs poſtea ſecuturis , libenter cognovimus ; quòd " ad noſtra de Concilio adjuvanda conſitia tanto ſtudio incum- " bis , ut alijs Regibus , & Principibus Chriſtianis præclarum , " quod imitentur , exemplum præbeas , ſummis te in Domi- " no laudibus extollimus .
      [ 626 ]  Retribuat tibi Dominus pro tam pia " voluntate , & in hoc fæculo , & in altero ea præmia , quæ " mereris .
      [ 627 ]  Nos , ficut ex ipſius Oratoris tui literis intellexiſti , " non deſiſtimus tam ſalutare opus , & tam neceſſarium , quanta " poſſumus diligentia , pro noſtri muneris officio promovere ; " tametſi non intermittat humanaæ ſalutis hoſtis id , quantum " poteſt , impedire ; ſed ſperamus fore , ut Dei miſericordia , " quæ Eccleſiæ ſuæ nunquam deeſt , omnes ad extremum diffi- " cultates , & impedimenta removeat , ac repellat , & c .
      [ 628 ]  XXVI .
      [ 629 ]  " Aprilis MD . LXI .
      [ 630 ]  O Embaixador nomeado foi Dom Fernando Martins Mascarenhas filho de Dom João Mascarenhas , e Dom Aldonça de Vilhena filha do Conde da Calheta Simão Gonsalves da câmara .
      [ 631 ]  Dos Prelados foram o Santo Primaz Arcebispo Dom Frei Bartholomeu dos Mártires ; o Bispo Conde Dom Frei João Soares ; e o Bispo de Leiria Dom Frei Gaspar do Casal todos religiosos , e doutíssimos ; como também o foi o Bispo do Porto Dom Frei Balthazar Limpo da ordem de Nossa Senhora do Carmo , que foi o primeiro , e único Bispo de
      [ 634 ]  Portugal , que se achou presente no Concílio , nas sessões celebradas nos pontificados antecedentes de Paulo III e Julio III
      [ 635 ]  Foram mais teólogos del-Rei , Frei Francisco Foreiro , e Diogo de Paiva ; e Jurista o Doutor Belchior Cornelio Desembargador da relação ; além dos quais também os Prelados levaram seus teólogos ; o Primaz levou a Frei Henrique de Tavora , ao depois Arcebispo de Goa ; o de Coimbra ao Doutor Antonio Leitão ; e o de Leiria a Frei Pedro Sanches : também foi mandado por el-Rei Dom Jorge de Ataíde filho dos Condes da Castanheira , ao depois Bispo de Vizeu , e comendatário de Alcobaça ; e por ser ainda mancebo , levou consigo para o aconselharem a Frei Luiz de Sottomayor gravíssimo teólogo , e a Frei Antonio de Padua secretário da sua província de São Francisco , os quais todos chegaram a Trento com próspera viagem nos primeiros dias do Concílio .
      [ 636 ]  O Embaixador Dom Fernando Martins chegou mais tarde , sábado 7 de fevereiro de 1562 e ainda assim , não falando nos Embaixadores do Imperador vizinhos da porta , ele foi o primeiro dos outros Embaixadores , que se apresentou no Concílio ; a saber , na segunda feira seguinte nove do mesmo fevereiro , no qual dia , em que houve Congregação geral , deu aos Presidentes do Concílio as suas cartas credenciais , com outra para o Synodo , que diz assim : Arduino tomo 10 página 231.
      [ 637 ]  "
      [ 638 ]  Sacro , oe procurar o codigo cumenico , generali , Concilio in Spiritu Sancto le- " gitimè Tridenti congregato univerſalem Eccleſiam repræ- " ſentanti , dominus Sebaſtianus , Dei gratia Portugalliæ , Algar- " biorumque Rex , in Africa dominus Guineæ , navegationis , " expeditionis , commercij , AE procurar o codigo thiopiæ , Perfidis , & Indiaæ , ſyn- " ceram obedientiam , & filij devotiſſimi obſervantiam offert .
      [ 639 ]  "
      [ 640 ]  Etſi maximo Chriſti Domini , Servatoriſque noſtri beneficio , " Regnis , provincijs noſtræ dictioni ſubditis , intelligimus ha- " ctenus fuiſſe conceſſum , ut peſtilentiſſimorum errorum , qui " noſtra , patrumque memoria , impia multorum perſuaſione " eruperunt , labe , minimè contaminarentur ; communibus ta- " men Chriſtianæ Reipublicæ malis ita angimur ; & nè ſeditioſæ " neſariaæ , quæ impietatis , longius ſerpat contagio , ita vere- " mur , ut quoniam non aliunde præſentius remedium , quàm à " ſacro Concilio poterat expectari , nihil nobis gratius , jucun- " diuſque accidere potuerit , quàm oe procurar o codigo cumenici hujus Concilij " auctoritate Pontificia repetiti indictio .
      [ 643 ]  "
      [ 644 ]  Ad eam verò lætitiam ; quam initio de indictione conce- " peram , magna acceſſio facta eſt : poſteaquam & qui præeſſent , " & qui adeſſent cognovi .
      [ 645 ]  Nam & ampliſſimorum Legatorum " auctoritas , & præſtantiſſimorum Patrum integritas , magnam " mihi ſpem ſapienter conſtituendæ à ſacro Concilio Chriſtia- " næ Reipublicæ præbuerunt .
      [ 646 ]  Cui nè deeſſem , mittendum cu- " ravi Legatum , qui & meam erga ſacrum Concilium obſer- " vantiam præſens teſtaretur , & quæ à me in mandatis habebat , " vobis accuratè exponeret .
      [ 647 ]  Is eſt Ferdinandus Martinus Maſ- " carenius , generis ſplendore , pietate , integritate , multiſque " alijs eximijs animi dotibus , mihi in primis gratus :
      [ 648 ]  Quem ſpe- " ro fore , ut benignè humaniterque excipiatis , & ea ſide au- " diatis , noſtro nomine , de publicis , privatiſque rebus agen- " tem , qua & nos , ſi ſacro Concilio intereſſe , & coram vobis ea- " dem , quæ illi in mandatis dedimus , agere licuiſſet .
      [ 649 ]  Sacrum " oe procurar o codigo cumenicum generale Concilium , Spiritus Dei Sanctus ſuam " grat'am ſanctiſſimæ Synodo largiatur , ut ea ſtatuat , atque de- " cernat , quæ & Divini nominis gloriam augeant , & totius uni- " verſalis Eccleſia : commodis conducant .
      [ 650 ]  Olyſſipone , iii . Ka- " lendas Octobris anno I56 1 .
      [ 651 ]  Reynha .
      [ 652 ]  Traduzido quer dizer : Ao sagrado , ecumênico , Concílio Tridentino , que representa a Igreja Católica universal : Dom Sebastião por graça de Deus rei de Portugal , etc. .
      [ 653 ]  Oferece uma sincera obediência , e uma veneração de filho devotíssimo .
      [ 654 ]  Dado , que por mercê de nosso salvador Jesus Cristo os meus reinos , e súditos até aqui se conservaram na pureza da fé , livres dos erros , e heresias pestilenciais , que no presente século por meio de homens perversos se levantaram : contudo me afligi muito pelos trabalhos , que padece a Igreja ; e porque receio que o contágio se estenda mais , e não se lhe possa aplicar outro remédio mais eficaz , que o de um Concílio , me foi muito agradável a indicção deste , feito por autoridade apostólica : sobre a qual primeira alegria não foi menor a segunda , quando soube , quem eram os Presidentes , e os Prelados , que concorriam ao mesmo Concílio ; porque a autoridade dos amplíssimos legados , e a inteireza dos ilustríssimos Padres me dão uma grande esperança , de que se há de prover a quanto for necessário para bem da República Cristã ; e para que eu não faltasse ao mesmo Concílio , resolvi mandar a ele o meu Embaixador , o qual presente testifique a minha veneração ao sagrado Congresso , e exponha nele o que eu lhe mandar .
      [ 657 ]  Este Embaixador é Dom Fernando Martins Mascarenhas , que amo pelo ilustre do seu sangue , pela sua piedade , prudência , e por outras muitas virtudes , de que é ornado .
      [ 658 ]  Espero que o recebais benignamente , e lhe deis aquele crédito nas matérias , que da minha parte tratar , como se eu mesmo as propusesse .
      [ 659 ]  Sagrado , ecumênico , e geral Concílio .
      [ 660 ]  O Espírito Santo vos deis a sua santa graça , para que acerteis em dispor o que for do maior serviço , e honra de Deus , e glória do seu Santo Nome , e para maior bem da universal Igreja .
      [ 661 ]  Lisboa 29 de setembro de 1561.
      [ 662 ]  A procuração é dada também em Lisboa aos 28 do mesmo setembro , e ano ; as quais vistas , e aprovadas , receberam os Legados , e Padres do Concílio ao Dom Fernando no lugar , e grão de Embaixador de Portugal ; e nesse dia um dos teólogos portugueses orou ao Congresso com elegância ao intento de se apresentar o dito Embaixador no Concílio em nome do nosso rei : veja-se a oração , e a reposta a ela dos Presidentes no mesmo Arduino .
      [ 663 ]  As mais atas do Concílio não são do meu assunto , salvo algumas ações , que foram especiais dos nossos portugueses ; dos quais
      [ 664 ]  O Santo Arcebispo Primaz Dom Frei Bartholomeu dos Martyres saindo de Braga uma segunda feira 24 de março de 1561 chegou a Trento em cinquenta e seis dias aos 18 de maio ; passou os Pirineus ; atravessou França , e entrou em Itália pelo porto e Mongenevra nos Alpes ; e depois de ser naquela cidade , esperou oito meses que se abrisse a primeira sessão ; e nesse meio tempo o Arcebispo de Nazaos , ou Naxiense Sebastião Leccavella , mais antigo na promoção , moveu dúvida sobre a precedência fundada na sua maior antiguidade : porque o de Braga dizia que devia precedê-lo pela circunstância de primaz , que o outro não tinha , dado que na promoção fosse mais moderno ; e chegando a Trento antes da dúvida se decidir Dom Pedro Guerreiro Arcebispo de Granada , e não querendo estar pela primazia da Igreja de Braga , sem a pretender para si , acostou-se ao Naxiense para o mesmo efeito de não serem precedidos do primaz de Braga , e também pelo mesmo fundamento de ser mais antigo na promoção : porque as bulas do nosso Arcebispo foram dadas em Roma aos 27 de janeiro de 1559.
      [ 665 ]  As do Granadino em outubro de 1540.
      [ 666 ]  E as do Arcebispo Leccavella em março do mesmo ano quarenta .
      [ 667 ]  Faziam as partes de cada um os seus Embaixadores nacionais ; e como a decisão necessariamente havia de ser odiosa a alguma das partes , remeteram-na os Cardeais Presidentes a Roma , por não quererem meter-se na questão da Primazia de Braga , que vinha ao caso por consequência .
      [ 670 ]  Na cúria assim mesmo os Embaixadores de Portugal , e Castela , requeriam , e instavam ao Papa cada um para que resolvesse a dúvida a favor do seu nacional ; e o Papa , que também não queria desgostar , nem aos castelhanos , nem ao nosso príncipe , deu no arbítrio pacífico de precederem os Prelados entre si pela maior antiguidade das suas promoções , sem se atender a outro algum predicado deles , nem das suas Igrejas ; e que todos fossem conservados no ser , e posse , em que estavam antes de se abrir o Concílio ; nem se adquirisse direito algum novo ; consta da bula expedida sobre o ponto ; veja-se na coleção de Arduino tomo 10 e em Rainaldo tomo 21 parte 2.
      [ 671 ]  Já para o fim do concílio soube o nosso Arcebispo , que os huguenotes de França maquinavam por meio de alguns poderosos daquele reino , que o concílio se suspendesse , ou dissolvesse sem conclusão ; para eles com esse pretexto pedirem concílio nacional , em que os seus parciais , que não eram poucos , aprovassem alguns dogmas contrários ao Tridentino , e à união da Igreja ; e como esta notícia , ainda sendo falsa , causava horror , deu conta de tudo o santo Arcebispo ao Papa , para que abreviasse , quanto fosse possível , a última conclusão do Sínodo : diz assim a carta :
      [ 672 ]  Raynald ad ano 1565 número 185 .
      [ 673 ]  Beatiſſime Pater .
      [ 674 ]  Non poſſum non ſignificare Sanctitati .
      [ 675 ]  Tuæ unum , quod ſecreta , ſed certa relatione , nunc hic didici ; videlicet , quòd Hugonoti , qui in Gallia ſunt , ſaventibus quibuſdam Magnatibus , fictis Catholicis , ſummopere cupiunt , ac totis viribus , e mille artibus hic laborant , ut Concilium diſſolvatur , vel ſuſpendatur ; ut ſic in sua Gallia celebretur nationale Concilium , ubi ſimul cum Catholicis Epiſcopis locum habeant ipſorum Miniſtri ( miniſtri Sathanæ intelligat Lector . )
      [ 676 ]  Et si nil aliud poſtint , faltem viam aliquam inveniant diſcedendi à Sede Apostólica , e Eccleſiaſtica unione .
      [ 677 ]  Quibus ſceleſtis conatibus quantum contranitendum ſit , felici coſummatione , ac confirmatione ſacri Concilij , novit Sanctitas Veſtra , e nos pro noſtro virili operam dabimus , ut celeriter , e feliciter omnia compleantur , etc .
      [ 678 ]  Tridenti 4 Novembris 1563 .
      [ 679 ]  Humillimus Sanctitatis Veſtræ Archiepiſcopus Bracharcuſis Primas .
      [ 682 ]  Traduzida quer dizer .
      [ 683 ]  Beatíssimo Padre : não posso deixar de pôr na memória de Vossa Santidade um segredo , que descobri nesta cidade certo ; e vem a ser , que os huguenotes de França favorecidos de certos Magnatas daquele reino , hereges dissimulados , trabalham aqui com todas as suas forças , e artes , para que o concílio se suspenda , ou dissolva , a fim de que na sua França possam celebrar outro concílio nacional , aonde com os Bispos Católicos entrem os seus Ministros hereges , para que quando não possam conseguir outra coisa , ao menos por este caminho se aparte o dito reino da obediência da Sé Apostólica , contra os quais impôs intentos bem entende Vossa Santidade quanto importa abreviar a conclusão do sagrado concílio , e nós da nossa parte faremos o possível a esse fim , etc .
      [ 684 ]  O Arcebispo de Braga Primaz .
      [ 685 ]  Assim a carta do Santo Arcebispo , de que o Papa fez grande caso ; e não desprezando a notícia aplicou por todos os meios o último fim de Sínodo .
      [ 686 ]  É fama vulgar neste reino , que o mesmo Santo Arcebispo propôs ao concílio , que se permitisse na Igreja latina o Sacramento do matrimônio aos Clérigos de ordem sacras .
      [ 687 ]  A verdade é , que lá apareceu o requerimento ; mas foi obra de outro autor .
      [ 688 ]  Ao que se entende , induzido por algum herege dissimulado o Imperador Fernando I escreveu pelo seu embaixador aos cardeais legados , que seria muito importante para se reduzirem os hereges do norte , se o concílio mandasse embainhar a espada das censuras eclesiásticas , deixando aos prelados somente livre o uso de penas pecuniárias , e corporais ; se levantasse o preceito dos jejuns ; se fosse lícito comer carne todos os dias ; ficando só a observância da Quaresma , e das vigílias dos Santos no que respeita aos ofícios divinos , e cerimônias da Igreja ; se permitisse aos Clérigos de missa poderem casar ; e se revogassem inteiramente os privilégios dos regulares , deixando-os sujeitos aos ordinários na forma , que dispõem o direito antigo ; e assegurava o bom Imperador , que convindo o Sínodo no que apontava , não ficaria herege em todo o norte , que não abjurasse os seus erros ; porque como os pontos referidos eram os principais , em que tropeçavam , tirados de permeio , não restava dificuldade , nem pretexto , que os impedisse , nem detivesse a se reduzirem .
      [ 689 ]  Lidas as cartas , logo notaram os cardeais a inocência do Imperador , que vivendo no meio de hereges , ainda os não conhecia , nem penetrava pecarem de malícia arrebatados do vinho , e do ardor da concupiscência ; e que a primeira coisa , que lhes falta , é o desejo de acertarem o caminho direito da salvação ; por onde ainda que o concílio decretasse quanto pediam , ficariam hereges piores que antes , segundo mostrou a experiência nos boêmios com permissão , que pediram , e lhes foi concedida , de comungarem em ambas as espécies : e suposto a súplica do Imperador consigo mesma trazia a repulsa , os cardeais a remeteram em segredo ao Papa , sem a proporem no concílio , por não escandalizarem as orelhas pias dos Santíssimos Padres ali presentes .
      [ 692 ]  Depois de algumas réplicas de parte a parte , o Imperador finalmente cedeu , convencido das verdadeiras razões do Pontífice , e dos cardeais presidentes , as quais se vejam no autor citado : aqui baste a reposta , que deram ao ponto dos regulares : diz assim no mesmo autor :
      [ 693 ]  Raynald . supra
      [ 694 ]  Petitio 5 página I8 . Ut exemptiones contra jura communia tollantur , e Baſilicæ , ac Monaſteria omnia revocentur ſub poteſtate ſui Ordinarij .
      [ 695 ]  Reſpondetur , hoc iniquum effet ; nam hæ exemptiones conceſſæ fuerunt multis de cauſis , e inſertæ in corpus Juris , quas refert Gregor . IX . e Clem . V . in cap .
      [ 696 ]  Nimis de excessão . PræI .
      [ 697 ]  e Clem . I .
      [ 698 ]  eod . tit .
      [ 699 ]  Deinde multiplicia poſſunt esse hæc privilegia , e alia eis conceſſa , ex causa onerosa , alia ex inſtitutione ejus , qui fundavit , e dotavit Eccleſiam , alia alijs de cauſis .
      [ 700 ]  Quo loco priùs audiendi effent omnes ij , de quorum jure , ac privilegijs tollendis agitur , quod effet infinitum .
      [ 701 ]  Poterit his alia ratione provideri , ſiquid opus erit .
      [ 702 ]  Traduzido quer dizer :
      [ 703 ]  Na quinta petição pede o Imperador , que se revoguem todos os privilégios , e isenções dos Mosteiros , e regulares , e que estes sejam sujeitos aos ordinários na forma do Direito comum antigo .
      [ 704 ]  Responde-se , que seria uma tirana injustiça ; porque as isenções dos regulares lhes foram concedidas por muitas razões , e causas justas , incertas no corpo do Direito canônico , as quais referem Gregorio IX e Clemente V no capítulo Nimis ; de excessão Prælat .
      [ 705 ]  E Clementina I eodem título ; alem do que , os tais privilégios podem proceder de muitos princípios , ou de causa onerosa , ou da primeira fundação dos conventos , ou de outros motivos ; o que suposto , primeiro deveriam ser citados , e ouvidos eles regulares , e conventos , de cujo direito , e privilégios se tratasse ; o que seria processo infinito : e se na matéria for necessário prover , há outros meios de se executar . 
      
      [ title:  C A P I T U L O VIII . ]
      [ title:  Acaba-se o santo concílio , e publica-se neste reino ; louva o Papa aos Prelados Portugueses , que foram a Trento .]
      [ 708 ]  Dirigia de Roma as disposições dos presidentes do concílio o glorioso Senhor Carlos Borromeu Nepote de Pio IV e tanto trabalhou no expediente das dificuldades , que ocorriam , que finalmente se fechou , e acabou o mesmo concílio aos 4 de dezembro de 1563 e licenciados os padres , voltaram os nossos para este reino .
      [ 709 ]  O embaixador Mascarenhas , Dom Jorge de Ataide , e Diogo de Paiva , vieram por Roma ; e lá os recebeu o Pontífice com agrado , e rogou aos dois Paiva , e Ataide quisessem ficar na cúria para os ocupar no serviço da Igreja ; e como eles não aceitassem a mercê , escreveu o Santo Padre a El-rei Breves duplicados em honorífica recomendação de todos ; primeiro aprovado o concílio pelo mesmo Pontífice Pio IV mandou uma cópia dele a El-rei Dom Sebastião , para que o recebesse , e fizesse observar nos seus Estados os novos decretos da reformação ; palavras do Breve :
      [ 710 ]  Hortamur te Chariſſime fili ut ficut prius Chriſtianorum omnium Regum , ac Principum , Oratorem tuum , e cum eo Regni tui Prælatos ad Concilium miſiſti : qua ex re ſummam ab omnibus laudem adeptus eſt ; ita quoque primus oſtendas quanto pere ipſtus Concilij ſancta , ſalutariaque Decreta cupias obſervari , etc .
      [ 711 ]  É dado em Roma aos 24 de junho de 1564 chegou a Lisboa governando já o Cardeal Dom Henrique por desistência da rainha Dona Catharina : aceitou o concílio em nome del-rei aos 7 de setembro , da qual aceitação temos uma lembrança no nosso arquivo de Alcobaça : diz assim :
      [ 712 ]  No mesmo ano ( o de 1564 ) veio a Lisboa a bula da publicação do Santo concílio Tridentino , a qual se publicou na See véspera de Nossa Senhora sete de setembro , presente El-rei , e o Cardeal infante Legado do Papa , e Arcebispo de Lisboa que então lhe vieram as bulas , e Governador do reino .
      [ 713 ]  Pregou o doutor Antonio Pinheiro , e foram presentes todos os senhores ; e se fez procissão por dentro da See : e ao dia seguinte de Nossa Senhora se publicou por todas as Igrejas da cidade .
      [ 716 ]  Também consta o dia certo da aceitação por um Breve , que se guarda no arquivo da Sé de Lisboa : livro I de bulas , e privilégios , folha 135 é de Pio IV dirigido a El-rei , e dado em Roma aos 18 de junho de 1565 .
      [ 717 ]  E suposto no Breve , que mandou o Papa sobre aceitar El-rei o concílio , honrou muito aos Prelados , Embaixador , e Teólogos Portugueses , que foram em Trento ; com tudo fizeram-se eles tão grande nome no soleníssimo congresso , e tão suave cheiro de sua doutrina , e virtude encheu a toda Europa , que o Pontífice se considerou obrigado a recomendá-los a El-rei segunda vez em outros Breves especiais : diz assim um pertencente ao Embaixador .
      [ 718 ]  Na Torre do Tombo , livro 2 de Breve folha 111 no armário 20 da Casa da Coroa .
      [ 719 ]  Caríssimo in Cristo filio noſtro Sebaſtiano Regi Portugalliæ Illuſtri .
      [ 720 ]  Pius Papa IV .
      [ 721 ]  Chariſſime in Cristo fili noſter , ſalutem , e Apoſtolicam benedictionem .
      [ 722 ]  Sacri Tridentini Concilij feliciter divina ſavente gratia peracti , decreta omnia matura , ut decuit , e diligenti deliberatione habita , de Venerabilium fratrum S . R . E .
      [ 723 ]  Cardinalium conſilio , e aſſenſu , ad Divinæ Maieſtatis honorem , e gloriam , ac Sanctæ Eccleſiæ utilitatem , apostólica auctoritate , ficut ipſum etiam Concilium petierat , à nobis confirmata , diligenter , e accuratè admodum imprimi , e per Chriſtiani nominis Provincias , ac Regna divulgari mandavimus ; eorum decretorum exemplar authenticum unà cum his literis huic tabellario ad Maieſtatem tuam deferendum dari juſſimus , Omnipotenti Deo gratias nunquam agere deſiſtemus , qui concílio ipſi tam diu tracto , e toties varijs impedimentis objectis intermiſſo , fi- nem tandem optatum impoſuit .
      [ 724 ]  Quia verò tuæ Maieſtatis pium curſum , e auxilium in tam ſancto , e ſalutari opere valde insigne ſuit , agimus eo nomine quoque Divinæ Maieſtati gratias , quas debemus .
      [ 725 ]  Adeò enim pij , e Catholici Regis ofício ſunctus es , ut non mediocrem laudem adeptus ſis ; tantum Divini honoris amorem declaraſti , tam idoneas perſonas , quas ad id ipſum Concilium mitteres , delegiſti ; quibus quidem nos alijs literis debitum teſtimonium dediſſe meminimus ; ſed hac ſcribendi ad te occaſione oblata , præterire non poſſumus , nec debemus , quin idem officium iteremus : ita enim ſeſe omnes geſſerunt , ut maximam laudem e ſibi , e Regno tuo pepererint ; tantum in eis omnibus ſtudium erga Fidem , ac Religionem Catholicam ; tanta erga Sedem Apoſtolicam reverentia , ſides , obſervantiaque perſpecta eſt : eam rem nos quidem maximo tibi honori fuiſſe lætamur , tuæ , ut eximij filij noſtri , gloriæ , laudique ſaventes ; ſed maioris à Deo præmium gloriæ , e remunerationis expecta .
      [ 728 ]  Cum Prælati , e Theologi Regni tui ofício ſuo præclarè ſuncti ſunt , tum ipſe Orator tuus Ferdinandus Martines Maſcarenas ita commiſſum ſibi munus implevit , ut nihil in eo requiri potuerit , quod à tam pij Regis Oratore expectandum effect .
      [ 729 ]  Nullum enim ſtudium , nullum , ficut conſtare inter omnes vidimus , officium prætermiſit , quo Concilij exitus effet hujuſmodi , quo Chriſtiano populo optatum fructum , e ſperatum commodum afferret .
      [ 730 ]  Ut igitur nos ejus ſingulari pietate , virtute , devotione commoti , ſingularem erga eum benevolentiam ſuſcepimus , fic talem virum abs te , cui tanta cum laude , e dignitate operam in illo celeberrimo Concilio navavit , charum haberi , e ornari vehementer cupimus , id quidem te pro Regia animi tui magnitudine , ac liberalitate facturum esse non dubitamus .
      [ 731 ]  Novimus enim morem iſtius Regiæ domus , ſemper maiores tui erga bene de se meritos Ministros gratiſſimi omnium Principum , e habiti ſunt , e fuerunt .
      [ 732 ]  Sed tamen nos , qui ad officium boni , gratique Pontificis pertinere ſeimus , viris de Religione , e de hac Sancta Sede benemeritis favere , e ſuffragari , pro ſpectata ipſius Oratoris in illoloco , e tempore erga Deum , e Sedem Apoſtolicam pietate , e meritis magnis , aliquem ei honorem , etiam eo non poſtulante , habendum esse decrevimus .
      [ 733 ]  Quia verò meminimus tantam in eo verecundiam fuiſſe , ut à nobis nihil accipere voluerit , ultro hoc illi munus abs te petendum , e impetrandum esse duximus ; ut in Præceptoria , quão obtinet , Militiæ Ordinis Sancti Jacobi aliquem nepotum fuorum , tuo accedente conſenſu , ſibi eligere poſſit ſucceſſorem .
      [ 734 ]  Quod munus tuum cùm ei gratum in primis , e optatum fore exiſtimemus , ac pro certo habeamus ; petimus , e omni animi ſtudio rogamus , ut hac in re nobis utique grati feceris , qui in ſingularis muneris loco id abs te accipiemus , e verè id nobis ipſis tributum fuiſſe putabimus .
      [ 735 ]  Datum Ro- mæ apud Sanctum Petrum ſub Anulo Piſcatoris die tertia Ju- nij I564 .
      [ 736 ]  Pontificatùs noſtri ano quinto . Ant .
      [ 737 ]  Florebellus Lavelinus .
      [ 738 ]  Em suma quer dizer :
      [ 739 ]  Que o Santo Padre Pio IV acabado o sagrado concílio , o confirmou , e fez imprimir , para se mandar a todas as partes da cristandade ; e desse mesmo concílio enviava a El-rei Dom Sebastião uma cópia autêntica : que o mesmo Santo Padre não cessava de dar a Deus as devidas graças por haver levado ao desejado fim o mesmo concílio , que vários impedimentos dilataram , e interromperam : que também as dava ao mesmo Deus pela grande , e insigne piedade , com que o dito rei Dom Sebastião concorreu para esta saudável obra ; por quanto assim fez as partes de um pio , e católico Príncipe , que mereceu por isso não mediano louvor ; mostrou também grande zelo da honra divina ; mandou ao concílio pessoas tão capazes , que , suposto ele Pontífice as louvou já em outras letras suas , agora na presente ocasião não podia deixar de repetir os mesmos louvores ; porque todos se houveram de sorte , que a si , e ao seu reino honraram muito , no zelo que mostraram ter da fé , e da Religião Católica ; na reverência , fidelidade , e obséquio com a Santa Sé , para grande glória do rei , que os mandou , e maior prêmio , que teria de Deus ; e não só pelo que respeitava aos Prelados , e Teólogos Portugueses , mas juntamente pelo Embaixador Dom Fernando Martins Mascarenhas ; porque satisfez bem a obrigação de Embaixador de tão pio rei , e trabalhou muito para que se concluísse com felicidade o santo concílio ; e por essa razão , assim como mereceu a singular benevolência do Santo Padre , este desejava que também El-rei o amasse , e engrandecesse ; nem duvidava o Santo Padre de que El-rei assim o faria pela sua real grandeza , e liberalidade , e pelo louvável , e antigo costume da Casa Real Lusitana , que sobre todos os Príncipes da Europa honram , e premiam a vassalos beneméritos ; assim mesmo por ser do ofício de um bom , e agradecido Pontífice ajudar , e favorecer a homens semelhantes beneméritos da Religião Católica , e da Santa Sé , quis fazer ao dito Embaixador esta honra de o recomendar a El-rei , atentos os seus grandes merecimentos ; dado que ele o não pedisse ; porque foi tão modesto , que nada quis receber do Papa ; e por essa sua modestia rogava a El-rei lhe desse faculdade para poder nomear em algum de seus parentes a Comenda de Santiago , que possuia , etc .
      [ date:  Roma três de junho de 1564 . ]
      [ 742 ]  De outro Breve pertencente a Dom Jorge de Ataide , e ao doutor Diogo de Paiva vi uma cópia já traduzida de língua latina ; diz assim :
      [ salutation:  Ao nosso amado filho Dom Sebastião rei de Portugal .]
      [ 745 ]  Pio Papa IV .
      [ 746 ]  Filho nosso Caríssimo em Cristo saude , e benção apostólica .
      [ 747 ]  Por outra carta louvamos geralmente a Vossa Alteza os Prelados de vosso reino , e os Teólogos , que por Vossa Alteza foram enviados ao concílio , dando-vos deles o devido testemunho ; nesta carta nos pareceu bem encomendar-vos em particular , e separadamente dois Dom Jorge de Ataide , e o doutor Diogo de Paiva ; dos quais o Dom Jorge com excelente exemplo de vida , e costumes , e o Diogo de Paiva com excelente engenho , e singular doutrina , e ambos com grande zelo para as coisas da Religião Católica , e grande devoção para o serviço desta Santa Sé alcançaram grande honra , e louvor ante os nossos Legados , e ante os outros todos ; pelo que são dignos que Vossa Alteza os favoreça , e lhes faça mercê ; porque não há hi coisa mais digna de um rei bom , e prudente , que fazendo mercês , e honras aos virtuosos , e que tem bem servido esperar , e acender os outros ao amor , e exercício da virtude .
      [ 748 ]  Vieram ambos visitar a Igreja de São Pedro , e São Paulo , e beijar-nos o pé com muita reverência ; nós os vimos com muito boa vontade , e os recebemos benignamente pela muito boa informação , que tinhamos deles pelos nossos Legados , e por outras gravíssimas pessoas ; pelo que sendo-lhes por nossa parte falado esperávamos deles , que nos quisessem servir ; e nós os tratáramos liberalmente , e lhes fizeramos honra , e mercê ; mas vendo-os determinados em se quererem tornar para esse reino , não quisemos deixar de dar deles a Vossa Alteza este testemunho , e encomendá-los a Vossa Alteza por serem pessoas de muito boas qualidades , e muito dignos de os Vossa Alteza honrar , e favorecer , certificando-lhe por esta , que receberemos contentamento na mercê , e honra , que lhes Vossa Alteza fizer .
      [ date:  Roma 28 de julho de 1564 . ]
      [ 749 ]  Além deste escreveu o Papa outro Breve especial , recomendando ao mesmo Diogo de Paiva : diz assim , na Torre do Tombo .
      [ 750 ]  Pius Papa IV . Chariſſime in Cristo fili noſter ſalutem , e Apoſtolicam benedictionem .
      [ 751 ]  Eorum officij , quorum in ſa- cro Tridentino concílio egregia pi tas , e opera inſignis inſignis ſuit , nequaquam obliviſci poſſumus .
      [ 752 ]  Itaque etſi dilectum filium Magiſtrum Didacum de Paiva Sacræ Theologiæ Do- ctorem , qui miſſu tuo ipſi concílio interfuit ; e cujus excellens doctrina magno honori tibi , ac Luſitanæ nationi fuit ; alijs li- teris Maieſtati tuæ commendavimus , tamen iterum commen- dandum duximus , Maieſtatem tuam ſtudiosè rogantes , ut eum cum pro tua ſolita gratia pie tem um acento estranho aqui , e bene de Religione meritos viros liberaliter , tum pro Sedis etiam Apoſtolicæ reveren- tia , commendatum babeas .
      [ 755 ]  In quo pro eo , ac meretur , ho- norando , e gratiſſimum nobis facies ; e ipſe non parvam laudem mereberis .
      [ 756 ]  Datum Romæ apud Sanctum Marcum ſub Anulo Piſcatoris die VI . Septembris MDL . iiij .
      [ 757 ]  Pon- tificatùs noſtri Anno quinto .
      [ 758 ]  Ant .
      [ 759 ]  Florebellus Lavellinus .
      [ 760 ]  Traduzido quer dizer .
      [ salutation:  Pio Papa IV .]
      [ salutation:  Muito amado filho nosso em Cristo .]
      [ 761 ]  Não podemos esquecermos dos que no sagrado concílio de Trento se fizeram insignes pela sua piedade , e serviços .
      [ 762 ]  Daqui é , que suposto já por outras nossas letras recomendamos a Vossa Magestade o doutor Diogo de Paiva , que de vosso mandado foi presente no dito concílio , honrando muito com a sua excelente doutrina a esse reino , e nação Portuguesa , com tudo nos pareceu recomendá-lo segunda vez a Vossa Magestade , para que o honre , e premie segundo a sólida grandeza , e piedade dela mesma , e em reverência da Sé apostólica : no que Vossa Magestade nos fará uma lisonja gratíssima , e merecerá um grande louvor .
      [ date:  Roma 6 de setembro de 1564 . ]
      [ 763 ]  Quanto aos outros Teólogos , entendo que também foram recomendados ; mas não vi os Breves pertencentes a eles .
      [ title:  C A P I T U L O IX . ]
      [ title:  Beatifica-se Senhor Gonsalo de Amarante : casa a Infanta Dona Catharina com o Duque de Bragança .]
      [ 764 ]  Por não dar mutiladas as notícias , adiantei a história alguns anos : tornando ao 1561 concluiu-se nele a Beatificação do glorioso Senhor Gonsalo de Amarante , Monge Beneditino , e natural da Riconha , aldeia no termo de Guimarães : na vida , e na morte floreceu em milagres , pelos quais foi sempre venerado dos fieis .
      [ 765 ]  O Arcebispo Primaz Dom Frey Balthazar Limpo fabricou o primeiro processo de seu culto ; depois do qual dois Núncios Apostólicos formaram outros processos de mesmo culto por autoridade do Papa Julio III Pompeo Bispo de Sulmona , e Próspero de Santa Cruz ; mas entendo que não chegaram a sentenciá-los ; porque o Pontífice Pio IV à instância del-rei Dom Sebastião expediu o último Breve , dirigido ao seu núncio João Campeo bispo de Bolonha , o qual deu sua comissão ao bispo do Porto Dom Rodrigo Pinheiro para formar novo processo ; e concluso este sentenciou o núncio a Beatificação .
      [ 768 ]  Dada a sentença em Lisboa aos 16 de setembro de 1561 .
      [ 769 ]  Pedia de Roma com instância o Embaixador Lourenço Pires de Tavora licença para voltar ao reino ; pelo que nomeou a rainha para ir substituí-lo a Dom Alvaro de Castro , filho de memorável vice-rei da India Dom João de Castro ; o qual já estava na cúria em agosto de 1562 levou ao Papa , ainda Pio IV um regalo de peças da India , que pela qualidade curiosa , e serem oferecidas em nome del-rei Dom Sebastião estimou muito o Pontífice ; segundo consta de um seu Breve para o mesmo rei , e nele lhe dá sua palavra pontifícia de não ouvir , nem admitir requerimentos dos cristãos novos contrários ao Santo Tribunal da Inquisição .
      [ 770 ]  É dado o Breve em Roma aos dez de setembro de 1562 veja-se na Torre do Tombo livro 2 de bulas folhas 105 .
      [ 771 ]  No mesmo tempo se ajustou na corte o casamento da senhora Dona Catharina tia del-rei com o Duque de Barcellos Dom João de Bragança .
      [ 772 ]  Restituiu El-rei Dom Manoel aquela casa na pessoa do Duque Dom Jaime filho de sua irmã a Infanta Dona Isabel ; o dito Dom Jaime , e sua mulher Dona Leonor de Mendoça filha do Duque de Medinasidonia tiveram a Dom Theodosio , e Dona Isabel , que casou com o Infante Dom Duarte filho do sobredito rei Dom Manoel , e deles nasceu outro Dom Duarte , e suas irmãs a senhora Dona Maria , e a senhora Dona Catharina : a I nasceu em Évora aos 8 de dezembro de 1538 casou em Parma ; a segunda nasceu em Lisboa aos 18 de janeiro de 1540 e no mesmo ano aos 20 de outubro morreu o pai .
      [ 773 ]  O Dom Theodosio primogenito do Duque Dom Jaime casou com Dona Isabel de Lancastre sua prima filha de Dom Diniz Conde de Lemos ; tiveram a Dom João Duque de Barcellos , este que agora se desposou com a senhora Dona Catharina : eram parentes em grau proibido ; mas dispensou-os o Pontífice Pio IV à instância da rainha Regente ; na presença da qual as partes assinaram as escrituras do matrimônio ; feitas em Lisboa aos 8 de agosto de 1562 em substância continham : que o Duque de Bragança Dom Theodosio , e o seu primogenito Dom João disseram , que eles haviam por dote com a senhora Dona Catharina a clareza do seu real sangue , e a excelência da sua pessoa ; e que nenhum outro dote pediam , senão o que sua mãe a Senhora Infanta Dona Isabel , já viúva , quisesse dar ; e isso que desse receberia graciosamente o contraente Dom João ; e não por obrigação alguma ; por quanto da pessoa da dita senhora Dona Catharina , sem nenhum dote se dava por satisfeito ; e a dita senhora Infanta Dona Isabel disse que não obstante a declaração do Duque , e de seu filho , ela dotava à dita senhora Dona Catharina sua filha a legítima , que herdou por morte do Infante Dom Duarte seu pai ; e a que há de haver por morte dela senhora Infanta sua mãe : mais lhe dotava uma tença de trezentos mil reis , de que faz mercê El-rei seu senhor à dita senhora Dona Catharina ; mais todas as jóias de ouro , e prata , pérolas , e pedraria da pessoa da mesma Senhora Dona Catharina , os concertos de sua Casa , as alfaias da sua Capela , e o pertencente à sua estrebaria ; e o senhor Duque , e seu filho disseram ; que sendo caso , que falecesse primeiro o esposo com filhos , ou sem eles , prometiam de arras à dita senhora Dona Catharina dois contos de renda em cada um ano , em vida dela , além do juro , que tem da sua legítima , e da tença real dos trezentos mil reis ; e assim lhe prometem a Vila de Portel com todo seu mero , e misto império , datas de ofícios , e benefícios , e tudo mais que tem na dita Vila , etc .
      [ 776 ]  Assim a ecritura : aprovou-a , e confirmou-a El-rei : o que feito o Duque , e o filho voltaram de Lisboa para Vila Viçosa , a preparar as galas para o recebimento ; mas tendo já determinado o dia para celebrarem as bodas , suspenderam tudo , porque faleceu o Duque Dom Theodosio aos 21 de setembro de 1563 passados dois meses , que deram ao luto , tornou a Lisboa o já Duque Dom João ; e na sala grande de Palácio aos 8 de dezembro do mesmo ano , em que a Igreja celebra o sagrado Mistério da Conceição Imaculada , recebeu de presente a senhora Dona Catharina , assistindo El-rei , a rainha , o Cardeal Dom Henrique , a Infanta Dona Maria , a Infanta Dona Isabel mãe da noiva , os títulos , e grandes da corte ; e passados cinco dias , se recolheram os Duques à sua corte de Vila Viçosa .
      [ 777 ]  Nasceram deste matrimônio o segundo Dom Theodosio pai del-rei Dom João IV os senhores Dom Duarte , Dom Alexandre , Dom Filippe ; e as senhoras Dona Maria , Dona Serafina , Dona
      [ 778 ]  Querubina , e Dona Angelica .
      [ title:  C A P I T U L O X . ]
      [ title:  Intenta a rainha deixar o Governo ; persuadem-na a que continue .]
      [ 781 ]  Repartiu como vimos , a rainha dona Catharina o governo do reino entre ela , e o Cardeal Dom Henrique seu cunhado ; porém o Cardeal não correspondeu , como devia , ao generoso animo da rainha , nem lhe fez a boa sociedade , que era obrigado ; porque não obstante ser cheio de governos , e dignidades , ainda queria mais ; ou o faziam querer os seus criados , a quem sempre viveu sugeito : solicitava por meio do Mestre o Padre Luiz Gonsalves atrair El-rei a si , desviando-o da rainha ; e afetava sem rebuço o governo do reino ; de sorte que a rainha chegou a desgostar-se dele , e entrou em pensamentos de deixar a corte , e retirar-se a um convento , aonde vivesse consigo , e com Deus .
      [ 782 ]  Divulgada pelo reino a sua resolução , foi geral o desprazer , em que todos lastimando-se , não só por ela querer desistir do governo ; mas também , e mais por haver de pôr o mesmo governo nas mãos do Cardeal , notoriamente improporcionado para o sustentar : assim o depõem o cronista mor Dom Manoel de Menezes capitulo 47 página 177 diz assim :
      [ 783 ]  Entendida a resolução da rainha , foi geral o sentimento em todos , desejando , que ela tivesse o governo do reino , até El-rei ter idade de poder governar por si ; e ainda que algumas faltas reconheciam , com tudo queriam antes que ela governasse , do que o Cardeal infante , temendo-se da sua condição frouxa , mais própria do seu estado Eclesiástico , etc .
      [ 784 ]  Levada pois a rainha do seu desgosto interior , ou dos motivos , que publicava , escreveu aos Bispos , títulos , e cidades do reino a sua resolução de deixar o governo , e entregá-lo ao Cardeal Dom Henrique , pedindo a todos se conformassem com o seu desejo , e quisessem conhecer ao Cardeal por Governador : dou a carta para o Arcebispo Primaz ; e essa bastará por serem as mais do mesmo teor : diz assim :
      [ 785 ]  Cunha nos de Braga Menezes na crônica .
      [ salutation:  Muito Reverendo em Cristo Padre Arcebispo Primaz .]
      [ 786 ]  Eu a rainha vos envio muito saudar , como aquele que prezo .
      [ 787 ]  Quando Nosso Senhor foi servido levar para si El-rei meu senhor , que santa Glória haja pareceu , como logo então fostes sabedor por cartas del-rei meu neto , dever eu aceitar o governo destes reinos , e senhorios , assim por Sua Alteza o deixar declarado antes alguns meses de seu falecimento em uns capítulos , que deixou feitos ; como por me ser pedido com muita instância pelo senhor Cardeal meu irmão , e pelas mais pessoas , que se ao tal tempo acharam presentes ; o que eu aceitei , assim por obedecer ao que Sua Alteza deixava ordenado , e declarado , ( cuja obediência sempre antepus a tudo ) como por me não negar em quanto pudesse à obrigação , que a estes reinos tinha , querendo por eles ( como sempre quererei ) antepor à vida , e ao descanço o que a eles convém ; e assim o fiz , e continuei até agora , que claramente vejo , e experimento de mim que me faltam já de todo a idade , a saúde , e a disposição para o poder mais fazer , lembrando-me juntamente tanto como é razão , que já é tempo de nesta vida , que me resta , conhecer , e servir a Nosso Senhor , as grandes mercês , que dele tenho recebidas , e considerando como a mim já por estas razões , não é possível tomar por mais tempo esta carga , que me sempre foi mui pesada , pelo muito , que desejei fazer nela , e pelo muito que ela requeria , que em mim não há .
      [ 790 ]  Assentei com Deus , com minha consciencia , e com minha obrigação deixá-la , e nisso estou de todo determinada ; e olhando , que em nenhuma outra pessoa cabia melhor , nem a alguma outra era mais próprio , e devido semelhante cargo , que ao senhor Cardeal meu irmão , assim por ele pertencer por direito ; segundo por letrados a que mandei ver , e estudar , foi determinado , e assentado , como por suas mui grandes virtudes , e por quem ele é , e pelas muitas , e grandes qualidades de sua pessoa , e longa experiência nas coisas do governo destes reinos , lhe pedi o quisesse aceitar , e a mim desobrigar de coisa , com a qual eu já não podia , e para a qual me faltavam de todo a disposição , e as forças , que se requeriam ; e com quanto a ele parecesse o peso tão grande , e o receasse , e ponderasse com aquela grande prudência , que Nosso Senhor lhe deu , todavia movido por ele mesmo , que sabe minha tenção , e que sabe quanto seu serviço , e bem destes reinos será ter ele o governo deles , em quanto El-rei meu neto não é da idade , que convém para por si só reger , e governara , se persuadiu ao aceitar , como com sua consciência o pudesse , que em mim foi de mui grande consolação , parecendo-me , que naquelas coisas , em que por minhas fraquezas neste tempo , que governei , não cumpri conforme a meus desejos , satisfazia agora em deixar no dito governo uma tal pessoa , e que tão inteiramente há de cumprir com as obrigações dele .
      [ 793 ]  Pareceu-me dever vos dar conta do estado , em que estas coisas estão , assim para saberdes as causas , e rasões , porque me movo a deixar este governo , como também para saberdes como o deixo ao senhor Cardeal , a quem de direito pertence , e do qual tenho por mui certo , que hão estes reinos de ser assim bem regidos , e governados , que se lhe siga a ele ante Deus mui grande merecimento , e dos naturais muito louvor , e grande satisfação , e contentamento , de que a mim se nesta vida o posto ter de alguma coisa , me caberá mui grande parte ; por quanto sempre procurei , e desejei o descanço deles .
      [ 794 ]  Escrita em Lisboa a 24 de dezembro .
      [ 795 ]  Pantalião Rabello a fez de 1560 .
      [ 796 ]  E folgarei de logo me fazerdes saber por vossa carta , que sois disto tão contente , como é razão , e eu de vós confio .
      [ 797 ]  Respondeu o Arcebispo dizendo :
      [ salutation:  Senhora graça , e fortaleza .]
      [ 798 ]  A que recebi de Vossa Alteza sobre o negócio de deixar o regimento do reino me deu muita desconsolação , como dá a todos os que desejam paz , e quietação destes reinos .
      [ 799 ]  E pois Vossa Alteza houve por bem fazer-me mercê de me dar conta deste caso , dar-me-á licença para eu dizer em poucas palavras o que entendo dele .
      [ 800 ]  Digo senhora , que quando a combaterem esses desejos , ou tentações , de sua quietação corporal , lembre-se de três coisas , e vencê-las-á , como confio em Nosso Senhor .
      [ 801 ]  A paz , e sossego , em que o reino está até agora com o seu regimento , e as turvações , e calamidades , em que estão os outros reinos , não é tempo de novidades , não é tempo de inovar , e alterar regimentos de reinos , que estão sossegados , não convém deixar o certo pelo duvidoso .
      [ 802 ]  A segunda , lembre-se Vossa Alteza do amor , reverência , e crédito , que o reino lhe tem , muito mais , que em vida del-rei nosso senhor ; isto tenho não somente por obra de Deus , mas por milagre de Deus ; tendo nós rei menino , e estando os homens nestes tempos tão cheios de efeitos de seus interesses .
      [ 805 ]  Pois sendo assim , não parece bom agradecimento a Nosso Senhor deixar a cruz em tal tempo .
      [ 806 ]  A terceira , lembre-se , que o reino enxerga nela agora dotes , e graças de Deus para reger mais que nunca ; a saber , inteireza , prudência , e diligência .
      [ 807 ]  Pois com que consciência esconderá estes talentos em tal tempo , e sepultá-los há em nossa Senhora da Esperança .
      [ 808 ]  Afirmo-lhe diante do Senhor , que se tal faz , que é razão que descreça , e mingue nela a esperança de sua salvação .
      [ 809 ]  Não me alegue Vossa Alteza indisposições corporais ; porque nunca esteve tão madura para governar , como agora : nessa fraqueza corporal cresce o lume interior , e o zelo da honra de Deus , e bem do reino .
      [ 810 ]  E quanto à quietação de seu espírito , que tanto deseja , confio em nosso Senhor , que depois de entregar o reino a seu neto para ele por si o reger , lhe hão de ficar anos para suas devoções .
      [ 811 ]  Por isso da parte de Deus requeiro , que não expida esta cruz de seus ombros , por pesada que seja ; porque soltando-a em tal tempo , digo , que se arrisca a fazer uma grande ofensa a nosso Senhor .
      [ 812 ]  Lembre-se também Vossa Alteza , do que me dizia persuadindo-me a tomar esta braga muito mais pesada para mim , do são todos seus reinos para ela ; dê exemplo conforme ao conselho ; e senão também eu buscarei minha vida , e quietação ; e tornar-me-ei para bem fica aprendendo de Vossa Alteza .
      [ 813 ]  O que mais diz Vossa Alteza , que o Cardeal tomará o regimento ; notória coisa é , que de todo em todo seguindo Vossa Alteza seu parecer , e desejo , não há outros ombros , em que se possa lançar a cruz .
      [ 814 ]  Mas haja Vossa Alteza dó dele ; bastem-lhe os negócios Eclesiásticos , e os trabalhos da coadjutoria no regimento do reino .
      [ 815 ]  Temo certo , que se tudo Vossa Alteza lhe lançar às costas , que cedo não tenhamos Cardeal , nem Governador .
      [ 816 ]  Melhor é levarem ambos o jugo do Senhor , pois em dois corpos pôs Deus uma alma , e uma vontade ; o que é outro milagre de Deus , e por tal conhecido neste reino .
      [ 817 ]  A conclusão é , que se meu voto tem valor , eu não consinto que Vossa Alteza deixe o regimento .
      [ 818 ]  Mas se totalmente se determina fazer sua vontade , justíssimo , e necessário é , que o Cardeal infante sucumba à carrega , e a leve , e Deus não nòs desampare entre tantos perigos .
      [ 819 ]  Nosso Senhor encha a Vossa Alteza de espírito de zelo da consolação da República , da qual ( diz São Lucas ) encheu ao Santo Velho Semeão :
      [ 822 ]  qui expectabat conſolationem Iſrael :
      [ 823 ]  e esta é a mor prova , que tinha , que estava cheio do Espírito Santo .
      [ date:  De Braga aos 7 de janeiro de 1561 . ]
      [ 824 ]  Capelão , e servo de Vossa Alteza .
      [ signed:  O Arcebispo Primaz . ]
      [ 825 ]  O Conde da Castanheira Dom Antonio de Ataide , varão memorável daquele século , por ser primeiro Ministro , e mui prudente , do rei defunto Dom João III conformou com o Arcebispo , e os mais prelados , e grandes do reino .
      [ 826 ]  O Senado de Lisboa , como quem de mais perto via o acerto , e prudência , com que a rainha governava , e não tinha por segura essa felicidade nas mãos do Cardeal Dom Henrique , também falou à rainha em corpo de câmara , rogando-a não quisesse fazer a desistência , que intentava : disse assim um dos vereadores em nome da cidade , e povo .
      [ 827 ]  Cunha nos de Braga , p.318 .
      [ salutation:  Senhora .]
      [ 828 ]  Posto que a cidade de Lisboa ( que todos aqui juntos representamos ) tenha por certo , que Vossa Alteza com muita deliberação se moverá a determinar-se de se recolher ( de que Vossa Alteza nos deu conta ) e deixar o regimento destes reinos ; contudo são tantas , e tão grandes as obrigações , que Vossa Alteza tem aos reger , e governar , até os entregar pacíficos a El-rei nosso Senhor seu neto , que comparadas as causas porque se Vossa Alteza move , para desistir da governança deles , com as que obrigam à perseverança nela , parece geralmente a todos , que no que Vossa Alteza diz , que faz para descargo de sua consciência , a encarrega : e no que escolhe para seguridade de sua salvação , a põem em perigo ; e no que lhe parece que serve a nosso Senhor , o desserve : porque como ele seja Autor da paz , e Conservador da ordem , e Pacificador de escandalos , parece que é com grande escandalo , e ofensa sua , e sua divina bondade , obra , que dá tanta ocasião a desordens , e escandalos , e outras novidades , a que estão sujeitas , as alterações , e mudanças de regimentos ; e que deve Vossa Alteza temer muito sua justa indignação ; porque com fazer mercê a todos , as pode atalhar , e remedear .
      [ 829 ]  E pois da perseverança de Vossa Alteza na governança destes reinos tantos bens se conservam , e tantos males se impedem , parece claramente , que a continuação de Vossa Alteza no regimento deles é obra a nosso Senhor muito aceita , e tanto de maior merecimento , quanto é maior a caridade de que procede , e o fruto dela é mais geral , e mais comum a todos .
      [ 832 ]  E ainda que Vossa Alteza sinta por sua indisposição , idade , e trabalhos , ter menos forças , do que requerem seu grande animo , e heroico espírito , não assegura por isso mais sua salvação , deixar de todo o regimento ; pois notoriamente são maiores os danos , que todos estes reinos recebem de Vossa Alteza desistir da governança deles , que algumas faltas , que poderão sentir da diminuição , que Vossa Alteza sente em suas forças corporais , e espirituais .
      [ 833 ]  Quanto mais que esta diminuição se recompensa com a muita autoridade , prudência , e experiência , que Vossa Alteza tem destes reinos , de modo , que dando Vossa Alteza ordem ao governo , com o resguardo , que pela sua disposição é necessário , sua salvação nem ficará em perigo por alguma falta de sua disposição , e sua determinação será de maior perigo ; pois priva estes reinos do fruto de sua governança , com que estão quietos , e consolados , e os põem em receios de alterações , novidades , e desassossegos para remédio dos quais obriga nosso Senhor aos que tem renunciado tudo ( suspendendo os efeitos de suas profissões ) a aceitar a governança dos reinos , que deixaram .
      [ 834 ]  E além de parecer esta determinação de Vossa Alteza perigosa para sua salvação , não responde à muita obrigação , que tem a estes reinos , por lhe ser encomendada , e encarregada com tanto amor por El-rei nosso Senhor , que Deus tem ; Senhor , e rei nosso , e deles , e com razões de tanta confiança , que bem mostrou ter-lhes maior amor ainda que Vossa Alteza ; pois para eles terem descanso , encarregou a Vossa Alteza do trabalho de os reger , e governar : nem satisfaz à sujeição , e perfeita obediência , com que de todos eles foi aceitada , e obedecida não somente como tutora del-rei nosso Senhor seu neto , e Governadora de seus reinos , mas com tanto amor como se fora natural senhora deles : e assim como esta cidade em nome de todos estes reinos , como cabeça deles , foi a primeira , que reconheceu esta mercê com verdadeira , e leal obediência , assim em nome de todos estes reinos pede a Vossa Alteza com toda a humildade , e devido acatamento , que queira desistir de sua determinação , e de novo oferece a Vossa Alteza sua sujeição , e tudo o mais que deve , para Vossa Alteza reger , e governar estes reinos , como até aqui fez .
      [ 835 ]  E pois o Cardeal infante tem as qualidades , e virtudes , que Vossa Alteza , e todos conhecemos , tendo Vossa Alteza tal ajudador para seus trabalhos , e ficando a autoridade do regimento em Vossa Alteza , como a sempre teve , estes reinos viveram em paz , e assossego , até El-rei nosso Senhor ser de idade para por si os poder reger , e governar ; e quando pelo tempo Vossa Alteza vir , que suas forças vão em tão grande desfalecimento , poderá dispor , e governar de maneira , com que satisfaça a obrigação de sua salvação , e estes reinos recebam com o apartamento de Vossa Alteza menos desconsolação ; e a causa de Vossa Alteza fique para todos mais justificada , e melhor recebida , sendo pelos três Estados em cortes aceitada , e aprovada : e se por cima de tão urgentes causas Vossa Alteza esta em sua resolução , e não quer mudar de sua determinação , nem suspender , nem dilatar a execução dela até se poderem fazer cortes , e nelas se assentar a ordem , que a Vossa Alteza parecer , que convém : a cidade pela muita obediência , que teve a Vossa Alteza lhe não ousa impedir , e sofrerá o que Vossa Alteza ordena ; e pois a Vossa Alteza assim lhe parece , e o direito assim o dispõem , e ordena , receberá mercê em Vossa Alteza rogar , e mandar ao Senhor Cardeal , que aceite a tutoria del-rei Senhor , e o regimento , e governança destes reinos por seu mui alto , e mui estreito , e devido parentesco , que tem com El-rei nosso Senhor ; e por ser próximo transversal , e lhe pertencer segundo a disposição de direito ; e pela muita experiência de suas grandes , e excelentes virtudes ; e posto que pelas coisas acima ditas , e por assim parecer a Vossa Alteza seja certo , que todos os três Estados do reino em Cortes lhe hão de pedir por mercê , contudo à cidade parece , que para maior satisfação de todos , e descargo seu , deve de aceitar logo o dito regimento , e governança , com declaração , que chamaram a cortes tanto , que o tempo der lugar a isso , e nelas praticará , e assentará as coisas , que para o bem comum destes reinos parecerem necessárias , até os entregar a El-rei nosso Senhor para Sua Alteza os reger , e governar por si como todos esperamos , e desejamos .
      [ 838 ]  Assim o Senado de Lisboa .
      [ 839 ]  Em Roma também o Pontífice Pio IV se afligiu muito quando soube do Embaixador de Portugal o intento da rainha ; agradava-se do prudente governo da mesma senhora , e do zelo amoroso , com que atendia pela boa criação do rei seu neto ; e temeu com boa prudência , que tudo faltasse , faltando ela : nestes termos escreveu-lhe , metendo-a em escrúpulo de consciência , se inovasse no estado quieto atual do reino : diz assim o Breve :
      [ 842 ]  Chariſſimæ in Cristo filiæ noſtræ Catharinæ Portugalliaæ , e Raynald .
      [ 843 ]  ad .
      [ 844 ]  ann . I561 . número 75 .
      [ 845 ]  Algarbiorum Reginæ Illuſtri Viduæ .
      [ 846 ]  Certiores facti ſumus , te religioſæ ſtudio quietis incenſam ſtatuiſſe , relicta Regni iſtius procuratione , in Monaſterium aliquod ſecedere eo conſilio , ut reliquam ibi ætatem exigas ; quod propoſitum tuum non poſſe- mus non probare , si tuæ tantùm ſalutis ratio tibi habenda es- ſet ; e si tibi uni viveres ; ſed cùm in iſta deliberatione ſere- niſſimum Regem nepotem tuum , e populos , qui ſub ejus Reino ſunt , reſpicere debeas , hortandam duximus Serenita- tem Tuam , e rogandam , atque etiam in virtute Sanctæ obe- dientiæ monendam , ne Regni procurationem relinquas ; ne- ve chariſſimum filium Regem nepotem tuum fidei , e tute- læ tuæ commendatum in illa pupillari ætate deſeras , ac de- ſtituas ; alienum id profectó effet à charitate materna ; alie- num ab ea ſpe , quão in te piæ memoriæ Rex conjux tuus ha- buit ; si antequam is Patre , e Avo ſuo orbatus ſuiſſet , in Mo- naſterio ipſa incluſa vivere inſtituiſſes maternæ charitatis viſ- cera ad ejus teneram ætatem regendam , e ad conſulendum tot ejus Reino ſubjectis populis , te inde extrahere debuiſſent , nedum eum elia ætate nunc relinquere , e ab ejus te abdicare tutela debeas .
      [ 847 ]  Crediſne , chariſſima filia , gratius Deo fore il- lud vitæ inſtitutum ?
      [ 848 ]  Ipſi verò Divinæ Maieſtati nihil eſt gra- tius charitate , quæ quantò plures ſolicitudine sua , beneficijſ- que complectitur , tantò eſt Deo gratior , e maiora ab ea be- neficia promeretur : nullas perſonas magis commendatas ha- beri , nullas maiore ſtudio protegi , ac defendi Dominus in Sa- cris Seripturis præcipit , quàm pupillos : quòd si omnes in illa orbitate tuendi ſunt , quantò Reges ſtudioſiùs , e diligentiùs ?
      [ 849 ]  Nempe quantò per eos plurimorum ſaluti inſervitur , e ipſius Dei honori ; Religionique magis conſulitur .
      [ 850 ]  Habet quidem Rex dilectum filium noſtrum Cardinalem patruum ſuum ex- imia virtute , suma Fide , præſtanti Religione præditum , cujus tu ſiducia videlicet tutelæ onus , e procurationis Regni ſubterſugere ſtatuiſti : ſed is ficut curâ , e diligentiâ sua labo- rem tuum magna ex parte eſt levaturus ; ita ad id onus ſu-
      [ 853 ]  ſtinendum te ipſam ſibi potiſſimùm ſociam , e adjutricem re- requirit , e deſiderat .
      [ 854 ]  Vides quæ ſint tempora ; vides quan- tis procellis , e turbinibus latiùs in dies hæreticæ pravitatis , peſte ſerpente , Eccleſia Dei , e Religio Católica concutia- tur , e agitetur ; tunc in tantis Regnorum periculis ab iſtius Regni defenſione , e regimine te ſubduces ?
      [ 855 ]  Et ut tibi ipſi con- ſulas , omne pondus in ipſum Cardinalem tot alijs oneribus , e " curis laborantem rejicies ?
      [ 856 ]  Vide , quæſumus , ne parum piè fa- cias deſerendo pupillum , e pupillum Regem ; neve quæ om- ni curâ , ſ ſtudio hæreticam pravitatem reprimere , ac popu- los iſtos in Religione Católica continere debes , quantum in te eſt , in diſcrimen adducas , ipſorum populorum ſalutem ſi- mul , e Fidem in isto Reino Catholicam .
      [ 857 ]  Hæc te amantiſſimè monemus , e hortamur ; tantumque abeſt , ut ſalutis æternæ viam tibi impeditiorem reddere velimus , ut tua apud Deum merita maiora fore minimè dubitemus .
      [ 858 ]  Semper Portugalliæ Reges pro sua pietate hujus Sanctæ Sedis auctoritatem pluri- mi ſecerunt ; ſemper pijs ejus monitis paruerunt ; ipſa verò omnibus in rebus Sedis Apoſtolicæ maximam cultricem te es- se omni tempore declaraſti : fac igitur , ut tuam nunc quoque pietatem , ficut conſidimus , agnoſcere , e obſequium laudare poſſimus , cùm ſcriptum ſit , meliorem obedientiam esse , quàm victimas .
      [ 859 ]  Quod ut facias , tuæque unius quieti totius Re- gni commodum , e tot populorum tanta , ac tam pia ſtudia , ac deſideria anteponas , nos , e pro ea authoritate , quão à Deo in hoc loco poſiti habemus , iterum te monemus , e in remiſ- ſionem peccatorum tuorum etiam ſuademus .
      [ 860 ]  Datum Romæ apud Sanctum Petrum ſub Anulo Piſcatoris die xxx .
      [ 861 ]  Martij MDLXI .
      [ 862 ]  Pontificatús noſtri ano primo .
      [ 863 ]  Em suma quer dizer : que tendo notícia o Santo Padre de a rainha Governadora Dona Catharina se querer retirar a um convento para dar a Deus os últimos dias da sua vida ; dado que este desejo fosse santo , nos termos presentes o não louvava ; por a dita rainha não viver só para si , nem ser pessoa particular ; mas ser devedora ao rei menino seu neto , e aos povos sujeitos ao seu império ; pelo que o Santo Padre a roga , e admoesta em virtude de obediência , que não deixe o governo do reino , nem desampare ao dito rei , entregue ao seu cuidado , e tutela ; porque seria muito alheio da confiança , que fez a rainha seu defunto esposo , e da caridade maternal ; quando , se a dita rainha já estivesse recolhida , deveriam obrigá-la a que saísse para fora para ser sua tutora , e Governadora do reino ; quanto mais haver ela de recolher-se desamparando tudo : que nenhuma coisa agrada mais a Deus que a caridade , a qual quanto mais se estenda , tanto mais agrada , e tanto maiores mercês alcança de Deus ; que nas Letras Sagradas são os orfãos muito recomendados ; e se os particulares devem ser amparados na sua menor idade , quanto mais o deve ser um rei ; a boa criação do qual se dirige ao bem de muitos , ao serviço de Deus , e à proteção da Religião Católica ; que o rei menino assim era , que tinha a seu tio o Cardeal Dom Henrique ; com tudo , assim como a rainha governando se ajudava dele , assim se ele governasse , necessitava dos conselhos dela : que o tempo presente era calamitoso pelas muitas heresias , que combatiam a Igreja de Deus ; e não faria bem a rainha se em tal tempo deixasse a regência , pondo-a só aos ombros do cardeal para atender ao sossego próprio ; e que devendo a rainha reprimir os hereges , conservar o reino na pureza da fé , e ser boa mãe ao rei pupilo , visse não faltasse a estas tão precisas obrigações , retirando-se ao convento : que os reis de Portugal pela sua grande piedade sempre veneraram com uma rendida obediência à Santa Sé , e ela mesma rainha se mostrou muito mais veneradora em outras ocasiões ; agora era o tempo de o ser mais ; porque estava escrito ser mais agrádavel a Deus a obediência , que o sacrifício : finalmente outra vez a admoestava a que não deixasse o governo em remissão dos pecados da mesma rainha , etc .
      [ date:  Roma 30 de março de 1561 . ]
      [ 866 ]  Assim o Breve de Pio IV esta , e as mais diligências sobreditas obraram , que a rainha sobrestivesse na resolução , até as primeiras cortes , que ela chamou , e celebrou no ano adiante de 1562 .
      [ title:  C A P I T U L O XI . ]
      [ title:  Cercam os Mouros a Praça de Mazagão : disposições da rainha para defendê-la .]
      [ 867 ]  Parece , que o coração da rainha , profeta natural de trabalhos futuros , lhe dizia o cerco de Mazagão , que muito a afligiu ; por isso no ano passado quis aliviar-se do peso do governo .
      [ 870 ]  Magazão é uma praça de Portugal fronteira aos Mouros na Costa de África , que possuímos com implacável ira dos mesmos Mouros ; por isso muitas vezes se tem empenhado em restaurá-la ; mas até aqui sempre debalde .
      [ 871 ]  Deixadas outras ocasiões , sendo agora no ano de 1562 a sitiaram com formidável poder ; escreveu largamente o cerco na sua crônica Dom Manoel de Menezes ; e também no nosso arquivo de Alcobaça temos uma relação do mesmo cerco escrita por pessoa , que foi presente a ele ; e como a notícia já corre pública ; abreviarei o sucesso quanto for possível .
      [ 872 ]  Está situada a praça de Magazão na Província de Ducala , reino de Marrocos , sobre um penhasco vivo em forma quadrada , com uma cava profunda aberta na mesma rocha , a qual se enche de água do mar ; tem quatro baluartes nos quatro cantos , e dois rebelins , um junto da cava , o outro mais ao largo ; mas este de tanta capacidade , que dentro se pode dar uma batalha campal : em todo o circuito da praça tem 69 bombardeiras com grossa artilharia de bronze ; e nos baluartes ao lume da água da cava há também bombardeiras com peças para defenderem que não ponham escadas ao alto : tem uma cisterna de abobada fundada sobre grossos pilares ; é comprida 160 palmos , e larga 155 da qual palmo de água monta mil toneladas ; tem mais um poço , de que podem beber em maré vazia , e não em maré cheia ; porque a água vem de fora por canos , que passam por baixo da cava , e na maré cheia se comunica o sal ao poço pelos poros da terra .
      [ 873 ]  Governava neste tempo a Vila Ruy de Sousa de Carvalho fidalgo valoroso do s do seu apelido ; mas tinha dentro pouca gente , porque o presídio não passava de seiscentos homens de pé ; deles fez o capitão quatro companhias , cada uma de cento e dezenove soldados , que deu a quatro capitães , encomendando a cada um deles seu baluarte : o baluarte de Santo Espírito a Fernando de Castro ; o baluarte Santiago a João Fernandes de Grado ; o baluarte São Sebastião a João de Mendoça ; e o baluarte São Pedro a domingos Alvres Leite : as obras da fortificação ainda não eram perfeitas ; e na fortaleza havia falta de tudo ; de cavalaria , de mantimentos , munições de guerra ; mas pode-se dissimular o descuido , com a pouca distância de Mazagão ao Algarve , e a Lisboa , de onde com brevidade pode ser provida de tudo .
      [ 876 ]  Elche é cristão , que deixou a Fé .
      [ 877 ]  Era rei , ou xerife de Marrocos , de fés , e do reino de Sus Mulei Abdala , com um filho , que amava por seu grande valor , mancebo de vinte anos ; chamava-se Mulei Hamet , o mesmo por quem ao depois veio a África El-rei Dom Sebastião : o dito Príncipe sofria mal a visinhança dos Portugueses , e as praças que possuíam dentro nos seus Estados ; porque delas saíam a inquietar , e roubar aos Mouros ; pelo que incitados da sua impaciência , e de alguns Elches seus confidentes , resolveram cercar Mazagão , e empenhar todo o seu poder até lançarem fora de África hospedes tão molestos .
      [ 878 ]  Sabiam que Mazagão não estava acabada de fortificar , nem provida de gente ; e que padecia falta de tudo ; as quais circunstâncias bem ponderadas , e resoluto o cerco , começaram quatro anos antes a prover-se de armas , de soldados , e artilharia , lançando fama que era contra os Turcos seus inimigos declarados , porque já estavam em Argel ; mas por essa mesma fama que corria , discursavam os mais prudentes , que o alvo da guerra era outro ; e desejando tirar-se de dúvidas o capitão Ruy de Sousa de Carvalho , mandou a Marrocos Nicoláo da Conceyção , Árabe de nascimento ; mas cristão , e fiel ; o qual vestido de mouro , e encobrindo pela língua Arabia , que falava , o ser católico , pode entrar naquela corte facilmente , e certificar-se da verdade da guerra contra quem se dirigia ; e voltando a Mazagão informou Ruy de Sousa , desenganando-o que os aprestos dos Mouros se encaminhavam contra ele ; por tanto se previnisse .
      [ 879 ]  Eram 15 de janeiro de 1562 quando chegou a Mazagão o Nicoláo já com as notícias , que levou de Marrocos ; e aos 22 do mesmo janeiro despachou Ruy de Sousa uma caravela de aviso para Lisboa : e a rainha vistas as cartas , entrou no justo cuidado de prover a praça do necessário ; e em quanto não ia o socorro , chamou à sua presença os cavaleiros naturais de Mazagão , que se achavam na corte em seus requerimentos , e os rogou quisessem recolher-se logo à sua pátria para ajudarem a defendê-la , porque falta a dita praça de cavaleiros tão valorosos corria evidente perigo de perder-se ; e que dos seus despachos teria ele rainha a lembrança , que mereciam .
      [ 880 ]  Eram os cavaleiros sessenta , e todos sem replicarem embarcaram na mesma caravela do aviso , com mantimentos , e armas ; e entraram em Mazagão nos primeiros dias do cerco .
      [ 881 ]  Para suprir em tanto a falta de viveres , mandou Ruy de Sousa à Vila de Azamor , distante duas léguas , antes que a guerra se declarasse , comprar a maior quantidade de faveis secos , que o Alcaide da Vila quisesse vender ; e o dito Alcaide , entendendo que alucinava ao capitão para que não entendesse se armava contra os Portugueses o poder de Marrocos , não só vendeu os faveis , mas os deu fiados ; no que devemos louvar a Divina Providência ; porque sobrevindo o cerco em breves dias , não se achou na Vila que comessem os sitiados , nem pão , nem vinho , nem outro algum mantimento , mais que os faveis , aos quais se não tiveram , entregariam sem nenhum remédio a praça por fome .
      [ 884 ]  Também com a notícia certa , que trouxe de Marrocos o Nicoláo , se aplicaram os moradores da Vila a reparar os muros , e baluartes ; e como eram poucos trabalhavam todos de sorte , que do dia em que chegou o Nicoláo não houve homem em Mazagão , que se despisse nem descalçasse mais , por não interromperem a fadiga dos reparos .
      [ 885 ]  E se algum tempo nos sobejava ( são palavras do autor da memória ) para repousarmos , era no mesmo muro ; e isto toda a pessoa de qualquer qualidade que fosse , por ali encostados cada um à sua pedra , em que reclinavamos a cabeça ; porque era assim necessário ; e para mais ajuda nos faltou o mantimento , que não havia que comer , senão faveis salgados , que tinham vindo de Azamor ; e não nos fez nosso Senhor pequena mercê em permitir , que os nossos próprios inimigos nos sustentassem com este peixe ; porque se isso não fora , e segundo nesta Vila não havia que comer de pão , nem de carne , nem de peixe , muitas pessoas morreriam a pura fome ; porque passou de dois meses , que não comemos senão os ditos faveis , sem mais nada , e beber água da cisterna ; e por se acharem muitos homens desconsolados por não haver vinho , destemperavam vinagre , e o bebiam , etc .
      [ 886 ]  Finalmente os primeiros Mouros do cerco apareceram à vista da praça aos 28 de fevereiro de 1562 e logo Ruy de Sousa mandou a Lisboa outra caravela de aviso ; a qual de caminho deixou notícia por toda a costa do Algarve ; e sendo sabido pelos moradores daquele reino , se alvoroçaram todos para irem socorrer a Fortaleza sem esperarem ordens da corte .
      [ 887 ]  De Lagos se embarcaram logo sessenta soldados com seu capitão Francisco Portocarreiro ; depois destes foram Antonio de Sequeira com quarenta homens à sua custa , e Jorge Mendes de Faria com sessenta ; os mareantes de Tavira , Lagos , e Faro ajuntaram quarenta homens pagos por eles , e os remeteram debaixo da Capitania de outro mareante Pedro Annes de Tavira ; e em Lisboa os cidadãos fizeram mil homens de guerra por sua conta ; os oficiais mecânicos outros mil homens ; os moedeiros , e o seu conservador Antonio Dias pagaram oitenta soldados , uns , e outros com geral contentamento , dizendo todos que deixariam suas casas , ofícios , e mulheres para irem ao cerco servir contra os inimigos da fé , e por seu rei menino ; e a rainha Governadora , que via tanto zelo do serviço de seu neto , o estimava como devia , louvando em público aos que iam ; e quando ao depois vinha notícia dos que morriam nos combates , ela mandava consolar a casa de cada um a viúva que perdia o marido , a mãe que perdia o filho , e o parente a quem faltava o parente ; no que houve casos maravilhosos ; baste este ; que mandando visitar por um gentil homem do paço a Isabel do Avelar viúva nobre da cidade pela morte de seu filho Jorge Nunes de Leão ; respondeu a viúva à rainha ; que já nas guerras da Índia lhe mataram quatro filhos , e agora este em Mazagão ; e só lhe restava outro , única consolação da sua velhice ; mas que não obstante , já o estava fazendo prestes para também o mandar a morrer no serviço de Deus , e do seu rei .
      [ 890 ]  E que mais fizeram as romanas , ou lacedemônias ?
      [ 891 ]  Mas a nossa idade veja-se a este espelho .
      [ 892 ]  Não consentiu a rainha que fosse o filho ; e à mãe gratificou com mercês tanto amor , que tinha ao serviço do seu Soberano : com os quais , e outros auxiliares , que foram correndo , puderam defender-se os sitiados até chegar o socorro del-rei ; o dito socorro partiu de Lisboa aos 22 de março , e dele foi General Alvaro de Carvalho , bem exercitado na guerra de África , aonde venceu os Mouros quarenta e quatro vezes em batalhas , e escaramuças : chegaram a Mazagão aos 24 do dito mês , e no dia seguinte desembarcaram na praça sem o poderem estorvar os Mouros .
      [ 893 ]  Desejava a rainha com ância que nada faltasse para a defensa ; e não fiando só de si as disposições , escreveu ao Conde de Castanheira , que foi primeiro Ministro del-rei Dom João , dando-lhe conta do que havia obrado ; e que se ao Conde parecesse não ser ainda bastante , a advertisse do mais , que entendesse ser necessário : diz assim a carta .
      [ salutation:  Conde amigo .]
      [ 894 ]  Eu El-rei vos envio muito saudar como aquele que amo .
      [ 895 ]  Por cartas de Ruy de Sousa de Carvalho Capitão de Mazagão tenho sabido como ao primeiro do presente chegara sobre a dita vila o filho mais velho do xerife com todo o exército do pai com fundamento de estar muito devagar a dita Vila , e que eram já feitas algumas estâncias : pelo que mandei logo prover o dito lugar de gente , mantimentos , e munições necessárias à sua defensão , e Alvaro de Carvalho do meu conselho que houve por bem que fosse o que fizesse este socorro pela muita confiança que dele tenho , partiu ontem .
      [ 898 ]  Também tenho dado ordem como sejam providos os meus lugares de Cepta , e Tangere , por quanto tenho entendido por via de Andaluzia , que em Agel estavam para sair fora a danificar na costa de Espanha trinta e oito galés reais , e galeotas grossas , e que se esperava que viessem de Bonna , e outras partes de Berberia vinte navios mais : de tudo isto me pareceu dever-vos de avisar para que se vos parecer dever-se prover , ou fazer mais alguma coisa me escreverdes .
      [ 899 ]  Escrita em Lisboa a 23 de março de 1562 .
      [ signed:  A rainha . ]
      [ 900 ]  Assim a carta : mas da reposta do Conde não achei notícia .
      [ 901 ]  Nem se contentou a dita senhora com mandar o primeiro socorro ; porque em quanto os Mouros estiveram sobre a Vila , sempre foi de Lisboa nova gente , e novos provimentos .
      [ 902 ]  Depois do general Alvaro de Carvalho foram Antonio Monis fidalgo de grande valor na guerra da Índia , e Pedro de Goes outro esforçado cavaleiro ; e sendo já aos 14 de abril foi Gaspar de Magalhaens , que havia militado em Itália , França , e África ; levou 250 soldados ; e porque o mar andava alterado , arribaram a Cadiz as caravelas ; porém o capitão meio por baixo da água entrou na praça com 24 barris de pólvora , de que sabia terem necessidade os cercados .
      [ 903 ]  Aos 16 do próprio abril foi Vasco da Cunha , e seu irmão Cristovão da Cunha , o primeiro criado na guerra da Índia , o segundo cavaleiro de Malta , que fora presente no cerco de Rhodes : foi mais Pedro Vaz de Sequeira ; Francisco da Sylva , Isidoro de Almeida , e outros soldados , e fidalgos até a última notícia do cerco .
      [ 904 ]  Mas o socorro mais importante , com que a rainha defendeu a praça de Mazagão , foram as suas orações , e lágrimas ; e as muitas preces que mandou fazer por todo o reino : gastava com Deus no seu oratório a maior parte das noites , fazendo em Lisboa as vezes de Moisés , enquanto os soldados faziam na praça as partes de Josué , e andava a dita senhora tão desconsolada , e aflita , que claramente se lhe via no rosto a interior moléstia do ânimo ; ela , e a Infanta Dona Maria sua cunhada deram muitas esmolas a conventos pobres , e mandaram outras ao Santuário de Guadalupe , encomendando aos religiosos dissessem missas pela defensão da Vila ; e também o povo em todo o reino fez muitas procissões , votos , jejuns , e outras penitências , pedindo ao Senhor dos exércitos desse esforço , e vitória aos que pelejavam pela honra do seu santo Nome .
      [ title:  C A P I T U L O XII . ]
      [ title:  Defende-se valorosamente a praça de Mazagão ; levantam os Mouros o cerco ; notícias do capitão da Fortaleza .]
      [ 907 ]  Apareceram , como disse , os primeiros Mouros sobre Mazagão aos vinte e oito de fevereiro de 562 nos dois dias seguintes chegaram os mais , e o Príncipe Hamet general do exército ; assentaram as suas tendas cingindo a praça pela três faces da terra , formando uma vistosa , e grande cidade portatil ; porque as tendas eram muitas , e de cores diferentes , os soldados luzidos , e os Alcaides custosamente trajados : o campo constava de trinta e sete mil , setecentos cavalos , a maior parte armados de lanças ; outros arcabuzeiros , e escopeteiros ; mais três mil mancebos nobres lanceiros voluntários , os quais em obséquio do seu Príncipe também mancebo o quiseram acompanhar , todos de gala , e armas guarnecidas de seda , e ouro ; mais três mil e duzentos e cinquenta cavalos da guarda do xerife : os Cacifes das províncias com treze mil e quinhentos bodreiros à sua custa ; estes são gente de serviço : e quanto ao número da infantaria não se averigou com certeza : mas a opinião comum teve , que excederam de cem mil homens : vinte e quatro peças de artilharia , dez grossas de bater , e uma tão monstruosa , que atirava pelouro de cinco palmos e meio : também havia trabucos para bombas , lanças de fogo , panelas de pólvora , e os mais artifícios sulfúreos , que hoje são vulgares na guerra ; havia mineiros , e engenheiros europeus Elches de varias nações .
      [ 908 ]  O primeiro intento destes barbados foi impedirem aos sitiados a serventia do mar ; mas vendo que os seus pelouros não podiam do arraial ofender aos navios que entravam , converteram-se a bater os muros , e os baluartes ; levantaram muitos bastiões de terra , e lenha mais altos , que a muralha , entulharam parte da cava , abriram valos , e na mesma rocha viva principiaram a abrir uma mina por baixo do muro ; porém foram sentidos trabalhar , e contaminados ; e lá na mesma concavidade se encontraram os trabalhadores , e pelejaram ; até que matando os nossos a dois mineiros inimigos , os outros fugiram , e largaram a obra ; nos combates , que foram contínuos , houve de ambas as partes feitos de armas tão valorosos , que por eles mereceu este cerco poder-se comparar com os dois memoráveis de Dio : veja-se a crônica de Dom Manoel de Menezes , que por abreviar , só relatarei os dois assaltos gerais , que deram à praça pelas mesmas palavras do manuscrito de Alcobaça : diz assim :
      [ 911 ]  A 24 do mês de abril de 1562 anos os Mouros entulhada a cava pelo Baluarte Santo Espírito , que é o da Igreja como dito é , e tão alto , e raso o seu entulho como as próprias armas dos nossos baluartes , e tendo feito logo detrás um bastião muito alto , o qual tinha cento e cinquenta e seis palmos de altura , e o circuito dele em redondo pelos pés medidos tinha dois mil trezentos e quarenta palmos , e nas ilhargas neste bastião tinha o xerife outros dois bastiões cada um em sua ilharga mais pequenos , os quais eu medi , e em um e em outro estava grande soma de arcabuzeiros em resguardo dos que haviam de abalroar conosco ; e sendo já uma hora depois do meio-dia , tendo nós sabido que eles nos haviam de dar combate , porque no dia de antes tinha vindo um Elche a nós , que o tinha dito ; e estando tudo prestes , e aparelhado , começam os Mouros a dar combate pelo dito baluarte de Santo Espírito , do qual era capitão Fernando de Castro , e foi a peleja tão brava como se não podia ver outra ; porque a lança varada , e espada nos serviamos de parte a parte ; e assim com muitos artifícios de fogo , que os nossos para este dia tinham feito ; os Mouros também de fora de onde estavam alcancias , e foles cheios de pólvora , e todos crivados com buracos , e muitos acesos para que tomassem fogo ; e nisto se acendeu o fogo tão bravo no cavaleiro do baluarte onde pelejamos , que faltou nas nossas alcancias , e bombas , e lanças de fogo , que nos desbaratou de maneira , que tiveram os Mouros tempo de porem cinco bandeiras de campo grandes de tafetá vermelho , e azul e branco , e de outras cores com suas maçanetas douradas em cima ; estariam estes em cima do baluarte uma grande hora , ou mais , porque o fogo nos desatinou de maneira , que não podiamos mais fazer , que defendermo-nos deles ; contudo , quis Nossa Senhora , a qual os próprios Mouros viram em cima do nosso próprio baluarte , que os deitamos fora com muitas alcancias de fogo , e lanças , e bombas do mesmo , que de refresco trouxeram .
      [ 914 ]  A este tempo estavam grande soma de gente em cima do seu entulho , e na nossa cava para abalroar conosco , e deram os nossos fogo à mina de pólvora , a qual o tomou muito bem , e arrebentou , e fez voar seiscentos Mouros os principais da guerra , e muitos deles eram Alcaides , e Senhores ; e a nossa arcabuzaria matou logo trezentos Mouros , a fora os feridos , que depois morriam quinze , e vinte cada dia ; e dos nossos se queimaram naquela hora obra de sessenta homens , dos alguns depois morreram , em que entravam alguns fidalgos ; logo no mesmo fundamento morreram dos nossos vinte e três homens , nos quais morreram cinco fidalgos ; convém a saber ; um filho de Lourenço de Sousa aposentador mor , e um filho de Bastião de Macedo do cardeal , e outro fidalgo , a que não sei o nome , e dois sobrinhos de Ruy de Sousa capitão desta vila ; e outros fidalgos muito feridos , e queimados outros muitos homens ; de maneira , que os primeiros , que morreram neste primeiro combate por todos foram quarenta ; não falando nos feridos que foram muitos assim neste combate , como nos dias antes ; e neste combate se queimou Ruy de Sousa capitão general desta Fortaleza , aonde pelejou coisa espantosa de espada , e adarga , e lança , e com todos os artifícios de fogo , até estar tão disforme , e desfigurado , que ninguem o conhecia , porque os olhos , rosto , e mãos , pernas , e tudo ficou no osso , e tal , que o não conhecia quando para ele cheguei , tomando-lhe a mão , e chorando com ele pelo ver assim , e também pelo conhecimento , que dele tinha de Tangere ; e assim também outro capitão dos soldados , que se chamava João Fernandes de Grado ; e assim outro capitão , que havia vindo ao socorro , que se chamava Gaspar de Magalhaens , e Lourenço de Saá , que depois morreu do próprio fogo ; e outros fidalgos , e gente outra , que não é para escrever .
      [ 915 ]  Durou este combate quatro horas contadas por relógio de areia , porque houve quem tivesse conta com isso ; e em quanto este combate durou andou um Frade de São Francisco entre nós com um crucifixo levantado , e tão alto como as lanças ; de maneira , que os Mouros , e Elches , que ali pelejaram o viram esforçando , e animando aos cristãos , dizendo-lhe ali por quem morriam , e pelejavam ; que ele os esforçaria , e daria vitória contra os inimigos ; e com isto não havia quem não pelejasse com tão esforçado ânimo por verem consigo a Nosso Senhor na cruz com suas chagas , e os braços abertos para nos fazer mercê , e nos dar vitória como nos deu , e dará a todo o cristão que em seu nome pelejar por sua santa fé .
      [ 918 ]  Assim a memória .
      [ 919 ]  O segundo assalto foi a 30 do mesmo ; diz assim a memóia :
      [ 920 ]  Dado este primeiro combate tornaram os Mouros a trabalhar no próprio entulho da cava , e o tornaram a levantar de maneira , que tornaram a ficar com ele tão alto com de antes estavamos com eles .
      [ 921 ]  Tinham determinada a entrada à força da gente ; e para isso vir na dianteira a principal gente honrada , para que os mais os seguissem ; e tinham assentado de dar este segundo combate à sexta feira que vinha , que era no primeiro dia de maio , e nisto à quinta feira de antes , que era o derradeiro de abril , pareceu uma grande armada nossa , que vinha a socorro , em que vinham perto de vinte navios , onde vinham muitos fidalgos , e assim quinhentos soldados del-rei , em que vinha por capitão Francisco Henriques com duzentos e cinquenta soldados ; e com alguns de um Agostinho Ferraz , que atrás ficava , o qual tardou três dias depois por o seu navio lhe fazer água em Belem ; e tanto que o dito Francisco Henriques ancorou , saiu logo com muita pressa com sua bandeira , e gente em batéis muito bem ataviada , e se chegou à porta do mar , aonde já o estava aguardando o porteiro da porta com as chaves na mão , dizendo lhe estas palavras : Sejais bem vindo , Senhor Francisco Henriques , que muita necessidade havia cá de vós , e agora teremos vida , e vitória com ajuda do Senhor Deus , e com a vossa vinda ; e nisto tomando o seu alferes a bandeira na mão correndo com ele , e com a sua gente , a mais dela se foi direito ao baluarte do combate onde os Mouros estavam jugando as lançadas com os cristãos havia bem três horas ; e porque a gente , que na Vila estava , tinha já tantos trabalhos passados , quando viram a bandeira , e tão bom capitão foram esforçados com sua vinda , e nisto posta a bandeira sobre o baluarte logo os Mouros a derrubaram , e cortaram pelo meio o pique dela , e ao alferes que a tinha deram com uma alcancia de pólvora , que o queimaram todo na roupa , e calças , mas não lhe fez nojo ; a isto foi a grita dos Mouros tão grande , que era coisa de espanto ; mas todavia lhe pôs tão grande temor a gente , que viram vir de refresco , que logo começaram a desacorçoar ; porém ainda depois de Francisco Henriques chegar , durou a batalha duas horas tão forte a espada , adarga , e lança , que foi coisa de espanto ; porque não havia dos cristãos aos Mouros de largura de vara e meia de espaço ; porque quando os Mouros viram tantos navios , arreceando-se de ali vir tanto socorro , que lhe pudesse livremente resistir a sua determinação , a puseram logo por obra , antes que os ditos navios ancorassem , nem a gente de Francisco Henriques , e toda a mais frota desembarcasse , de darem logo combate , que tinham guardado para outro dia , e logo de primeiro tiraram com um salvaje ao nosso cavaleiro do baluarte , e ao nosso amparo , que tinhamos feito de ceirões , feixes , e terra somente , a qual peça deu na coroa dele , e fez um portal grande ; e deste tiro nos matou logo três homens ; e nisto começaram a subir pelo nosso baluarte acima muitos Mouros , e muito bem armados adargados , assim se começou a escaramuça tão brava ; porém como estavamos bem apercebidos de fogo , e todo o necessário , já o tomávamos por passatempo ; vinham na dianteira muitos Alcaides , e Senhores , para que os outros os seguissem ; foi a arcabuzaria tanta de parte a parte , e lançadas , e cutiladas , que foi coisa muito temerosa de ver ; assim houve muitos artifícios de fogo da nossa parte , e assim pedradas de uma banda , e da outra ; a este tempo tinham já os nossos posto em outra mina dezesseis quintais de pólvora debaixo do entulho da cava , que os Mouros tinham entulhada , para lhe darem fogo quando lhe fosse necessário .
      [ 924 ]  Estando grande cópia de gente em cima do entulho , de onde estava a nossa mina com a pólvora , lhe deram os nossos fogo ; o qual tomou muito bem , e arrebentou , e sorveu toda aquela gente , que ali estava , que era a mais honrada , e principal da guerra , e fez neles grandíssima destruição .
      [ 925 ]  Neste segundo combate morreram mais inimigos , e dos nossos menos .
      [ 926 ]  Durou este combate quatro horas e meia .
      [ 929 ]  Depois da mina arrebentada ficou o entulho da cava um pouco baixo ; de maneira , que já não podiam subir ao cavaleiro senão com adjutório de escadas ; e tornou-se a ajuntar ali muita gente , e ficando descobertos da nossa artilharia , fez neles grande estrago ; e houve tiro , que matou trinta e seis Mouros ; e logo feitos pedaços ; e isto porque tiraram com cadeias muito largas , e a gente era muita ; de maneira que não é para espantar matar tantos de um tiro como matou ; a fora outros muitos escalavrados ; e assim , que nosso Senhor nos fez mercê de nos dar vitória , e aos inimigos lhes quebrou os corações em tanta maneira , que vendo a vitória , que contra eles tinhamos , e vendo que de nenhuma maneira podiam vir a efeito com sua determinação , se começaram a afastar de nós .
      [ 930 ]  Neste combate se queimaram também muitos homens dos nossos com pólvora , que os Mouros deitavam em surrões furados como dito é , e com seus murrões acesos ; e tinham tal ardil , que tomavam a pólvora aos punhados , e assim solta a arremessavam pelo nosso cavaleiro , para que em caindo qualquer lume de murrões , ou de outra coisa , se ateasse o fogo , como de feito , que isso nos fez muito mal .
      [ 931 ]  Acabado este combate os Mouros se deixaram estar sem trabalhar mais no entulho da cava para haver de se levantar ; somente cavaram para se tirarem os mortos , e as armas , que a nossa mina da pólvora lhes sorveu ; e assim se deixaram estar sete dias , e não faziam mais que jugar com sua artilharia , e arcabuzaria , como de antes faziam .
      [ 932 ]  Assim a relação .
      [ 933 ]  Nos dias seguintes depois do assalto trataram na Fortaleza de reparar os muros , porque os Mouros ainda estavam no campo ; e por esta aplicação aos reparos não houve lugar de mandarem a Lisboa notícia do bom sucesso ; porém soube-se logo naquela cidade , sem aparecer autor , que desse razão de o dizer : no mesmo dia do primeiro assalto andaram os meninos pelas ruas da cidade gritando , e aclamando : Vitória , vitória contra os Mouros ; e como saiu certa a voz , entenderam os Anjos foram os Paraninfos da boa nova ; bem assim como havia sucedido no dia da batalha de Aljubarrota ; porque sendo daquele campo a Lisboa mais de vinte leguas , souberam seus moradores da vitória na mesma hora , que os soldados acabavam de vencer a batalha : finalmente os Mouros levantaram o cerco aos 7 de maio , dia soleníssimo naquele ano ; porque no mesmo festejava a Igreja o admirável mistério da ascensão do Senhor : palavras da relação de Alcobaça .
      [ 936 ]  Em dia da ascensão , que foi a sete de maio de 1562 às oito horas do dia começaram os Mouros a ajuntar suas bandeiras , tirá-las dos bastiões , e valos , e de todas as partes por de onde as tinham postas , e começaram a pôr fogo à lenha , e choças , que estavam por cima dos bastiões , e valos , e começaram a arder , que foi coisa muito para ver , porque toda a Vila ao redondo ficou cercada de fogo tão alto , que ia buscar a lavareda ao cume do céu ; e era coisa espantosa ; e isto fizeram os perros por os não verem recolher , e não lhes tirar a nossa artilharia : com isto se recolheram para onde El-rei estava , que era de trás de Mazagam o velho , e se mostrou a mais formosa gente de pé , e de cavalo de muita , e bem tratada , que se podia ver outra ; porque não pareceram mais que a gente de guerra , que os bodreiros de trabalho já eram idos da noite antes , que foi a véspera da ascenção lhe amanhececeu , os quais levaram a artilharia : este dia jugou a nossa artilharia grandemente , porque tinha bem a que , e lhe fez muito dano , e não podia menos ser pela muita gente que era , e tanto que foram recolhidos para onde estavam os arraiais , e tendas , veio logo um Elche fugido a nós , o qual deu novas como se iam , e levantavam o cerco , e dizendo mais , como lhe tinhamos mortos , e feridos neste cerco onze mil Mouros ; e depois veio um negro de entre eles também fugido , e disse que se queria fazer cristão ; mas entenderam nele outra má inclinação , e carregaram-no de ferros ; este disse sem açoites , que seriam dos Mouros mortos mais de dez mil ; mas foi tanta a soma de gente , e o grande poder dos Mouros , que não era possível saber-se logo em quente os que faltavam .
      [ 937 ]  Depois vieram cinco cativos cristãos , que lá estavam , estes falaram por tantas línguas ; e assim neste instante outros Mouros , que vieram a tornar-se cristãos depois do cerco ser levantado , que não se pode em verdade escrever a soma certa de Mouros mortos , se não julga homem pelas muitas vozes de gentes , que nos de lá têm vindo com novas , que poderiam ser mais os mortos de quinze mil Mouros ; e por tempo se saberá em certo quantos são .
      [ 938 ]  Dos nossos em todo este cerco morreram cento e vinte e três homens ; como se mostra no livro da Igreja , até hoje dia de São João ; muitos foram de aqui queimados , assim fidalgos , como peões para em Portugal se curarem ; não sei lá o que Deus faria deles ; alguns também morreriam , porque iam muito disformes do fogo , e outros feridos .
      [ 941 ]  Escrevo isto , que aqui passou somente na verdade conforme a maneira , que meu entendimento alcança ; sei dizer que louvado seja Deus para sempre , que em tudo os perros de nós levaram o pior .
      [ 942 ]  Idos assim os ditos Mouros , levantando o cerco em dia da ascenção de Cristo , como dito é , saímos logo por cima do baluarte do combate fora , sem abrir porta da Vila , porque tudo estava raso com o entulho da cava , com que parecia uma estrada bem seguida ; e vimos quanto tinham feito os Mouros no Rebelim grande , uns edifícios desta coisa de valos , a que verdadeiramente não sei dar razão ; porque as ruas , e traveças , e becos eram tantos , que se iam quatro homens por cada rua de aquelas , perdiam-se uns dos outros .
      [ 943 ]  A maneira destes valos eram , convém a saber , cama de feixes de lenha comprida , e de toda a sorte atados , e outra cama de terra em cima , e assim ia multiplicando , e crescendo na altura , que queriam com estacadas de paus grossos agudos metidos pelo meio para sustentação da obra , a qual ficava muito mais forte com este batume , que o nosso baluarte , nem muros ; e eu medi logo a altura do bastião grande , e a largura , a qual é a que atrás tenho dito , falando dos bastião em seu lugar , e ao pé deste bastião tinham feito uma praça muito grande cercada de muito altos valos feitos desta maneira , que digo , em que podiam pelejar três mil homens , que ninguem os pudesse entrar de nenhuma maneira ; e logo para a outra banda de Azamor ao longo da praia , de onde bate o mar na ilharga deste bastião grande tinham feita outra praceta tão larga como duas crastras de um Mosteiro em que ali tinham uns trabucos , com que nos tiraram para o ar , e nos caiam os pelouros dentro na Vila de noite , e de dia , com os quais nos matavam alguns homens , e feriam , e derrubavam muitas casas , e era a coisa tanta destes trabucos , e o dano grande , que com eles faziam , que é coisa muito para espantar ; porque estando os homens na cama os matava , na rua o mesmo , andando o mesmo , estando quedos o mesmo , que não sabiam os homens determinar-se , porque a muitos homens , e pessoas guardou Cristo nosso Senhor , e sua benditíssima Mãe milagrosamente ; porque eu vi pelos passos em que estou , e me achei vir cair um trabuco em casa do capitão Francisco Henriques de noite onde ele estava falando com uma mulher velha , e oito homens postos à mesa em cadeiras , e deu no meio deles , de que os mais morreram .
      [ 946 ]  Foram tantos os trabalhos , que só Deus que nos livrou o sabe .
      [ 947 ]  Na praça grande aonde estava a força da gente , que estava de sobresselente com esses alcaides , e senhores , estavam tão resguardados com aqueles bastiões , que de nenhuma maneira lhe podia fazer nojo , salvo com pedradas , e alcancias , que lhe tiravamos de alto com toda a força de braço , e fogo ; porque de outra maneira eles estavam altos , e estavam como nós , e nos tinham a nossa artilharia toda cega , que lhe não podíamos fazer com ela nenhum perjuízo , ao menos enquanto eles estavam de dentro de aquelas praças das quais toda a noite eles conosco , e nós com eles estávamos às pulhas , e às pedradas ; e era coisa de maneira , que quem o não viu pessoalmente não o terá por verdade , porque assim parece coisa impossível ; porque muitos homens da própria terra que aqui vieram a socorro depois de terem vistas estas coisas disseram muitas vezes , que com terem sabida a terra , ainda que lhe pregassem Frades de São Francisco dizendo a coisa que ia desta maneira , o não houveram de crer , quanto mais os que não sabiam a terra que era de antes :
      [ 948 ]  Até aqui a memória .
      [ 949 ]  Morreram dos inimigos , segundo confessaram os mesmos Mouros , vinte e cinco mil e tantos ; e dos Portugueses faltaram noventa e oito , e com outros que morreram das feridas ao depois foram ao todo os mortos cento e dezessete ; e queimados , que convalesceram , duzentos e setenta ; em que se viu notoriamente a especial proteção , que teve Deus dos seus soldados .
      [ 950 ]  Mas defendendo Ruy de Sousa de Carvalho a praça com um valor verdadeiramente heroico , fez a mudança do governo , executada no mesmo ano de 1562 que fosse mal premiado ; e quando ao depois El-rei chegou a idade de poder conhecer , e estimar o invencível esforço do mesmo Ruy de Sousa , este morreu : os seus memoráveis serviços , e também a sua grande pobreza constam de uma carta , que escreveu a El-rei ; da qual temos a cópia : diz assim :
      [ salutation:  Senhor .]
      [ 951 ]  Herdei de meu pai , e avós aplicar-me de tal maneira ao serviço de Vossa Alteza , que só isso me lembrou sempre ; e daqui me vem não me ficar tempo para requerer o que por meus serviços mereço ; porque se isto não fora , ou eu tivera junto a Vossa Alteza quem lhes lembrara , tenho por impossível compadecer-se com a grandeza , e liberalidade de Vossa Alteza estar eu no estado em que hoje vivo .
      [ 954 ]  E assim necessitado da obrigação , que tenho a Dona Maria minha mulher , e a meus filhos , por lhe ter gastado em vosso serviço quatorze mil cruzados do seu dote , me é forçado fazer a Vossa Alteza uma breve lembrança do processo de minha vida , e lançar a seus pés os merecimentos de minha pessoa deste lugar de onde estou continuando com a lança na mão para que Vossa Alteza me faça mercê de querer pôr os olhos neles , pois lhe não posso manifestar o amor , com que o sirvo , e a vontade que me fica para desejar muito grandes mercês vossas , só a fim de se converterem em tudo o que for servir-vos ; pelo que de presente só peço de mercê aquilo que o rigor da justiça tão própria de Vossa Alteza permitir .
      [ 955 ]  E deixando à parte as grandes ações de meu pai , e avós , comecei a servir a coroa destes vossos reinos no ano de 1548 na Vila de Mazagão em companhia de Alvaro de Carvalho meu irmão , a quem Vossa Alteza deu a Capitania em satisfação da que deixou da Vila de Alcacere , onde residi cinco anos contínuos fazendo-me Deus muitas mercês , sendo muitas vezes ferido em muitas pelejas com os Mouros , que no dito tempo sucederam ; e vindo a esta cidade pedir uma Comenda , que servi cinco anos , sendo obrigação só de dois , por haver novas de vir cerco sobre Tangere deixei o requerimento , e fui servir em companhia de Bernardim de Carvalho meu irmão , que ao tal tempo era capitão desta cidade , a qual Capitania ele tomou com mui pouca gente , por ser a que escapou dos desbaratos , e mortes de Dom Pedro de Menezes , Luis de Loureiro , e Luis da Sylva , que um após outro foram mortos pelo Alcaide Laros , que com isso andava tão solto , e vitorioso , que não só corria o campo , e até às portas ordinariamente , mas ainda tratava com o xerife viesse cercar a dita cidade ; e no meio destes bons sucessos seus se determinou meu irmão a pelejar com ele : e correndo com oitocentos de cavalo saiu fora das tranqueiras , e entregando-me o seu Guião com quarenta de cavalo fui capitão da dianteira , e finalmente desbaratou , e matou a este Alcaide ; trazendo do alcanse , que passou de duas léguas , muita quantidade de Mouros cativos , ficando o campo bem juncado de mortos , feito de muita importância , e que nos restaurou o crédito , que com as desventuras passadas tinhamos perdido .
      [ 958 ]  E porque depois disto se perdeu , vindo da Índia , meu irmão Gil Fernandes de Carvalho , que tão assinalados serviços naquelas partes , e nestas fez à Coroa destes reinos , fui então provido da Comenda , que por ele vagou , que rendia duzentos mil reis .
      [ 959 ]  E por se ter nova de vir o xerife sobre Mazagão , e andarem naus francesas a soldo do dito xerife à vista da dita Vila tomando todos os navios , que a ela iam com socorro , me mandou a rainha vossa avó chamar à cidade de Tangere , para que fosse por capitão mor de onze navios de Armada buscar estas naus , e em guarda de outros dezesseis navios , que mandava com mantimentos , e gente , e munições , e com regimento , que não achando os franceses , ficasse na dita vila pelos avisos que tinha do cerco , onde fiquei :
      [ 960 ]  E logo no dezembro seguinte pelejou Alvaro de Carvalho com o alcaide de Azamor , na qual batalha fui por capitão da dianteira com cinquenta de cavalo seguindo o alcance até as portas de Azamor , de onde vieram cativos grande quantidade de Mouros cavaleiros principais , e entre eles o filho , e um genro do dito Alcaide , ficando no campo grande cópia de mortos , perdendo os Mouros todas as bandeiras ; e após isso dando-me meu irmão costas , corri todo o campo como senhor dele , de maneira , que trouxemos todo quanto gado grosso , e miúdo havia , e muitos cavalos , e éguas , que foi uma das notáveis vitórias , que ainda em tempo del-rei Dom Manoel , que Deus tem , se alcançaram naquelas partes .
      [ 961 ]  E no dito serviço estive continuando até a era de 560 no qual tempo tornando Alvaro de Carvalho a ter nova certa , que o xerife juntava todo o seu poder em féz , e se partia de Marrocos com se dizer ia sobre Tangere , me mandou à dita cidade com cem homens em um navio armado ; e passando o verão me tornei outra vez para a dita Vila de Mazagão , e daí para esta cidade , de onde a rainha vossa avó me mandou tornar por ter avisos por via de mercadores de Ca- diz , que o xerife fazia novos movimentos contra a dita Vila de Mazagão .
      [ 964 ]  E estando nela servindo mandou pelos respeitos , que lhe pareceram , que Alvaro de Carvalho meu irmão , capitão da dita Vila a despejasse de toda a gente de cavalo , mulheres , e meninos , e que eu ficasse por capitão com seiscentos homens de pé , o que assim se cumpriu .
      [ 965 ]  E continuando na dita Capitania , seguindo a ordem que meus irmãos sempre tiveram de gastar suas fazendas com espias em terra de Mouros , soube de certo , que vinha o dito xerife cercar a dita Vila , na qual eu estava sem nenhum modo de mantimentos , nem remédio para os poder haver de alguma parte por ser inverno , e assim me acudiu Deus de onde se não podia esperar ; porque sabendo que começavam a morrer faveis no rio de Azamor , tratei com o Alcaide de lhes comprar ; e por não ter nenhum dinheiro lhe dei por eles muito grande preço , e de penhor quatro criados meus , dizendo , que recolhidos os faveis faríamos conta , e lhe contaria o dinheiro .
      [ 966 ]  E nesta forma recolhi na Vila cinquenta e sete mil faveis , com que me sustentei até o fim de março , que foi o dia em que me entrou deste reino o primeiro mantimento ; e permitiu Deus por seus ocultos juízos , que de tal maneira cegasse a cobiça a este alcaide , que dele me viesse o remédio .
      [ 967 ]  E estando com tão poucas forças como estas , cercou Muley Hameth filho do xerife esta Fortaleza , estando ela com mui baixos muros , e em tudo assaz arriscada ; e assentou um dos maiores poderes , que nunca nestas partes da Berberia se viu ; e havendo cinquenta e nove dias , que a eu defendia com assaz de falta de munições , e gente , e dos materiais , que em tamanhos trabalhos se requerem , veio por vosso mandado a socorrê-la meu irmão Alvaro de Carvalho ; e quão bem dele , e eu vos servimos neste cerco , notório é nesse reino de Vossa Alteza , e noutros muito remotos ; e porque a grandeza de seus serviços , e as honras , que estes reinos com seus braços adquiriram , são próprias de seus filhos , os quais seguindo à sua estrada saberão tão mal requerer como ele : digo somente , que o que deste cerco hoje possuo é de tal maneira ficar queimado do ombro , e braço esquerdo , que só pelo trabalho , que hoje me dá , e fará em quanto viver , merecia que se não ajuntaram a isso tantas misérias .
      [ 970 ]  Passado este cerco , e esperando eu pelos trabalhos dele as honras , e mercês , que se costumam fazer por tão assinalados serviços , me mandou a rainha vossa avó , que os não viesse requerer , e que ficasse na dita Capitania servindo como de antes , porque assim o havia por vosso serviço : e posto que minhas dívidas , e trabalhos pedissem outra coisa , fiz o que me mandou da vossa parte .
      [ 971 ]  E depois de vos servir pela dita maneira , me despachou o Cardeal vosso tio , que então governava estes reinos , com a Comenda de Santiago de Béja , que rendia quatrocentos mil reis , e me tirou a que eu tinha , que valia duzentos e vinte , com o que me vi atalhado , e tão confuso , e corrido , que houve um gabão de picote , e com um só criado , entreguei a Comenda aos credores , esperando que Vossa Alteza tomasse o governo destes reinos para lhe representar o galardão , com que me foram remunerados tão notáveis serviços : dos quais só aponto os principais , deixando de particularizar quantas vezes arrisquei a vida ; e quantas me mataram os cavalos , em que pelejava , e quanto sangue tenho derramado por vos servir ; porque disto há tanto , que poderia fazer demasiada leitura .
      [ 972 ]  Neste estado , e tão impossibilitado me mandou Vossa Alteza chamar no ano de 65 para o servir outra vez por capitão de Mazagão , e tendo para isso assaz de incomodidades , com tudo debaixo das promessas , que se me fizeram da parte de Vossa Alteza , tornei à dita Capitania , fazendo a gente de cavalo de modo , que quando meu irmão Alvaro de Carvalho tornou a ela tinha eu já havia dias cento e cinquenta de cavalo , com os quais pelejei cinco vezes fora dos valos ; e de todas pela bondade de Deus me deixaram os Mouros o campo com muitos mortos , e cativos , perdendo em todo este tempo somente duas atalaias .
      [ 973 ]  Com a ida de meu irmão me tornei à minha herdade sem o fruto destes trabalhos ( que tirar servir-vos ) o que deles resultou foi fazer leilão do dote de minha mulher para pagamento de minhas dívidas , de onde Vossa Alteza me mandou chamar a Évora para me mandar outra vez por capitão de Magazão .
      [ 974 ]  Pedi a Vossa Alteza que me fizesse mercê de me aposentar , pois minhas necessidades me não deixavam serví-lo como desejava ; e Vossa Alteza por me fazer mercê , ouviu minhas razões , e ouve por bem de me escusar .
      [ 977 ]  E passado pouco tempo , quis Vossa Alteza , sem me admitir escusas , que o fosse servir à dita Capitania ; fî-lo assim , e nela vos estou servindo , e pela bondade de Deus com muita satisfação , segundo entendo pelas assinadas mercês , que com cartas de sua própria mão me faz ; com as quais não desejo outra coisa senão ocasião de me poder sacrificar , se com isso vos servir .
      [ 978 ]  A esta relação de meus trabalhos ajunto a mercê , que nosso Senhor fez esta segunda oitava de Natal , na qual corri o campo de Azamor , levando Pedralves de Carvalho meu sobrinho a dianteira com os fidalgos , que se aqui acharam , sobre os quais por outra via escrevo a Vossa Alteza ; recolhi-me sem mais perda , que quebrar meu sobrinho Gil Fernandes de Carvalho um braço : trouxe cativos entre Mouros , mulheres , e meninos dezoito almas , e alguns cavalos : e hora de novo me manda Vossa Alteza passar à Capitania de Tangere em tempo , que mais me convinha tornar a esse reino a requerer meus serviços : mas pois Vossa Alteza ordena outra coisa , eu não tenho outra vontade fora do que me mandardes .
      [ 979 ]  Peço a Vossa Alteza , que seja servido de me mandar despachar como lhe mereço , tendo também conta com meus filhos ; porque eu não hei de negociar com certidões diante de Vossa Alteza , se estas lembranças não bastam ; e este é o mor cabedal , que até agora em meus requerimentos tenho metido .
      [ 980 ]  As dívidas são próprias de Vossa Alteza : porque para tirar aos meus criados de cativos , e para os gastos que fiz no cerco , e depois dele tomei dinheiro a câmbio a Luis de Crasto , e lhe paguei oito mil cruzados do dote de minha mulher ; as outras dívidas são tantas , que por não cuidarem os credores que lhes fujo por estas partes , estou resoluto , dando-me Vossa Alteza licença , de me ir meter no castelo dessa cidade até Vossa Alteza as mandar pagar ; e se ao vosso conselho parecer que não tenho nisto razão , tomarei por mercê dar-me Vossa Alteza licença para citar o Procurador da Coroa , e pôr em justiça os merecimentos de minha pessoa ; porque nestes bem-aventurados tempos de Vossa Alteza se faz a todos os que a têm inteiramente ; e como ela me não falta , não é pequeno remédio verem as pessoas que chego a este extremo , por cumprir com que devo ; posto que em tudo não sairei nunca do que Vossa Alteza me mandar que faça ; ainda que seja continuar o que resta da vida nestes trabalhos ; contanto que se haja Vossa Alteza sempre por servido .
      [ 983 ]  Nosso Senhor , etc .
      [ 984 ]  Assim a carta : da reposta não achei notícia .
      [ 985 ]  Faleceu Ruy de Sousa em Tangere pelejando contra os Mouros : da sua morte também temos uma memória no nosso arquivo : diz assim .
      [ 986 ]  Era naquele tempo costume , que com a vacaria , quando vai fora , iam dois fronteiros , que aquele dia acertaram a ser Antonio Pereira , que em nosso tempo foi capitão daquela fronteira , e outro , que me não lembro quem era : estando estes fora , e o capitão na cidade , correram os Mouros .
      [ 987 ]  Ruy de Sousa acodindo ao rebate , e saindo pela porta de sua casa , é certo que por uma , ou duas vezes o deteve o ferrolho da porta travando dele , segundo contava Dona Maria da Silveira sua mulher , e minha tia , pelo qual ela lhe rogou encarecidamente , que não saísse , a que ele não deu ouvidos .
      [ 988 ]  Usava-se então , que alguns fidalgos eram capitães de esquadras de cavalos , e traziam seus Guiões ; e como este é o final por onde se conhece o lugar onde o capitão se acha , foi causa , que os que acudiram ao rebate se espalharam acudindo a vários Guiões sem saber qual era o do capitão ; pelo que quando ele saiu se achou só com dois , ou três cavaleiros junto a si : neste tempo os Mouros haviam travado escaramuça com os dois fidalgos da boiada homens , e outros , que acudiram , aos quais apertaram de forte que os meteram pelas tranqueiras dentro , por onde Antonio Pereira ( segundo ele mesmo dizia ) entrou com os estribos perdidos , e abraçado ao pescoço do cavalo : o capitão por acudir a estes , vendo os Mouros tão entrados , com os poucos , que tinha consigo , deu Santiago neles , aonde pelejou como costumava , e fez coisas dignas de Ruy de Sousa ; até que sendo os Mouros muitos , e não havendo quem lhe acudisse , foi morto na tranqueira da Silveirinha , que ele próprio havia feito de novo , a quem pôs este nome por amor de Dona Maria da Silveira sua mulher .
      [ 989 ]  Morreu com ele um só cavaleiro , que cuido chamavam Bento Roseima .
      [ 990 ]  Esteve ali seu corpo até que recolhidos os Mouros , alguns soldados o recolheram , e o trouxeram arrastando atado pelos pés com um murrão , segundo ouvi
      [ 993 ]  por vezes : também dizem , que lhe acharam ambas as mãos cheias de cabelos da cabeça de algum mouro ; ao menos foi certo , que ao tempo , que sucedeu este desastre , estava Dona Maria em uma janela , e vendo aquele cavaleiro entre os Mouros sem o conhecer , disse : Não há quem acuda aquele cavaleiro , que tão esforçadamente peleja ?
      [ 994 ]  As feridas , que lhe deram , quiseram dizer alguns que foram cento e doze : eu me lembro , que sua mulher tinha guardada a camisa , e : uma coisa , e outra feita pedaços .
      [ 995 ]  Não faltou também quem culpasse os moradores de Tangere , dizendo , que por não acudir ao perigo fingiram não conhecer o Guião do capitão .
      [ 996 ]  Destas coisas ainda há muitas testemunhas vivas , de quem vossa mercê pode saber melhor a verdade ; eu escrevo o que ouvi com esta pressa pode ser que me não lembre .
      [ 997 ]  Foi Ruy de Sousa sepultado na Sé de Tangere , e cuido , que ainda ali está seu corpo : estas coisas ponha vossa mercê em ordem , que eu escrevo sem ela o que me vai lembrando ; e sei estas particularidades deste capitão mais que de outros , pela razão que minha mãe tinha com sua mulher .
      [ 998 ]  Assim a memória : e chegando a Lisboa a notícia da falta de tão valoroso capitão , escreveu , já El-rei mesmo , à viúva consolando-a ; e ao filho Pedro Alvres de Carvalho deu a Comenda de Santiago vaga pela morte do pai : consta de uma carta do mesmo Pedro Alvres escrita a Ruy Barreto de Menezes , visinho da Vila de Moura seu parente , com data de 18 de março de 1618 a qual viu na mão do Barreto o cronista Frei Antonio Brandão ; diz assim uma verba :
      [ 999 ]  Os favores , que El-rei Dom Sebastião fez a meu pai , que Deus tem , em sua morte , foram os seguintes : quando lhe deram a nova dela mandou fechar as janelas aquele dia ; e querendo-lhe algum valido reprovar isso , respondeu , que convinha aquela demonstração à perda de tão grão capitão .
      [ 1000 ]  Escreveu a minha mãe , que Deus tem , uma carta , dando-lhe os pêsames , e a Comenda de Santiago de Beja , que vagara por seu marido , para criação de seu filho : quando passou a África a primeira vez , perguntou onde estava enterrado seu capitão Ruy de Sousa de Carvalho ?
      [ 1001 ]  E mandou-a marchar para a Igreja onde estava , e depois de fazer oração ao Santíssimo Sacramento , e tomar água benta , lha mandou deitar pelo Bispo na sua sepultura : estes são os favores funerais ; os que lhe fez em vida constam de cartas de sua própria mão , que andam acostadas nos papeis de meus requerimentos .
      [ title:  C A P I T U L O XIII . ]
      [ title:  Desiste a rainha do Governo , que as cortes do reino dão ao Cardeal Dom Henrique : compõem-se com os Eclesiásticos sobre um subsídio .]
      [ 1004 ]  Custou muitas vigílias à rainha Governadora o cerco de Mazagão , e um susto contínuo , além da moléstia do despacho , em que andou tão pronta , e solícita , que não se viu a mais leve falta na expedição das ordens , nem no provimento da Fortaleza ; e como o trabalho assentava sobre pouca satisfação do Cardeal Dom Henrique , deliberou agora resolutamente deixar o governo .
      [ 1005 ]  A esse fim chamou cortes para Lisboa em outubro deste mesmo ano de 1562 e sendo juntos os três Estados , leu a todos o doutor Antonio Pinheiro um papel assinado pela rainha , com data de 8 de mesmo outubro , no qual dizia : que pelos justos motivos , que declarava , desistia do governo , e o punha nas mãos do Cardeal infante , parente mais chegado do rei pupilo ; e pedia , que as cortes o houvessem por bem ; e que dentro em dez dias ao mais se resolvessem , para ela rainha buscar o seu descanço interior , e exterior .
      [ 1006 ]  Este papel veja-se na crônica de Dom Manoel de Menezes , capítulo 102 pagina 272. lido ele se dividiu o congresso em duas partes ; tendo uma , que não deviam aceitar a desistência da rainha : e outros por cabeça de Lourenço Pires de Tavora afetos ao Cardeal , dizendo , que se recebesse , e désse o governo ao mesmo Cardeal ; e tão tenazes estiveram cada um no seu parecer , que gastaram três meses em se conformar ; finalmente aos 23 de dezembro convieram já em que fosse Regente o Cardeal ; mas com clausula expressa , que não obstante haver deixado El-rei Dom João , que estivesse o Príncipe seu neto debaixo de tutoria até encher os vinte anos da sua idade , o Cardeal lhe entregaria o governo na mesma hora , em que fizesse os quatorze ; e se não foi , que o decretaram assim , por se ajustarem ao antigo costume de Espanha , na qual os Príncipes se hão ipso jure por habilitados para reinar aos seus quatorze anos ; é lícito dizer , que estenderam o decreto , por conhecerem no Cardeal menos talento para o ministério , a qual menos suficiência ele bem mostrou ao depois quando foi rei ; e se confirma o meu pensamento , porque sendo Lourenço Pires de Tavora empenhado na boa reputação do mesmo Cardeal , se animou a dar-lhe um largo papel de instruções , e conselhos , de como devia governar , sem o Cardeal os pedir ; sinal manifesto , de que entendia o Tavora ele necessitava do socorro : veja-se o papel do Tavora nos lugares citados .
      [ 1009 ]  Menezes capítulo 105 História dos Tavoras página 220.
      [ 1010 ]  Também propuzeram as cortes , que logo se tratasse do casamento del-rei ; e que fosse em França ; e a esposa , que se elegesse , viesse logo para o reino para se criar na companhia do mesmo rei ; o que se tivesse efeito , é sem dúvida deixaria El-rei sucessão quando ao depois se perdeu em África ; a culpa foi do Cardeal , que em seis anos do seu governo não tratou de concluir um negócio tão necessário .
      [ 1011 ]  Despediu ele as cortes já Regente da Monarquia , aos II de janeiro do ano seguinte 1563 .
      [ 1012 ]  E pareceu que pelo mesmo caso , que era pessoa Eclesiástica , entrou a Reger , inquietando , e perturbando os Eclesiásticos .
      [ 1013 ]  Quando esteve em Roma Embaixador Lourenço Pires de Tavora concedeu Pio IV a El-rei de Castela um subsídio de trezentos mil cruzados pagos das rendas das Igrejas ; como se fosse injúria para o nosso Príncipe não se fazer também a ele graça semelhante , pediu o Tavora outro subsídio , sem o saber a rainha Governadora , nem haver no reino a necessidade , que pressupõe os Teólogos , e Canonistas para se poderem impetrar licitamente estes dinheiros : a causa final , que o Tavora propôs ao Pontífice para conceder o subsídio , foi uma nova Armada , que ele disse teria El-rei pronta contra os infiéis ; e Pio IV que de si mesmo era inclinado aos nossos Príncipes , concedeu a graça na forma , que referem as Atas Consistoriais : dizem assim :
      [ 1014 ]  Rayn . ad ano 1561 número 72 .
      [ 1015 ]  Romæ die Veneris v . menfis Septembris MDLXI .
      [ 1016 ]  Sancti- tas Sua conceffit Regi Portugalliæ ſubſidium quinquaginta mil lium ducatorum aureorum à Kal .
      [ 1017 ]  Januarij proxime venturi in- cipiendo , ad quinquennium arbitrio Suæ Sanctitatis , si fibiex pedire videbitur , prorogandum , ſuper fructibus Eccleſiarum e beneficiorum Eccleſiaſticorum illius Regni pro ſtipendio
      [ 1020 ]  tot triremium , vel navium inſtruendarum de novo , ultra claſ- sem ordinariam dicti Regni adversùs Infideles , Hæreticos , vel Schiſmaticos ; ac etiam pro subsídio Sedis Apoſtolicaæ juxta for- mam literarum deſuper expediendarum .
      [ 1021 ]  Porém vista em Lisboa a bula , que se expediu , e refere o mesmo Raynaldo citado , pareceu aos Ministros da rainha não ser decente usar-se dela , pelas condições , ou clausulas incertas , as quais eram ; que além das Armadas , ou navios , que tinha a coroa para seu serviço , El-rei faria outra do dinheiro do subsídio , a qual se chamaria a Armada Eclesiástica , e havia de servir não só contra os Mouros Africanos , mas também contra os hereges , e outros quaisquer infiéis , a beneplácito do Papa , e de seu mandado : que as bandeiras da tal Armada Eclesiástica teriam de uma parte as Quinas Reais , e da outra as Armas do Papa reinante : que para se repartir o dinheiro do subsídio haveria três arbitradores , um posto por El-rei , outro pelo Cardeal Dom Henrique , como Legado Apostólico , e o terceiro nomeado pelo corpo do Clero : assim mesmo haveria um tesoureiro , e arca de depósito ; e na dita arca se recolheria o dinheiro para se despender nos gastos da Armada ; e se o recibo de um ano excedesse a despeza dele , não poderia El-rei servir-se do que restasse , mas se guardaria para o gasto do ano seguinte ; que os três arbitradores , e o tesoureiro dariam contas anuais a um Ministro nomeado pela Sé apostólica , o qual teria juridição coativa sobre eles arbitradores , e o tesoureiro , e sobre as pessoas , que duvidassem pagar : que todas as vezes , que os Pontífices pedissem a Armada , El-rei seria obrigado a mandá-la , para servir em defesa dos Estados da Igreja Romana , ou contra hereges , ou Turcos , sem o Papa dever gastar coisa alguma na subsistência da mesma Armada ; além da qual seria mais El-rei obrigado a mandar outros navios seus , e à sua custa para servirem uns , e outros na expedição , que mandasse o Papa , etc .
      [ 1022 ]  Dada a bula em Roma aos 19 de setembro de 1561 assinou o Papa , e vinte e quatro cardeais .
      [ 1023 ]  Assim as cláusulas do subsídio concedido , que sendo examinadas no conselho da rainha , pareceram menos decentes à soberania da coroa , e nada útil a nova Armada ao bem comum do reino : nestes termos mandou a rainha , que não se usasse da bula ; e porque os Pontífices concedem violentos estes subsídios , estimou muito Pio IV que não quisesse a rainha executar o Clero , e o agradeceu à mesma rainha por um Breve , dado em Roma aos 12 de Abril de 1562 veja-se o Breve na Torre do Tombo , livro 2 de bulas , folha 66 .
      [ 1026 ]  Isto obrou a Governadora sendo mulher , e em tempo que estava despendendo nos socorros de Mazagão somas consideráveis ; e o Cardeal sendo Clérigo , e devendo como Clérigo zelar a imunidade da Igreja , além de não ter cercos , nem outras guerras , a que acudisse , em tomando as rédeas do governo tratou de haver o subsídio ; e para esse efeito foram citados os cabidos , e beneficiados : e entendendo eles , que não deviam pagar , mandaram a Lisboa seus procuradores , os quais se uniram em um corpo , para ser a defesa mais vigorosa ; e em nome de todos ofereceu ao regente um largo memorial Christovão de Matos Prebendado na Sé de Lisboa , fundando a defesa em razões doutas , sólidas , e verdadeiras , das quais a capital era esta : que neste reino não se podiam , nem deviam pedir subsídios Eclesiásticos , salvo em guerra defensiva da Pátria , depois de esgotados os tesouros da coroa : não se deviam pedir para guerra de África , porque a Igreja já havia dado para essa guerra as grossas rendas , de que se fizeram muitas Comendas nas três Ordens Militares ; as quais Comendas constavam de dízimos Eclesiásticos , que por Direito Divino , e canônico eram alimentos dos que curavam as almas , e não se podiam perverter , nem divertir para luxos de seculares ; e essa era a razão de mandarem os Pontífices com tanto aperto , que só se dêem as ditas Comendas aos que militarem em África ; pelo que se havia necessidade de dinheiro para gastos da guerra Africana , devia pedir-se aos comendadores , ou obrigá-los a que fossem militar naquelas fronteiras , com tantas lanças à sua custa , quantas pudessem manter as rendas das Comendas , à imitação das antigas ; e assim os comendadores receberiam as rendas eclesiásticas em boa consciência , que desfrutando-as de outro modo se punham em perigo de pecar , com obrigação de restituirem à Igreja a sua fazenda .
      [ 1027 ]  Também não deviam pagar para a guerra de Asia ; porque a Igreja deu para essa guerra , não só parte , mas os seus dízimos ultramarinos , aplicados à Mesa Mestral da Ordem de Cristo , com essa tal obrigação de se despenderem naquelas conquistas : que o Clero celebrou um contrato com El-rei Dom Manoel , pelo qual deram ao dito Príncipe uma grande quantia de dinheiro sob tal condição , e obrigação expressa , e onerosa , que nem o dito rei , nem seus sucessores impetrariam subsídios Eclesiásticos , contentes com as tantas rendas da Igreja , que levavam , feitos administradores das três milícias : autorisava as suas razões com o exemplo do Santo Príncipe Dom Affonso Henriques , o qual sendo um rei pobríssimo , sem alfandegas , que ainda não havia , nem outros tributos , nem mais rendas , que as poucas que tirava das jugadas dos lavradores ; e andando sempre em guerra contra infiéis , ele foi o que mais enriqueceu , e dotou a Igreja ; mas por isso sempre triunfou de seus inimigos ; viveu próspero , e morreu santo : também lembrava o exemplo del-rei Dom João I que sendo outro Príncipe pobre , sustentou uma guerra de tantos anos contra Castela , sem nunca se valer de subsidios Eclesiásticos , e levou a mais poderosa armada contra Ceuta , que até o seu tempo nunca saiu pela foz do Tejo , e não só sem molestar a Igreja , mas também sem oprimir o seu povo ; porque nenhum tributo lançou , nem se valeu da fazenda dos vassalos ; e teve para tudo em abundância pela sua boa economia , moderação de gastos supérfluos , e a louvável parcimônia com que soube criar a seus filhos : ao contrario El-rei Dom Duarte , e Dom Affonso V porque o primeiro perdeu a expedição de Tangere , entendendo-se que pela fazer com subsídios Eclesiásticos ; e o segundo saiu afrontado da guerra de Castela ; o que se atribuiu a valer-se para a dita guerra da prata das Igrejas , dado que por via de empréstimo , que ao depois restituiram seu filho Dom João II e seu sobrinho El-rei Dom Manoel , etc .
      [ 1030 ]  Até aqui o cônego Matos .
      [ 1031 ]  O seu memorial , e outros requerimentos dos procuradores acabaram , que se contentasse o regente com cento e vinte mil cruzados pagos em dois anos , e do mais cedeu ; porém a Armada Eclesiástica não teve efeito , nem consta que se empregasse este dinheiro em obra útil ao bem comum .
      [ title:  C A P I T U L O XIV . ]
      [ title:  El-rei de Castela pede socorro ao nosso para restaurar a Fortaleza do Pinham .]
      [ 1032 ]  Andavam soberbas as armas dos Turcos , e à sombra das suas Bandeiras se faziam também formidáveis os Mouros Africanos , sem bastarem aos refrear as praças conquistadas , que presidiavam nas suas terras castelhanos , e Portugueses : as praças dos castelhanos naquele tempo eram Mililha , Oran , e Veles de la Gomera ; mas a esta haviam recuperado os Mouros , e Oran temia-se que também fossem contra ela .
      [ 1035 ]  É situada Veles de la Gomera na província de Erif , reino de Fez , oposta a Malaga na contra costa do reino de Granada , e distante uma da outra quarenta léguas : fora da Vila em distância de setecentos passos tem uma fortaleza , que defende o porto , fundada sobre uma penha dentro no mar ; chama-se El Peñon de Veles ; perderam-na os castelhanos no ano de 1514 outros dizem de 1522 e agora a senhoreava um valente Turco confederado com Argel .
      [ 1036 ]  Saíam do seu porto piratas importunos a roubar as costas de Espanha , do que enfadado El-rei de Castela Dom Filippe II e desejando aliviar-se da má visinhança , mandou duas vezes contra os Turcos , e Mouros de Veles , e ambas sem efeito ; a primeira vez no ano de 1525 sendo general da Armada Dom Luiz Furtado de Mendoça , Marquez de Mondejar , que por acidentes contrários voltou sem ação importante ; a segunda vez no ano de 1562 sendo general Dom Sancho Martins de Leiva ; mas dado que bateram a Fortaleza com grande valor , foram constrangidos a retirar-se com perda ; sobre as quais infrutuosas operações foi avisado El-rei Dom Filippe , que os Turcos , e Mouros daquelas fronteiras se armavam para irem sobre Oran ; e que tomada aquela praça , sairiam os Turcos fora do estreito a corso pelo oceano , ou firmariam o pé em algum porto do reino de Fez , para dele infestarem as costas de Espanha , e Portugal .
      [ 1037 ]  E supondo El-rei de Castela ser verdadeira esta notícia , escreveu a Dom Affonso de Toar , seu Embaixador residente em Lisboa , que desse a mesma notícia aos Ministros do conselho del-rei Dom Sebastião , e os advertisse , que deviam ter prestes as suas naus de guerra para o caso que os Turcos passassem aos mares de Portugal : assim o fez o Embaixador , e o regente lhe mandou dar por escrito esta reposta , que temos copiada no nosso arquivo ; diz assim :
      [ 1038 ]  O que El-rei nosso senhor respondeu ao que o sereníssimo rei de Castela lhe escreve sobre a Armada dos Turcos , e Mouros de Argel , e do intento deles , em que lhe da sua parte falou o Embaixador Dom Affonso de Toar , é : Que Sua Alteza sente tanto , como é razão , estas novas ; e estima muito mandar-lhes o sereníssimo rei comunicar , e lembrar
      [ 1041 ]  o muito que importa fazer prestes suas armadas com toda brevidade possível , porque entende que tudo procede do muito amor , que lhe tem ; e que Sua Alteza , assim pelo que o sereníssimo rei escreve , como pelo muito que estas novas obrigações a se ter muita conta com as fronteiras destes reinos , as quais importam muito aos reinos de Castela , e a estes serem providas de tudo o necessário à sua defensão , mandou com toda a brevidade possível fazer logo prestes suas armadas para com elas sua Alteza mandar acudir , e prover o que lhe parecer que mais convém em tal matéria , conforme aos avisos que se tiverem do intento , e desenho dos inimigos , do qual o sereníssimo rei deve advertir Sua Alteza , e prover como as armadas , que tem em Itália , se ajuntem com as de Castela com a presteza que a nova requer .
      [ 1042 ]  Assim a reposta , que o regente também escreveu a Dom Francisco Pereira , Embaixador de Portugal na corte de Madrid , para que da sua parte a desse a El-rei Dom Filippe ; porém aquele Príncipe entendeu as repostas ao modo que lhe estava bem ; porque entendeu , que lhe ofereciam a Armada Real Portuguesa , e que a mandavam aprestar para o ir servir nas suas conquistas , especialmente na restauração da Fortaleza del Peñon ; e sobre este suposto escreveu a El-rei , pedindo , que remetesse a Malaga com brevidade as vélas portuguesas auxiliares , para que unidas em Malaga com as Castelhanas , fossem contra os Turcos da dita Fortaleza del Peñon .
      [ 1043 ]  Diz assim a Carta no nosso arquivo :
      [ 1044 ]  sereníssimo , mui alto y mui poderoſo rei de Portugal " mi mui charo , y mui amado ſobrino .
      [ 1045 ]  Vi vueſtra Carta de I3 . del presente , y D . Affonso de Tovar my Embaxador me avi- só de las Galeras y Naos , que aveis mandado aprestar para el socorro de Oran , y las demas plaças , que ali tenemos ; y por ello os doy mui cumplidas gracias , que es como de vós se es- perava , y de que há recebido mucho contentamento por ser para tal efeito , y de que se recrece tanto provecho a eſtos reinos , y se ſigue al vueſtro .
      [ 1046 ]  Y por el aviso , que de nuevo tenemos de las dichas plaças , por lo que importa hazer el di- cho socorro con brevedad , y juntar armada para eſto , y lo que mas se puede offrecer .
      [ 1047 ]  Eſcrivo al dicho Embaxador cerca dello lo que del entendereis .
      [ 1048 ]  Ruego-os afectuoſamen- te , que aviendo le oydo , y dando-le entero crédito agais em- biar a Malaga luego las Galeras , y Navios , que uviere preſ-
      [ 1051 ]  tes , ſin aguardar los demas , que podran ir embiandoſe se- gun de my parte os lo pidiere , que por convenir aſſy , y ser tan necessário recibirè en ello mucho contentamento , que en Malaga se les harà todo buen tratamento , como es mucha razon .
      [ 1052 ]  sereníssimo mui alto , y mui poderoſo rei mi mui charo , y mui amado Sobrino Nueſtro Señor ſea en vueſtra continua guarda , y proteccion .
      [ 1053 ]  De Madrid a 25 de abril de 1563 .
      [ 1054 ]  Assim a carta del-rei Dom Filippe , que vista pelo Cardeal Regente o deixou confuso ; porque , segundo se vê da reposta do Conselho acima copiada , não prometeram mandar Armada ao Mediterraneo ; e agora El-rei de Castela falava supondo que lhe ofereceram a dita Armada : para sair desta confusão sem nota , ecreveu o Cardeal ao Conde da Castanheira Oráculo político daquele tempo , mandando que lhe desse o seu parecer em forma , que nem se ofendesse a El-rei Dom Filippe amigo , e parente , nem se empenhassem as forças do reino a mais do que nos conviesse : diz assim a carta :
      [ salutation:  Conde amigo .]
      [ salutation:  Eu El-rei vos envio muito saudar como aquele que amo .]
      [ 1055 ]  Dom Affonso de Toar Embaixador del-rei meu tio me deu uma carta sua a 7 ou 8 do presente , pela qual me fez saber as novas , que tinha dos Turcos , e Mouros de Argel virem sobre Oran , com determinação de passarem a Fés ; e como por respeito delas mandara pôr em ordem as galés , que tem em Castela , e vir de Itália as que lá estão para escusarem o dano , que a armada dos inimigos poderia fazer em suas fronteiras ; pedindo-me mandasse armar as minhas galés , e algumas caravelas , e galeões para que umas , e as outras se pudessem ajuntar , ou andar separadas pelo Estreito , e pelas mais partes , que cumprisse .
      [ 1056 ]  E recebi das ditas novas o descontentamento , que elas requeriam ; e como fossem tão importantes as fronteiras del-rei meu tio , pareceu-me muito bem o que me escreveu que nisso tinha provido ; e estimei muito a lembrança , que teve de me mandar avisar das ditas novas , e à que me fazia em se deverem fazer prestes minhas armadas , as quais mandei logo que se fizessem prestes com toda diligência possível para com elas se poder ajudar aos lugares , e partes que cumprissem a meu serviço para não poderem receber dano de uma tão poderosa armada como era a dos inimigos ; e assim o disse aqui ao dito Embaixador Dom Affonso de Toar para da minha parte escrever a El-rei meu tio , e lhe mandei dar por escrito , de que vos vai a cópia ; e além disso escrevi a Dom Francisco Pereira para da minha parte o dizer também a El-rei meu tio : e ora me deu o dito Dom Affonso de Toar uma carta del-rei meu tio , de que vos envio o traslado , em que , como por ela vereis , parece que não conformaram lá com o que aqui disse ao dito Embaixador ; e com a reposta , que por escrito lhe mandei dar ; porque lançam mão de minhas armadas , e pedem , que as galés , e navios , que estiverem prestes , partam logo para Malaga ; e porque esta matéria é tão importante a meu serviço , como vedes , vos agradecerei muito quererdes considerar todo o discurso dela , e escreverdes-me vosso parecer , para com ele me poder nela resolver .
      [ 1059 ]  Escrita em Lisboa ao derradeiro de abril de 1563 .
      [ signed:  O Cardeal infante . ]
      [ 1060 ]  Assim a carta do regente ; da reposta do Conde não achei notícia ; porém entende-se pelo efeito , que o seu parecer foi brioso ; porque a armada foi , como desejava El-rei Dom Filippe : constou de um podereso galeão , oito galés , cinco caravelas , e dois bergantins bem fornecidos de armas , e soldados , e seu general Francisco Barreto o Governador , que foi da Índia ; e capitão mor seu sobrinho Ruy Barreto ; os quais saíram no mês de julho pelo Tejo fora ; e encorporados em Malaga com os castelhanos , chegaram ao porto de Veles aos 29 de agosto ; desembarcaram com trabalho , porque o mar andava inquieto , e posto em ordem o exército , foram-se arrimando à Vila , indo na vanguarda os nossos Portugueses , que do seu galeão batiam no mesmo tempo os muros da praça furiosamente ; e conhecendo agora o alcaide Turco a diferença destas armas , temeu o assalto , e sem ousar a esperá-lo , fugiu de noite da Fortaleza aos 4 do mês de setembro ; e sendo avisados da fugida os generais por um Elche natural de Albania , mandaram ocupar a Fortaleza desamparada , e entraram na Vila sem resistência : passados poucos dias chegou ao campo o xerife de Fés com grande multidão de Mouros de pé , e de cavalo , mas foi constrangido a retirar-se ; e os Católicos , deixando a Fortaleza presidiada , voltaram a Espanha cantando a vitória .
      [ 1061 ]  Que El-rei Dom Filippe estimou muito , e como Príncipe generoso agradeceu aos Portugueses na pessoa do seu general o auxílio recebido : escreveu a Francisco Barreto com uma medalha de ouro do seu retrato , pendente de uma grossa cadeia ; diz assim a carta no nosso arquivo :
      [ 1064 ]  El buen sucesso de la Empreza del Peñon yo le pongo màs a vueſtra fortuna , que a my potencia ; ſiempre le eſpere tal , como estava certificado que iva D . Garcia de Toledo ayudado de vueſtro favor ; y el trabajo , que en ello tuviſtes , os agradeſco mucho , y os quedo por el en mucha obligacion ; y no ſupe al presente con que os lo poder agradecer , y remu- nerar alguna pequeña parte del , ſinó con os mandar un re- trato de mi perſona , con una cadena , para que con ela me tengais preso todos los dias de vueſtra vida para lo que de my os cumpliere .
      [ 1065 ]  De Madrid , etc .
      [ title:  C A P I T U L O XV . ]
      [ title:  A Princesa Dona Maria , filha do Infante Dom Duarte , casa em Parma : saqueiam franceses a Ilha da Madeira .]
      [ 1066 ]  Pedia com eficácia o Duque de Parma a senhora Dona Maria , Princesa da Casa Real de Bragança , para seu filho herdeiro Alexandre Farneze , ao depois valoroso Governador dos Estados de Flandres .
      [ 1067 ]  Já dei notícia do nascimento da dita Princesa ; agora vem o seu casamento , que se efetuou de beneplácito das pessoas Reais neste ano de 1564 .
      [ 1068 ]  Solicitava o mesmo casamento em Lisboa o Comendador Ardingueli , enviado do Duque , ao qual , tendo já o necessário consentimento da Princesa , da Infanta sua mãe , e do irmão o Infante Dom Duarte , mandaram procuração o Duque , e o filho para que assinasse em nome de ambos o enviado as escrituras dos esponsais .
      [ 1069 ]  Feita a procuração em Bruxelas aos 20 de agosto de 1563 e para ser presente ao contrato deram os seus poderes a Princesa , e sua mãe a Dom Theotonio de Bragança , ao depois Arcebispo de Évora Lisboa 4 de outubro de 1564 as cláusulas principais da escritura foram : que a Infanta Dona Isabel dava em dote , e prometia ao Duque Farneze com sua filha Dona Maria setenta mil ducados ; os vinte mil em jóias , ouro , e prata , pedras preciosas , e adereços de sua pessoa , e os cinquenta mil em dinheiro , pagos dentro de um ano do dia , que os dois esposos se recebessem de presente : que a Governadora de Flandres Madama Magarita de Austria , mãe do Farneze mandaria buscar à sua custa a princesa , e lhe comporia a casa do necessário , etc . com outras declarações , que deixo .
      [ 1072 ]  As quais escrituras ratificadas pelos contraentes , mandou de Flandres a Governadora uma Armada de quatro naus grossas , e três patachos ; e para condutor da Princesa o Conde Pedro Ernesto de Mansfelt , e a condessa sua mulher , com um luzido cortejo de cavalheiros , e damas Flamengas , e Parmenses , os quais surgiram no rio de Lisboa aos 28 de agosto de 1565 e quando saíram dos navios , estavam na varanda de palácio para receberem El-rei a rainha , o regente , a Infanta Dona Maria , a Infanta mãe da Princesa , e seu irmão o Infante Dom Duarte , disparando no mesmo tempo alegres salvas de artilharia as naus surtas no rio , o castelo , e as torres : na noite houve serenata no paço , e nos dias sucessivos outras festas em obséquio dos dois esposos ; e quando foram as despedidas , deram El-rei , o regente , e o Infante Dom Duarte peças da Índia de grande valor ao Conde ; e a rainha , a Infanta Dona Maria , e a Infanta Dona Isabel outras à condessa , e as suas damas .
      [ 1073 ]  Embarcaram para Parma aos 14 de setembro deste mesmo ano ; acompanhando El-rei , o Cardeal , e o Infante Dom Duarte a Princesa até a deixarem na Capitania ; e para também a ir servindo mandou El-rei ao bispo de Angra Dom Manoel de Almada , dispensado na residência para esse efeito por um Breve de Pio IV que hoje se vê na Torre do Tombo ; é dado em Roma aos 15 de maio de 1565 .
      [ 1074 ]  Foi a navegação próspera , e a Princesa recebida em Parma com grandes festas , e alegria daquela corte , pela fama que chegou primeiro das suas virtudes , e prendas ; teve esta senhora do Príncipe Alexandre Farneze três filhos ; Raynucio , que sucedeu ao pai no ducado ; Duarte , que foi Cardeal na promoção de 6 de março de 1591 por Gregorio XIV e Margarita , que , não tendo efeito o seu casamento ajustado com Vicente Gonzaga , Duque de Mantua , morreu religiosa na cidade de Placencia ; a mãe Dona Maria faleceu em junho de 1577 deixando de si grande opinião de santidade .
      [ 1075 ]  Andava em França um mau Português Gaspar Caldeira , a quem tomaram em Lisboa na Casa da Índia quantidade de ouro pelo trazer da mina contra o que dispõem os regimentos reais ; e agravado ele do que chamava excesso , passou a França , levado lá do espírito vingativo , e se ofereceu a Braz de Monluc , pirata herege , para o levar às nossas ilhas , por ser prático nos seus portos ; e que partiram entre si os roubos amigavelmente .
      [ 1078 ]  A esse fim armou o Monluc nove fragatas de guerra , e pondo as proas na Ilha da Madeira , deitaram em terra novecentos arcabuzeiros , aonde chamam a Praia Formosa , uma legua da cidade do Funchal aos 3 de outubro de 1566 e como na cidade não eram esperados , entraram os arcabuzeiros , e roubaram os moradores sem resistência , e em dezesseis dias , que andaram pela ilha , cometeram insultos de bárbaros , sem perdoarem a sexo , nem a idade ; profanaram o Sagrado com furor herético , e carregados de fazendas roubadas voltaram para França .
      [ 1079 ]  De tudo chegou notícia a Lisboa uma quarta feira 16 de mesmo outubro ; e levados de uma justa ira os cidadãos , e os do governo , por estar este reino em paz com França , armaram em cinco dias dezoito velas para irem buscar os franceses ; cinco galeões del-rei , um patacho da cidade , um navio de Jorge da Sylva armado à sua custa , outro de Francisco Henriques , outro de Pedro Pessoa , outro de Manoel Castanho , outro de Jordão Tavares , também armados à custa deles ; uma nau de aventureiros , que movidos do zelo da Fé , e amor da Pátria , quiseram ir à sua custa ; mais cinco caravelas , e um navio mercante , que fazia viagem para São Thomé , uma Companhia de soldados ; porém quando chegaram à ilha , já não acharam os ladrões .
      [ 1080 ]  Que aportando a Marcelha , andaram naquela cidade vendendo as fazendas roubadas publicamente , e por outros lugares do mesmo reino , o que junto a se haver armado o Monluc também , sem cautela no dito reino , resultou de tudo uma grande presunção contra El-rei de França , e seus Ministros , de que ao menos aprovaram a hostilidade , quando a não mandassem executar : nestes termos resolveu o conselho de Estado que se mandasse a Paris Ministro a pedir aquele Príncipe a devida satisfação do agravo ; e conformando-se o Cardeal , nomeou para ir a João Pereira Dantas , mas homem inapto para o negócio , que ia tratar , segundo mostrou a experiência ; porque conhecida pelos Ministros franceses a sua limitação , e ânimo pusilânime , depois de o trazerem à pratica largo tempo , sem restituirem o roubo , deram-lhe uma tal reposta , que nem ser aqui escrita merece ; o leitor se quiser a veja na História dos Varões ilustres de Tavora , página 265 mas o Caldeira nem por isso escapou da forca ; porque preso em Navarra , e conduzido a Lisboa com segurança foi morto , e esquartejado , já governando El-rei ; e temos acabado com a tutoria do nosso Príncipe .
      [ title:  C A P I T U L O XVI . ]
      [ title:  Prendas pessoais do Augustíssimo rei Dom Sebastião .]
      [ 1083 ]  Acabava a dita tutoria pela idade del-rei Dom Sebastião já competente para governar : estava bem doutrinado pelo seu aio nas artes de Príncipes , e de cavaleiro , e bem instruído na doutrina Católica pelo seu confessor , e mestre .
      [ 1084 ]  Era de meia estatura , a cor do rosto branca , e corada , com algumas lentilhas nas faces , e nisto se parecia com a Princesa Dona Joanna sua mãe , os olhos eram azuis , e pequenos , mas graciosos , o cabelo entre loiro , e ruivo ; as mãos , e pernas tão bem formadas , como se fossem feitas ao torno , o aspecto grave , representador de soberania , e todo o corpo sem parte desigual , em que aparecesse defeito .
      [ 1085 ]  A esta gentil proporção do corpo correspondia na alma um agregado de perfeições morais , liberais , e Católicas pela boa cultura do aio , e o seu dócil natural , que o inclinava a seguir o bem sem violência de sorte , que nada lhe faltava dos predicados , que constituem um Príncipe perfeito , um rei justo temente a Deus : na observância dos Divinos Mandamentos ouso afirmar , fazendo argumento do mais difícil para o mais fácil , que a nenhum violou ; porque todos concordam , que nunca pecou contra a castidade ; na pureza da Fé foi verdadeiro ortodoxo , acérrimo inimigo de hereges , e zelosíssimo de dilatar por todo o mundo a pregação do Sagrado Evangelho ; na obediência , veneração , e culto da Santa Sé Apostólica Romana foi extremoso , por isso amado de seus Pontífices ; teve grande respeito a sua mãe , sem a conhecer , e escrevendo-lhe muitas vezes , sempre o fez da sua mão ; igual amor à rainha sua avó , e quando pupilo nunca saiu de casa sem primeiro lhe pedir a benção : ao depois de reinar se foi esquecendo desta reverente atenção enganado de lisongeiros ; no trato interior da sua pessoa foi honestíssimo de sorte , que nunca criado seu lhe viu nem um pé descoberto , nem se deixava vestir , salvo das roupas exteriores ; sempre conservou o pudor virginal desde a primeira idade ; sendo de nove anos , passou pela câmara , em que dava lição , a Infanta Dona Maria , tia de seu pai o Príncipe Dom João ; e levantando-se o menino a fazer-lhe a devida cortesia , uma das damas , que seguiam a Infanta , foi para ele abrindo os braços para o abraçar ; porém o menino entendendo-a , se fez vermelho , estendendo as mãos a deteve , e afastou de si ; sempre andou a cavalo , mas nunca pelas ruas levantou os olhos a ver quem o via das janelas ; andando justando em umas fresas , feriu-se no pé direito , mas não consentiu que vissem a ferida mais que o físico mor , e o cirurgião mor para o curar ; aos moços fidalgos modestos agasalhava muito , e aos que via serem joviais mostrava menos agrado ; não quis no paço a um chocarreiro , porque cantava letras indecentes : indo para Xabregas na tarde de uma quinta feira santa , lhe saiu ao caminho certa mulher , pedindo que pelas chagas de nosso Redentor perdoasse a seu marido condenado a galés ; respondeu , aceitando o memorial , que o mandaria ver a seu tempo , e o despacharia ; então a mulher descobriu-se , e tornou a dizer : Senhor .
      [ 1088 ]  Atenda a que sou moça , e corre perigo a minha honestidade ; nas quais palavras , e nas lágrimas , que a mulher chorava , reparando o piíssimo rei , e honestíssimo mancebo , mandou que fossem à cidade buscar tinteiro , e em quanto não chegou esteve ali esperando ; e vindo , ele mesmo , e a cavalo escreveu o despacho , perdoando , e mandando soltar o criminoso .
      [ 1089 ]  Sempre conservou a gravidade de Príncipe , mas sem afetação , nem soberba , e se viu a primeira vez esta gravidade , que indo ao Colégio de Santo Antão ver representar uma tragicomédia , porque a festa era dilatada , e ele de oito anos , quando foi no meio da tarde , o levaram os Padres a passear pela cerca , para que não recebesse moléstia , estando em um lugar tanto tempo ; e na cerca , por saberem que gostava de castanhas assadas , tinham prevenido a um criado do Colégio assando-as na rua por onde iam : os meninos fidalgos , que o acompanhavam , vendo as castanhas , correram a elas com alvoroço , mas o menino rei parou , e não se moveu em quanto os rapazes não acabaram a sua festa ; tendo já naquela idade por indecente à sua real pessoa seguir aos outros na ação pueril de correrem a comer as castanhas .
      [ 1090 ]  Aborrecia luxos , e delícias , e mostrava especial desagrado quando sentia cheiros em luvas , ou nos vestidos de quem lhe falava ; e para dar de si bom exemplo usava de luvas comuns , e vestia pano ordinário , certo na sentença de
      [ 1093 ]  Eraſmo Apohr .
      [ 1094 ]  Erasmo , aonde diz , que Maieſtas , dignitaſque Regia non veſtium ſplendore , ſed prudentiā , ac fortitudine paranda eſt .
      [ 1095 ]  Aborrecia modas , zeloso , e vigilante em conservar o antigo traje Português ; sendo de onze anos , o convidou a rainha sua avó para vestir uns calções de uma nova invenção muito galante vinda de Castela ; respondeu-lhe , que se contentava com os que trazia , porque não queria introduzir modas novas no seu reino , nem as havia de permitir na maior idade ; e coerente a este seu ditame mandava aos seus embaixadores que eles , e as suas famílias sempre vestissem à Portuguesa .
      [ 1096 ]  Estranhava muito juramentos , e murmurações , e defendia os ausentes nas práticas familiares ; em uma zombando os da câmara de certo cortesão , porque a cavalo era pouco airoso , e não sabia fazer uma trova ; respondeu El-rei , que assim seria ; mas que o tal pelejara em Mazagão com valor , merecendo por esta reposta parecer-se ao Príncipe perfeito El-rei Dom João II .
      [ 1097 ]  Compadecia-se muito dos pobres , e da gente plebeia miserável , e sempre trazia consigo dinheiro para dar esmolas , e as dava da sua mão em todo o lugar .
      [ 1098 ]  Saindo do paço , pediu-lhe um pobre uma camisa , mandou que lhe dessem seis para se poderem lavar ; e dizendo o guarda-roupa , que não havia outras , salvo as do uso de Sua Alteza ; respondeu com enfado , por lhe porem dúvida na esmola , que dessas mesmas dessem , e uma dúzia ; porque não costumava fazer esmolas do alheio : também por mão de Padre Amador Rebello , ao depois seu confessor , do qual são estas notícias , dava outras esmolas ocultas a pessoas recolhidas necessitadas , e algumas de mil cruzados , quantia grande naquele tempo .
      [ 1099 ]  Em quinta feira maior fazia a santa cerimônia do Lava pés com profunda humildade , e verdadeira compunção , que todos lhe viam na modéstia do rosto , e das ações : lavava ambos os pés a cada um dos pobres , e os beijava com ternura reverente , como se fossem os mesmos de Cristo ; na mesa servia até o fim , pondo , e tirando os pratos pela sua mão , e acabada a mesa despedia os pobres consolados com as esmolas , que ele mesmo dava , e arbitrava , segundo a necessidade que via ; e a todas estas virtudes guardava com cuidado de as não perder no seguro tesouro do Santo temor de Deus , que amava de todo coração .
      [ 1100 ]  Comungava no seu Oratório cada oito dias ; e pelas festas maiores se confessava , e comungava publicamente nas Igrejas para exemplo do povo ; e neste santo costume se pôs aos nove anos da sua idade , e aos dezoito anos começou a jejuar os jejuns da Igreja ; ouvia missa todos os dias , e algumas vezes ele mesmo era o Acólito , dava as galhetas , mudava o Missal e respondia ao celebrante : na veneração do Santíssimo Sacramento do Altar , se pode haver excesso , que não seja devido a tão alta , e tremenda magestade , era excessivo ; acompanhava sempre ao Senhor quando ia aos enfermos nos lugares aonde se achava ; e se o encontrava pelas ruas , desmontava logo em ouvindo a campainha , até o Senhor ser recolhido no Sacrário ; e para ter mais ocasiões de o acompanhar , não queria residir nos paços da Ribeira , por ser distante de Freguesias : quando ouvia nomear o Sagrado Nome de Jesus , descobria , e abaixava a cabeça em todo o lugar ; igual veneração tinha à Santa Cruz , e às Imagens dos Santos : estando escrevendo , e levantando a caso a cabeça , viu estar descoberta na sala uma imagem do Senhor crucificado , em que não advertira até ali ; levantou-se logo em pé , e descobriu-se , dizendo estas palavras : Muito mal estava ; e chamando pelo camerista , disse : Corram aquelas cortinas , porque não me posso sentar ; e em quanto não cubriram a divina imagem esteve em pé , e descoberto ; quando em Évora assistia nas aulas a conclusões , não queria cobrir-se em reverência da Santa Cruz , que costuma estar naqueles lugares : passando por um caminho nos arrebaldes de Lisboa , teve das rédeas ao cavalo , e disse para os que o seguiam : É mal feito estar aqui este monturo ; respondeu um : Assim é , Senhor , e puderam os oficiais , a que toca ter mais cuidado na limpeza deste caminho , sabendo que passa Vossa Alteza por ele algumas vezes ; tornou El-rei : Que o não dizia por si , mas por uma cruz , que ali estava .
      [ 1103 ]  Amava a Virgem Senhora Nossa com toda a alma ; nos sabados ouvia outra missa em seu louvor ; rezava o seu ofício todos os dias , e se mandava assentar nas Irmandades da mesma Senhora ; trazendo-lhe uma portaria da esmola , que mandava dar a certa irmandade , como lesse estas palavras : El-rei nosso Senhor faz mercê à Confraria de Nossa Senhora de tal .
      [ 1104 ]  etc . disse ao secretário , que a portaria não estava bem feita , que fizesse outra ; e perguntando o secretário a razão , respondeu : Aonde se fala na Virgem Senhora Nossa , não se deve dizer El-rei nosso Senhor , mas simplesmente El-rei .
      [ 1105 ]  Nas prendas de cavaleiro foi mui destro ; era airoso em montar a cavalo ; sabia , e exercitava os jogos todos da cavalaria , justas , torneios , canas , escaramuças , touros , e todo o gênero de caça de monte , e volataria , e logo da primeira idade , porque diz o Padre Amador nas suas memórias , que matou o primeiro porco em Almeirim no 1 de fevereiro de 1565 sendo de onze anos : e para estes exercícios corporais concorria muito ser de forças extraordinárias ; porque cortava de um golpe duas tochas de quatro pavios : nas teias meneava as lanças tão ligeiramente , como se fossem varas delgadas ; e se algum javali perseguido se voltava contra ele na carreira , o passava de uma lançada ; ao cavalo mais forte apertava tanto entre as pernas , que o fazia gemer , e suar ; e por estas extarordinárias forças , e ser tão animoso , que nunca lhe entrou medo no coração , fizeram este dístico depois da perda de África :
      [ 1108 ]  Si quàm fortis eras , tam felix epſe fuiſſes , Maior Alexandro , forte Sebaſte , fores .
      [ 1109 ]  E como sabia que havia de reinar , foi notando consigo , e fazendo antes certos apontamentos da sua letra , por onde se guiasse ao depois ; merecem que os glosassem um dos quatros doutores da Igreja ; dizem assim :
      [ 1110 ]  Terei a Deus por fim de todas minhas obras , e em todas elas me lembrarei dele .
      [ 1111 ]  Em me deitando , e levantando conta com ele particular .
      [ 1112 ]  Cuidar à noite , em que falei naquele dia .
      [ 1113 ]  Trabalharei muito por dilatar a fé de Cristo , e que se convertam todos os infiéis .
      [ 1114 ]  Favorecerei muito as coisas da Igreja .
      [ 1115 ]  Armar todo o reino .
      [ 1116 ]  Defender alfaias , e delícias .
      [ 1117 ]  Fazer mercês aos bons , e castigar aos maus .
      [ 1118 ]  Não crer levemente , mas ouvir sempre ambas as partes .
      [ 1119 ]  Fazer justiça ao grande , e ao pequeno sem aceitação de pessoas .
      [ 1120 ]  Tirar as onzenas .
      [ 1121 ]  Conquistar , e povoar a Índia , Brasil , Angola , Mina .
      [ 1122 ]  Todo o que me falar em desonestidades castigá-lo rijamente .
      [ 1123 ]  Quando houver de fazer alguma coisa , comunicá-la primeiro com Deus .
      [ 1124 ]  Tirar os pecados , mandando ajuntar para isso homens letrados , e que temam a Deus .
      [ 1127 ]  Reformar os costumes , começando por mim no comer , e vestir .
      [ 1128 ]  Em o negócio ter primeiro conta com o bem comum , depois com o particular .
      [ 1129 ]  Tirar alguns tributos , e buscar modo para que Lisboa seja abastada .
      [ 1130 ]  As leis que fizer , mostrá-las primeiro a homens de virtude , e letras , para que me apontem os inconvenientes , que tiverem .
      [ 1131 ]  Levar os súditos por amor em quanto puder ; ser inteiro aos grandes , humano aos pequenos .
      [ 1132 ]  As comendas sirvam-se em África .
      [ 1133 ]  Não ter junto de mim senão homens tementes a Deus .
      [ 1134 ]  Devassar dos oficiais da justiça , e da fazenda cada ano .
      [ 1135 ]  Escrever a todos os prelados , que façam dizer missas , e orações por mim a Deus , e pedir jubileu ao Papa .
      [ 1136 ]  Ter nos portos do mar homens de confiança , que vejam os que entram , não sejam suspeitos na fé .
      [ 1137 ]  As coisas , que não entender bem , comunicá-las primeiro com quem me possa dar parecer desenganado .
      [ 1138 ]  Não dar , nem prometer coisa , que souber ser injusta , ou mal feita .
      [ 1139 ]  Mostrar bom rosto , e gasalhado a todos .
      [ 1140 ]  Prover os cargos , e ofícios a quem for para isso , e não por outros respeitos .
      [ 1141 ]  Não desmaiar nas dificuldades , antes ter maior fé , e confiança em Deus .
      [ 1142 ]  Tirar a cobiça .
      [ 1143 ]  Mostrar sempre ânimo liberal , e não acanhado .
      [ 1144 ]  Gabar diante da gente os homens cavaleiros , e que tiverem boas manhas para a República ; e mostrar aborrecimento das coisas a ela prejudiciais .
      [ 1145 ]  Não dizer palavras , que escandalizem , especialmente quando estiver agastado .
      [ 1146 ]  Os meus embaixadores andem sempre vestidos à portuguesa .
      [ 1147 ]  Em todas as coisas , que fizer , terei primeiro conta com a honra de Deus .
      [ 1148 ]  Serei pai dos pobres , e dos que não tem quem faça por eles .
      [ 1151 ]  Assim os apontamentos do saudoso rei Dom Sebastião ; e digo saudoso , porque , sendo de tão claro juízo , tão reta a sua intenção , tão pio , tão suave , tão generoso o seu natural , segundo se entende dos mesmos apontamentos , bem merece os nossos desejos ; e se tenra idade de doze , e treze anos assim entendia , e dispunha de si , é provável , que se chegasse a idade madura , e experimentada , seria um Príncipe perfeito , merecedor de colocar-se entre os primeiros herois da fama .
      [ 1152 ]  Nos poucos anos que governou , compriu o que havia apontado , segundo as ocasiões deram lugar : sempre teve a Deus por último fim das suas ações ; trabalhou quanto pode por dilatar a fé , e essa empresa santa era a que mais encomendava a seus vice-reis , e governadores ; favoreceu os Ministros da Igreja , especialmente missionários ; cuidou em armar o reino , e a esse fim introduziu as ordenanças , que naquele tempo pareceram ser milícia útil ; porém hoje mostra a experiência serem inúteis , e que somente servem de dar ocasião a vexarem os capitães a pobreza : fez leis , em que taxou a qualidade dos vestidos , e os gastos da mesa segundo o estado de cada um ; e de se esquecer esta observância tão importante ao bem da República nasce a perdição do reino pelo luxo , e fausto imoderado , que é causa de não distinguirmos na rua pelos vestidos ao título do mais triste oficial mecânico : erro abominável !
      [ 1153 ]  Foi igual na justiça ; deu bom exemplo de si , especialmente no tratamento moderado da sua real pessoa , e mesa ; não deitou tributos novos , nem ainda para a expedição de África , mas usou de outros meios , que veremos adiante ; no seu princípio pediu as orações das pessoas religiosas , e o jubileu , para que Deus o alumiasse no seu governo : zelou com toda a alma a pureza da doutrina Católica : mandou aos seus embaixadores , que vestissem à Portuguesa ; foi pai amoroso de pobres , e humildes .
      [ 1154 ]  Pelo que digo outra vez , se há quem deseje a este Príncipe , e se é pelo motivo de verem renascidas tantas virtudes , eu os louvo , e imito .
      [ 1155 ]  No dia antes ao em que El-rei tomou o governo , o seu aio Dom Aleixo de Menezes , varão prudente , antevendo haverem de suceder novidades , e desgostos em palácio com a mudança , por não se conformarem a rainha , o Cardeal , e o confessor Luiz Gonçalves , quis retirar-se com tempo a sua casa para viver em quietação os poucos anos que lhe restavam de vida ; porque já passava dos oitenta ; e havendo de deixar o paço , quis celebrar a despedida com uma prática toda cheia de amor , que fez ao seu real , e amado pupilo , na qual lhe deu os últimos conselhos , que por serem os últimos se lhe imprimiram mais na lembrança ; esperou a El-rei quando saía do Oratório de ouvir missa , e pedindo-lhe atenção , disse assim :
      [ 1158 ]  Menezes pagina 367 .
      [ 1159 ]  Dez anos há , Senhor , que por falecimento del-rei Dom João meu Senhor , que Deus tem em glória , e por voto , e nomeação sua me foi entregue a criação , e guarda de Vossa Alteza em idade de quatro anos , e com ela os animos , e esperanças de todo este reino , que como a unico sucessor dos reis , que tantos anos o governaram , e o alcançaram por meios de orações , e lágrimas , vos ama , e venera com o maior afeto , que a todos os mais .
      [ 1160 ]  A vigilância , e cuidado , com que assisti a este cargo , e procurei responder ao peso dele , não encareço ; porque por grande que fosse , nunca podia igualar a grandeza do depósito , e da confiança , que de mim se fez ; e pareceria arguir a Vossa Alteza de pouco lembrado , referindo-lhe serviços , de que Vossa Alteza é a maior , e mais íntima testemunha , das quais , e do ânimo com que os fiz , me mostrou Deus o fruto , e satisfação , que desejava , vendo antes de minha morte a Vossa Alteza em idade de tomar o governo de seus reinos , e ornado de entendimento , partes , e inclinações dignas , não só deste Império , mas de outros muito maiores , a que Deus , a grandeza do ânimo de Vossa Alteza , e as ocasiões abriram cedo caminho ; e porque os muitos anos que tenho , e a nova forma do governo não darão lugar ao diante a tão contínuas , e particulares advertências , como até agora só ia fazer a Vossa Alteza , me pareceu que devia ao contentamento deste dia , e ao amor , e lealdade , com que criei , e servi a Vossa Alteza , fazer-lhe algumas lembranças , que por serem feitas em tal tempo , com tal ânimo , e em tal idade , merecem ser bem ouvidas , e estimadas em lugar do último , e maior serviço , que em minha vida fiz a Vossa Alteza .
      [ 1161 ]  Entrais , Senhor , neste incomportável trabalho de governar vossos reinos em idade , que com o nome de liberdade , e supremo senhorio , temo que vos persuadam que até não fugirdes da companhia , e conselho da rainha vossa avó , e do Cardeal vosso tio , não sois verdadeiro rei , que é a traça por onde os que se querem aproveitar de vossa liberdade , fiam abrir caminho na sua privança ; e como estes atendam só à sua grandeza , e proveito particular , procuram , aprovando por justo qualquer delito dos Príncipes , não lhes contradizendo coisa lícita , ou ilícita , que intentem , mostrar-lhes , que o tempo que viviam sujeitos aos bons conselhos de quem com eles procurava sua estimação , e acrescentamento , foi uma sugeição , e cativeiro indigno de sua dignidade , de de onde se seguirá , que apartados de vós aqueles que com verdadeiro amor vos podem desenganar das faltas , que há no governo , e cercado de quem por se sustentar na privança aprova por justos os erros do vosso gosto , padeça o reino grandes trabalhos , e o ânimo de vossos vassalos não seja para com Vossa Alteza o que só ia ser para com os reis vossos antepassados .
      [ 1164 ]  E como Deus dotou a Vossa Alteza de um ânimo generoso , inclinado a empreender coisas grandes , temo que usando deste bom fundamento , vos inclinem a empresas ( se bem menores que vosso coração ) maiores do que permitem as forças de vossos reinos .
      [ 1165 ]  E como os que seguem este caminho , medem as coisas , não pelo que são , senão pelo que querem que elas pareçam aos reis , encobrindo-vos a indústria , trabalho , e miudeza , com que vossos antepassados sustentavam com limitada fazenda a reputação do seu Estado , vos engrandeceram as riquezas , e forças de vossos reinos , de onde se seguirá meterem-vos em empresas , de que ou saireis com pouca honra , ou aventurareis vossos Estados , e vida , sem conhecerdes o engano senão quando lhe falte o remédio .
      [ 1166 ]  E porque nem a piedade , e ânimo religioso dos reis está seguro de inconvenientes , lembro a Vossa Alteza como quem desde tão pouca idade conhece sua inclinação santa , e zelo da exaltação da fé Católica , que nunca temi faltas na pessoa de Vossa Alteza por costumes , e obras viciosas , senão por algum excesso , ou demasia , que passasse os limites das virtudes .
      [ 1167 ]  Porque muitas coisas há , com que uma pessoa particular pode ganhar glória , que sirvam de condenação a um Príncipe .
      [ 1168 ]  Tanto vai na diferença dos estados !
      [ 1169 ]  E porque em matérias semelhantes se não podem dizer maiores particularidades , torno a lembrar a Vossa Alteza , que no que se lhe persuadir com pretexto de Religião , e consciência , tenha singular atenção ; porque ( o que Deus não permita ) a haver alguns trabalhos , e alterações em sua pessoa , e reinos , por este caminho hão de ter entrada .
      [ 1172 ]  No tratamento de Vossa real pessoa vos lembro , que não percais um ponto de magestade com os que mais intimamente vos servirem , e seja sempre o favor , e privança dentro da veneração devida à vossa grandeza ; porque os reis vossos antepassados estenderam o seu Império pelas mais remotas partes do oriente , sendo pais ao povo , e aos nobres Príncipes clementes ; porque como dos grandes a El-rei há menos diferença , que do rei ao povo , convém dar-se-lhe o favor acompanhado da magestade necessária para os manter em respeito , o que não milita na gente popular , aonde o excesso da afabilidade não aventura a autoridade do Príncipe , antes cativa os animos daqueles , que o consideram tão clementes , e evita com isto um erro , com que caíram muitos reis , que entregando suas pessoas , e autoridade nas mãos de seus validos , e guardando o fausto , grandeza , e trato altivo para seu povo , vieram a ser aborrecidos de uns , e desestimados de outros , que nestes extremos vem a dar os Príncipes , que desacertam os meios da conservação , e autoridade .
      [ 1173 ]  Não vos direi eu , Senhor , que nesta idade , em que estais , deixeis a companhia , e comunicação dos fidalgos de vossa criação , e de ter com eles os honestos passatempos , que requerem os vossos poucos anos , que isto fora violentar as condições da natureza ; só vos lembro que estes sirvam para as horas de conservação , jogos , caça , e passatempos .
      [ 1174 ]  Porém que nas matérias de Estado , Fazenda , e Governo deis em tudo a mão aos fidalgos antigos , criados nas escolas dos reis Dom Manoel , e Dom João de gloriosa memória , vossos avós , com cuja experiência , e conselho sustentareis vossos reinos na paz , e prosperidade , em que eles vô-los deixaram ; porque assim como será impróprio intrometerem-se estes nos exercícios , e mocidades , que hoje vê o mundo ; assim seria perverter a ordem deles , e expor vosso Estado a uma ruína manifesta , metendo coisas de tanta consideração em mãos de pessoas faltas de anos , e experiência .
      [ 1175 ]  E porque com a nova intrância no reino pretenderam alguns de Vossa Alteza mercês exorbitantes , medidas mais pela grandeza de seu ânimo , e condição , que pelo que pede o estilo , e a possibilidade deste reino , e por ventura o merecimento dos pertençores , remediará Vossa Alteza os inconvenientes de tais pertenções , remetendo tudo a seu conselho , e não despachando petições por via extraordinária ; porque a liberalidade excessiva feita em princípio de governo , como se não pode estender a todos , contenta aos menos , e agrava aos mais , a que não chega ; e serve isto de um contínuo arrependimento aos reis depois , que com o discurso do tempo caem no erro que fizeram .
      [ 1178 ]  Nas coisas , em que Vossa Alteza se puder servir de Ministros seculares , não dê a mão a eclesiásticos , tirando-os de seu primeiro instituto , como o suposto de que servem mais , e se lhe paga com menos ; porque de mais de não se darem nunca bem coisas profanas tratadas por mãos sagradas , com qualquer das coisas , que o eclesiástico pertende para sua Religião , e com cada uma das mercês , que Vossa Alteza lhe faz para ela , se poderão pagar os serviços de muitos Ministros seculares ; porque é muito diferente a pertenção de uma comunidade , em cujo respeito o muito parece pouco , do particular de uma pessoa , aonde o pouco a satisfaz , e paga grandes serviços .
      [ 1179 ]  Se por ventura aconselharem a Vossa Alteza , que convém reformar em seu reino trajes , e costumes , pesos , e medidas , ou qualquer outra coisa usada , e introduzida de tempo imemoriável , ainda que o conselho seja justo , e a reformação necessária , vos peço , e aconselho , que o não façais nos primeiros anos do vosso governo ; porque tem tal aceitação no povo os seus costumes antigos , que até para melhoria sua sentem qualquer alteração , que se faça , e mais em conjunção de novo governo , a cuja pouca experiência atribuem antes a novidade , que a virtude ; que só a esse fim a ordenaram ; de onde se segue suspirarem pelo tempo , e memória dos reis passados , e começarem a desamar o presente , e a tê-lo por estranho .
      [ 1180 ]  Muito me alargo , e muito detenho a Vossa Alteza : mas como este é o testamento de minha lealdade , e por ventura o último atrevimento do meu amor , conceda Vossa Alteza perdão à liberdade , e extensão de meus conselhos ; pois o merecem estas lágrimas de contentamento , e o zelo destas cans , que nasceram em serviço de vossos avós , e vão do vosso à sepultura , deixando-vos em meu lugar três filhos herdeiros de minha lealdade , em que ficará o meu sangue continuando a servidão , que já não pode a pessoa , e neles podereis mostrar ao mundo a opinião , em que tivestes os serviços de quem os gerou .
      [ 1183 ]  Disse ; e como a pessoa de Dom Aleixo pelo benefício da criação era respeitada muito del-rei , o abraçou com as lágrimas nos olhos , sem consentir que ajoelhasse para lhe beijar a mão , como o venerável velho intentou ; e lhe respondeu em breves palavras : que os conselhos , e amor com que lhes dava agradecia muito ; e se alguma coisa se alegrava em tomar o governo do reino , era para mostrar nas mercês , que faria à sua casa , a grande estimação em que tinha seus serviços ; e quanto a seus filhos lhe não dessem cuidado ; porque além do agradecimento , que ele rei devia ao pai , os filhos por si mesmos mereciam o acrescentamento , que determinava fazer a todos : e se agora havia por bem , que o Dom Aleixo se retirasse do paço , atendendo à sua velhice , e indisposições , não o escusava do seu serviço , nem de lhe dar os conselhos , que sempre queria da sua prudência , e do verdadeiro amor com que o criara ; e proferindo estas últimas razões , recolheu-se , levando consigo a Dom Aleixo , que ainda esteve no paço alguns dias .
      [ 1184 ]  Dom Aleixo de Menezes , aio del-rei Dom Sebastião , foi filho segundo de Dom Pedro de Menezes , conde de Cantanhede , e de sua segunda mulher Dona Brites Soares , filha do Chanceler mor do reino Ruy Gomes de Alvarenga : na sua primeira idade serviu em África , escola militar naquele tempo da nobreza do reino : achou-se com seu tio Dom João de Menezes na conquista de Azamor no ano de 1513 e passando à Índia acompanhou ao Governador Lopo Soares de Alvarenga quando foi ao mar Roxo buscar a Armada do Soldão no ano de 1517 achou-se na tomada de Zeila , e de Calayate : pelejou em Malaca contra El-rei de Bintam , e o constrangeu a levantar o cerco , que tinha posto sobre aquela praça ; também pelejou contra Melique As ; e voltando ao reino com grande fama de valoroso , o mandou El-rei visitar , e prover as praças de África ; foi consultado para vice-rei da Índia , que não teve efeito por o mandar El-rei seu Embaixador ao Imperador Carlos V sobre o casamento da Infanta Dona Maria , primeira mulher de Filippe II e quando a Infanta foi para Madrid a seguiu Dom Aleixo , e serviu em Castela de seu mordomo mor , no qual ministério se fez tanto
      [ 1187 ]  estimar , que o Imperador , e Príncipe Dom Filippe o elegeram para ser padrinho do Infante Dom Carlos primogenito do mesmo Filippe ; e quando este Infante chegou aos anos da razão , mandava visitar em Lisboa a Dom Aleixo nos dias aniversários do seu batismo ; por se prezar de ser afilhado de tão grande homem , igual estimação fez dele a Princesa Dona Maria sua comadre , porque na morte o nomeou seu testamenteiro com cinco mil reales de renda anual nas alcavalas de Sevilha , que o Imperador Carlos subiu a dez mil quando aprovou o testamento , declarando , que passariam aos filhos de Dom Aleixo por morte do pai : de Madrid , falecida a Princesa do primeiro parto , voltou a Lisboa , aonde foi mordomo mor da rainha Dona Catharina ; e ultimamente aio del-rei Dom Sebastião : por seus serviços o fez conde de Valdereis El-rei Dom João III que não aceitou modesto : casou duas vezes ; a primeira com Dona Joanna Manoel , sobrinha do Marquez de Villa-Real ; a segunda com Dona Luiza de Noronha , filha de Dom Alvaro de Noronha , da qual teve seis filhos ; e foi um deles o venerável Dom Frei Aleixo de Menezes , Arcebispo primaz da Índia , e Arcebispo primaz das Espanhas .
      [ title:  L I V R O II HISTÓRIA SEBÁSTICA . ]
      [ title:  C A P I T U L O I ]
      [ title:  Toma o Governo El-rei Dom Sebastião : publica a primeira Lei sobre a moeda de cobre .]
      [ 1189 ]  El-rei Dom Sebastião encheu os seus quatorze anos aos 20 de janeiro de 1568 e ainda que a tal idade , falando geralmente , parece não ser bastante para levar o peso de qualquer governo , quanto mais o da Monarquia Lusitana tão dilatada ; com tudo , além de que o dito rei mostrava ser ornado das virtudes acima referidas , e por elas com boa capacidade para governar ; devia cumprir-se o decreto das últimas cortes , que mandaram ao Cardeal regente largasse o governo no ano , e dia sobreditos .
      [ 1190 ]  Residia El-rei no palácio dos Estados , o mesmo , aonde vemos hoje o Tribunal do Santo Ofício ; encostada a ele fabricaram uma grande sala de madeira , ricamente paramentada , na qual se fizesse a entrega dos selos : e sendo às duas horas da tarde naquele dia , desceu El-rei do seu quarto , acompanhado do regente , dos títulos do senado ; dos tribunais , e das mais pessoas , que costumam ser presentes a estas cerimônias ; e entrando na sala , tomou El-rei a sua cadeira , e o regimento outra ; e feito silêncio , orou o regente palavras breves , dirigidas a El-rei ; deu-lhe os selos reais ; e conta do que obrou na sua Regência , e beijando todos a mão real , levantou-se o Príncipe , e foram dar graças a Deus na Igreja de São Domingos pouco distante : e para memória da ação , passaram os escrivães presentes um instrumento público , de que temos uma cópia autêntica no nosso arquivo de Alcobaça ; diz assim :
      [ 1193 ]  Em Nome de Deus amém .
      [ 1194 ]  Sejam certos os que a presente esritura de fé pública para perpétua memória do presente auto , virem ; que no ano do nascimento de nosso Senhor Jesus Cristo de 1568 terça feira , que foram vinte dias do mês de janeiro do dito ano , em que a Igreja Católica celebra a festa do Bem-aventurado Martir São Sebastião , em que El-rei nosso Senhor fez quatorze anos cumpridos ; na cidade de Lisboa nos paços do muito alto , e muito poderoso rei Dom Sebastião rei de Portugal , e dos Algarves de aquém , e de além mar em África Senhor de Guiné , e da conquista navegação comércio de Etiópia , Arábia , Persia , e da Índia nosso Senhor ; na sala de madeira , que o dito Senhor rei para este auto mandou fazer , em presença de Sua Alteza , estando assentado em sua cadeira real , sendo presente a muito alta , e muito poderosa Senhora a rainha Dona Catharina nossa senhora , avó do dito Senhor rei , o Ilustríssimo , e muito excelente Príncipe o Senhor Cardeal Infante Dom Henrique tio do dito Senhor rei , e regedor , e Governador destes seus reinos , e senhorios , e a Ilustríssima , e muito excelente princesa , e senhora a Infante Dona Maria , tia do dito Senhor rei , o Senhor Dom Duarte Duque de Guimarães , Condestable destes reinos , tio do dito Senhor rei , e Dom João Duque de Bragança , e Barcelos , o Marquez de Torres-Novas , os condes do Vimioso , de Odemira , Portalegra , e Vidigueira , e os vereadores desta cidade de Lisboa , e outros muitos fidalgos , e pessoas principaes destes reinos , presentes nós Fernam da Costa , e Pantalião Rebello , escrivães da câmara del-rei Nosso Senhor , e seus notários públicos , e gerais , e testemunhas ao diante nomeadas .
      [ 1195 ]  Logo pelo dito Ilustríssimo muito excelente Príncipe , e Senhor o Cardeal Infante Dom Henrique foi dito ao dito Senhor rei o seguinte .
      [ 1196 ]  Muito alto , e muito poderoso rei nosso Senhor .
      [ 1197 ]  Posto que este dia seja de mim o mais desejado , e de maior glória , que pode ser em que vejo a Vossa Alteza em idade de quatorze anos , assentado em sua cadeira real com muita prudência , virtude , e zelo do serviço de Nosso Senhor , e lhe
 date1550-1599
 date1550-1599