
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: va_011
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 24.10.2016
|:| Title: Jornais da Bahia (1898-1900)
|:| Author: Various
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography(from source text with preserved orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ title: 
      [ 2 ]  CONSELHO MUNICIPAL ]
      [ 3 ]  Relatório apresentado em 7 de janeiro de 1898 , ao Conselho Municipal , pelo doutor Francisco de Paula Oliveira Guimarães , intendente do município da Capital do Estado da Bahia
      [ title: 
      [ 4 ]  LABORATÓRIO MUNICIPAL]
      [ comment: 
      [ 5 ]  ( Continuação )]
      [ 6 ]  O Laboratório Municipal apesar de ainda não poder satisfazer completamente os nobilíssimos fins de sua criação , contudo já vai prestando reais serviços .
      [ 7 ]  Pelo relatório apresentado pelo respectivo diretor , vereis que no ano findo foram feitas 1720 análises , número muito superior a dos anos anteriores ; acréscimo principalmente devido à resolução do governo Federal que determina na circular de 11 de março de 1897 , do ministério da Fazenda , o exame dos gêneros alimentícios pelos Laboratórios do Estado .
      [ 8 ]  Esta medida , porém , não está atualmente em execução , devido naturalmente a motivos de ordem superior , que levaram o mesmo governo a suspendê-lo .
      [ 9 ]  Tornando-se cada dia maior o comércio de leite nesta capital , a Intendência julgou conveniente , a bem da saúde pública , passar este serviço para o Laboratório e felizmente grande modificação têm sofrido os estábulos e é de esperar que em breve todos se achem colocados nas condições estabelecidas na lei .
      [ 10 ]  Igual motivo fez com que ficasse a cargo desta repartição os talhos .
      [ 11 ]  Tendo sido marcado o prazo , que devia terminar a 31 de dezembro , para que os retalhadores da carne verde tivessem os seus estabelecimentos nas condições legais , poucos dias antes a Intendência teve séria reclamação dos negociantes deste gênero e atendendo os justos motivos alegados , resolveu prorrogar o prazo até 31 de março do corrente ano .
      [ 12 ]  Devo confessar que sensível já é a transformação dos açougues ; existindo muitos de acordo com o dispositivo votado pelo Conselho ; sendo de esperar que ao terminar o prazo fixado todos tenham cumprido a lei .
      [ 13 ]  No ano findo o Laboratório passou por saliente reforma , tendo sido feita uma << câmara escura >> e outros melhoramentos de improtância , além da aquisição de novos materiais .
      [ 14 ]  A receita no exercício findo provenientes de serviços executados por esta seção atingiu a 8:722$880 .
      [ 15 ]  O pessoal continua o mesmo , sob a direção do zeloso e ilustrado doutor Inocêncio Cavalcante , com exceção do senhor Hermenegildo da Silva Senna , ajudante do inspetor dos cemitérios , que foi dispensado pela lei número 308 .
      [ 16 ]  Chamo a vossa atenção para a parte do relatório do doutor diretor do Laboratório , em que trata da reforma que julga necessária , para que torne-se uma realidade a fiscalização dos gêneros alimentícios e os demais encargos desta repartição .
      [ comment: 
      [ 17 ]  ( Continua )]
      [ title: 
      [ 18 ]  Asseio da cidade ]
      [ 19 ]  A ilustre redação da Cidade do Salvador insistindo nos seus conceitos relativos ao asseio da cidade , não destruiu o que afirmei , separando o asseio público da remoção do lixo de casas particulares .
      [ 20 ]  O sentido tem mais compreensão que extensão .
      [ 21 ]  Em todo lugar , onde existe asseio público , cada morador dá o destino conveniente ao lixo de sua casa , sem que o governo do município seja obrigado a pagar essa despesa .
      [ 22 ]  Na Capital Federal , a menor contribuição é de três mil réis mensais por cada pavimento , paga pelo inquilino para satisfação dessa necessidade .
      [ 23 ]  Ali mesmo paga-se imposto pelo papel que se cola à parede , na razão do seu custo , por metro quadrado
      [ 24 ]  Há lugares em que a existência de um piano , com auxílio de educação , é motivo para pagar-se imposto .
      [ 25 ]  Como , pois , achar exagerado uma pequena contribuição para remoção do lixo ?
      [ 26 ]  Depois temos em vista o seguinte :
      [ 27 ]  Um serviço de asseio regular é imprescindível ; o município não está em boas condições financeiras , nem o atual Conselho é o responsável por isso ; a verba votada é insuficiente .
      [ 28 ]  Pergunto , deve-se ou não fazer o asseio ?
      [ 29 ]  É intuitivo , deve-se .
      [ 30 ]  A quem compete auxiliar o governo do município , que além de não ter obrigação para com as casas particulares , não tem recurso ?
      [ 31 ]  É claro , quem se utiliza desse serviço .
      [ 32 ]  Portanto , os moradores que paguem uma pequena contribuição para remoção do lixo .
      [ 33 ]  Mesmo porque acumulando-o em casa , há de naturalmente fazer despesa para removê-lo , além do prejuízo à saúde ; atirá-lo na rua , não , porque a postura proíbe , o arrematante não recebe porque não é pago para isso , e o que fazer ?
      [ 34 ]  Pagar uma pequena contribuição para remoção do lixo .
      [ 35 ]  Estou plenamente convencido de que o espantalho do inquilino não é a contribuição , mas sim a usura desproporcional do proprietário que , tendo de pagar 500 réis mensal de contribuição , com certeza aumentará 10$000 no aluguel , provocando assim as iras populares , que nem sempre poderão ser abafadas facilmente .
      [ 36 ]  Bahia , 26 de janeiro de 1898 .
      [ 37 ]  Manoel Querino .
      [ title: 
      [ 38 ]  À Nação , e , especialmente , ao Eleitorado do 1.° distrito do Estado da Bahia ]
      [ 39 ]  Há já alguns dias , que chegou-me a notícia de que eu figuraria como eleito na apuração fraudulenta e clandestina feita , pelos adversários do partido republicano , do pleito procedido a 31 do próximo passado , nesta capital , apuração publicada preguiçosamente na coluna alugada d' A Bahia , a proporção e medida que as fraudes e falsificações se iam preparando e praticando ; como se não fosse o requinte do cinismo , sustentar que são precisos nove longos dias e noites para se conhecer o resultado total dos votos que obtiveram os candidatos , nas 64 seções eleitorais desta capital .
      [ 40 ]  Até hoje , em tempo algum , foram necessárias mais de 48 horas para saber se o resultado total das eleições procedidas nesta capital , onde os colégios mais longínquos distam , apenas , horas do seio da cidade .
      [ 41 ]  E , por isso , no dia 1.° , à tarde , isto é , 24 horas depois , não havendo jornais por ser dia feriado , o Correio de Notícias publicou em boletim o resultado total do pleito , faltando apenas dois colégios , que não influíam mais no resultado final , tal a maioria obtida pelos candidatos do partido republicano .
      [ 42 ]  Decididamente muito pouco caso fazem nossos adversários do bom senso do público e do critério dos nossos compatriotas , tal o desembaraço e a incomparável desfaçatez com que se dizem vitoriosos em um pleito , em que a derrota que sofreram foi a mais estrondosa de quantas tem inflingido o independente eleitorado desta capital a aqueles que não merecem a sua confiança .
      [ 43 ]  Ninguém , porém , se deve admirar do escandaloso espetáculo que se está oferecendo aos olhos de toda esta população , desde que tinha sido ele previsto e era esperado .
      [ 44 ]  Da tribuna da Câmara Federal , em mais de uma ocasião , denunciei à Nação o plano indecente e criminoso que os nossos adversários estão pondo em execução .
      [ 45 ]  Disse então que a intenção dos adversários do partido republicano , que constitui a grande maioria da Nação , era anarquizar o pleito eleitoral em todos os Estado da União , fazendo eleições fraudulentas , duplicatas imorais e criminosas , falsificações audaciosas , procurando , assim , desacreditar a República .
      [ 46 ]  Eu apelava para o futuro , isto é , exatamente para a época do pleito de 31 ; e , como se está vendo , eu tinha sobejamente razão : as fraudes , duplicatas , falsificações de atas e documentos eleitorais aí estão , às claras , demonstrando que os nossos adversários não têm escrúpulos , e de todos meios lançam mão para vencerem .
      [ 47 ]  Não se resignam a derrota ; querem assaltar o poder e as posições , ainda que sacrifiquem a honra , comprometam os créditos da República , e mesmo derramem o sangue de generosos e denodados patriotas , como o do glorioso Marechal Bittencourt .
      [ 48 ]  O que se está passando neste Estado , e , principalmente , nesta capital , aos olhos de todos e a luz do sol , excede a tudo quanto se possa imaginar de inaudito , escandaloso e torpe .
      [ 49 ]  Como , segundo o regimento da Câmara dos deputados do Congresso Federal , são reputados dos líquidos os deputados diplomados pelas respectivas juntas apuradoras , o que , a todo preço , se procura , é obter um diploma ; e , por isto , fizeram-se duplicatas de conselhos municipais em todos as sedes de juntas apuradoras das eleições federais , e , está o público apreciando o grotesco e ridículo espetáculo de , nesta Capital , dous cidadãos , aliás , até a presente data , respeitáveis , e , um deles sacerdote , sem autoridade alguma , e sem mesmo terem ainda prestado o compromisso , como conselheiros municipais , mandarem publicar , pela A Bahia , editais , chamando os interessados a apresentarem suas reclamações , no próprio Paço Municipal , onde , aliás , até hoje não compareceram , e nem poderiam fazê-lo , como presidentes de comissões verificadoras de poderes de membros das juntas distritais e juízes de paz , para fingirem , e improvisarem , assim , um Conselho , que nunca existiu , e , depois , uma junta apuradora , com o fim único e exclusivo de diplomarem os falsificadores das eleições federais do 1.° distrito desta Capital !
      [ 50 ]  Que audácia e que cinismo !
      [ 51 ]  Não veem estes trampolineiros políticos que a fraude será descoberta , e , que , felizmente , há leis que punam os falsificadores de papéis e documentos públicos .
      [ 52 ]  Esses que assim procedem são os inimigos das instituições , porque procuram , por atos imorais e criminosos , desacreditá-las , fazendo crer que ficarão impunes crimes , como os que estão praticando .
      [ 53 ]  Tenho fé , porém , que se enganam .
      [ 54 ]  E , se não é exato o que afirmo , provoco , solenemente , os que publicaram , na coluna alugada da A Bahia o resultado do pleito de 31 , que publiquem também os editais ou boletins eleitorais das seções de Passé , Matoim , Penha , Rua do Passo , Conceição da Praia , Pirajá , Pilar , Mares .
      [ 55 ]  Sejam cínicos até o fim ; e se são capazes , publiquem , como aliás é determinado pela lei , os editais , boletins ou documentos pelos quais procederam a apuração publicada na A Bahia
      [ 56 ]  A provocação solene e categórica aí fica ; se não acudirem a ela , a Nação e o eleitorado desta capital formarão o seu juízo
      [ 57 ]  Pretendo desmascará-los , e , cínicos e criminosos como são , apresentá-los e expô-los à irrisão pública !
      [ 58 ]  Se têm razão , se sou eu quem está mentindo e quem falsificou o pleito de 31 , ou se foram meus amigos e correligionários , acudam ao apelo solene que lhes faço ; deem publicidade aos boletins e documentos que alegam possuir , e por onde fizeram a apuração de que dá notícia a coluna alugada da A Bahia .
      [ 59 ]  O público desculpará se sou um tanto severo na profligação do atentado sem nome que se está praticando contra a justiça , a lei e a vontade da maioria do eleitorado desta capital , atendendo que maior injúria não poderiam irrogar-me meus adversários , que há de me reputarem eleito representante do 1° distrito desta capital em uma eleição clandestina , fraudulenta e criminosa , forjada por meia dúzia de falsificadores de atas eleitorais .
      [ 60 ]  Não quero que qualquer de meus amigos e correligionários possa , um instante , supor que pactuei com os falsificadores para figurar como eleito , e , muito menos , fazer a injustiça de acreditar que aceitarei como legítimo e valioso um diploma expedido por uma junta criminosa , e que nunca teve existência legal e jurídica .
      [ 61 ]  Bem sabia que meus adversários odiavam-me ; que , por todos os meios , procuravam , como têm procurado , combater-me ; mas , nunca supus que se atrevessem tentar contra a minha honra de homem político , fazendo acreditar que tomei alguma parte nas falsificações cometidas por eles , desde que figuro como eleito , em uma eleição falsa e fraudulenta .
      [ 62 ]  Fui eleito , sim , e , por maioria superior a dous mil votos ao primeiro votado ( segundo a apuração fraudulenta da coluna alugada da A Bahia ) pela vontade livre e independente do brioso eleitorado desta Capital , a quem , aproveitando , a oportunidade , agradeço , penhoradíssimo , a prova de confiança com que distinguiu-me , e que procurarei , na medida de minhas fracas forças , corresponder , e , nunca , absolutamente nunca , por meio da fraude e do crime .
      [ 63 ]  << É tão verdadeira a nossa apuração , dirão os falsificadores , que , por ela , está eleito o nosso adversário mais temível e intransigente . >>
      [ 64 ]  Se tal é o argumento , protesto , ainda , contra a intenção malvada de pretender-se especular com a minha pessoa e a atitude que tenho julgado dever assumir em frente aos meus adversários .
      [ 65 ]  Nunca entraria para o recinto da Câmara dos Deputados , levando um diploma arrancado à fraude e ao crime , e , entretanto , tal aconteceria , se , por uma circunstância extraordinária , imprevista , direi mesmo , revolucionária , a Câmara julgasse legítimos , para reconhecê-los , como deputados , representantes deste Estado , os diplomas resultantes das duplicatas e das falsificações de atas e documentos eleitorais , estando eu envolvido nesta miséria criminosa .
      [ 66 ]  Reconhecido , por força da apuração fraudulenta dos falsificadores , sem os meus companheiros e correligionários legitimamente eleitos , renunciaria o mandato , para sujeitar-me novamente ao veredictum dos meus patrícios e do meu partido .
      [ 67 ]  Quero poder entrar no Congresso da República com a fronte erguida , com o prestígio que deve ter um representante deste glorioso Estado , e sem temer que se me chame o eleito da fraude e do crime .
      [ 68 ]  Quando me faltar a confiança do eleitorado e a do meu partido para representá-los no parlamento , procurarei prestar-lhes os meus fracos , despretensiosos e humildes serviços em outro cenário .
      [ 69 ]  Nunca procurarei pela fraude manchar as cadeiras do parlamento de minha Pátria .
      [ 70 ]  Ao despedir-me , encerrado o Congresso , em novembro do ano próximo passado , do benemérito senhor doutor Campos Sales , ilustre presidente da república , disse-me ele :
      [ 71 ]  << já sei que vai pleitear sua reeleição ; confie que seus patrícios lhe farão justiça e que sua vitória será esplêndida >>
      [ 72 ]  ao que respondi : << confio , mas , afirmo a vossa excelência sob minha palavra , que só legitimamente eleito entrarei na futura câmara ; se for derrotado não pleitearei o meu diploma , por meios menos lícitos >> .
      [ 73 ]  Tenho consciência que cumpri a minha palavra ; honrada e decentemente entrei no pleito , legítima e decentemente fui eleito , como o foram os meus honrados e dignos companheiros de chapa , e , por isto , bater-me-ei , quanto em minhas forças , para que seja uma realidade a vontade da maioria do eleitorado de minha querida e jamais esquecida Bahia .
      [ 74 ]  Tais são as explicações que entendo de meu dever dar à Nação e , especialmente , ao generoso eleitorado do 1° distrito desta capital .
      [ 75 ]  Bahia , 9 janeiro 1900 .
      [ 76 ]  Doutor J. J. SEABRA .
      [ title: 
      [ 77 ]  Doutor Ruy Barbosa ]
      [ 78 ]  É do seguinte teor a carta com que o doutor Ruy Barbosa agradeceu ao doutor Prudente de Morais o decreto que revogou o que lhe cassou as honras militares :
      [ 79 ]  << Penhorado com o ato , pelo qual o governo da República , em data de ontem , acaba de revogar o decreto de 24 de novembro de 1893 , que me privou das honras militares conferidas no dia 25 de maio de 1890 , dou graças a vossa excelência pela espontaneidade , e pelo intuito desta deliberação tanto mais inesperada , quanto eu próprio muito há que já esquecera o fato a que ela se contrapõe .
      [ 80 ]  Se a medida de reação , que me feriu no exílio , se limitasse a me retirar as honras militares , não teria feito mais que me livrar de um constrangimento , muito incômodo , qual me foi sempre o sentimento importuno da impropriedade de uma distinção , para que nenhum título me habilitava , e com que era incompatível a índole de toda a minha vida , sem afinidade nenhuma com o brilho e a glória das armas .
      [ 81 ]  Muitas vezes cogitava eu , consultando amigos , no meio de evitar essa incoveniência , sem quebra da minha veneração ao herói , ao amigo e ao chefe , cuja benevolência ma impusera , a mim e aos meus companheiros , como lembrança da nossa colaboração com ele no governo provisório , nem da minha admiração pela classe , a cujas tradições essa mercê imerecidamente me pretendia associar .
      [ 82 ]  O ato do marechal Floriano , portanto , se não fossem as circunstâncias e o comentário dos seus considerandos , teria sido , para mim , simplesmente a satisfação de um desejo e a solução de uma dificuldade .
      [ 83 ]  Mas , não obstante a expressão injuriosa dos seus termos e das suas circunstâncias , tanto bem me fazia o desafogo daquele vexame , ainda por esse modo , que , se me fora dada adivinhar a surpresa de ontem , ou o assunto fosse dos que admitem prévia consulta , eu teria pedido licença a vossa excelência para declinar da honraria , que acaba de fazer-me ; tanto mais quanto , em minha opinião , um regímen que aboliu sistematicamente as distinções honoríficas , inclusive as ordens do mérito militar , não tolera honras militaras , e , se pela constituição republicana , cessaram de ter existência oficial os títulos outorgados , segundo a lei , pelo império , não me parece coerente subsistirem os criados , em atos de exceção , pela ditadura .
      [ 84 ]  Entretanto , pelo seu propósito , pelas suas condições , pela sua linguagem , o decreto de 1893 , que não teve autógrafo nem registro na coleção dos atos do governo , mas foi comunicado na sua íntegra , por telegrama de origem oficial à imprensa de Buenos Aires , era , sobretudo , um ultraje com que o governo de então me supôs infamar perante a nação , a cuja hospitalidade me abrigava .
      [ 85 ]  Na honrosa retratação , que a essa gratuita e absurda afronta opôs o decreto de 14 do corrente , está , pois , o lado precioso e a verdadeira significação desse ato , que agradeço a vossa excelência com efusão com que se deve agradecer a justiça a um governo empenhado na grande iniciativa de restaurá-la . >>
      [ title: 
      [ 86 ]  Discurso ]
      [ title: 
      [ 87 ]  PRONUNCIADO PELO SENHOR EDUARDO CARIGÉ , POR OCASIÃO DE SER INAGURADA A << BIBLIOTECA MUNICIPAL >>]
      [ 88 ]  Excelentíssimo senhor doutor Francisco de Paula Oliveira Guimarães .
      [ 89 ]  Minhas senhoras e meus senhores :
      [ 90 ]  Os espíritos que têm sede de luz precisam de fontes como esta ; elas nunca se estancam porque as vertentes que as alimentam descem , rolam , precipitam-se em catadupas majestosas das montanhas do céu !
      [ signed:  Frederico Lisbôa . ]
      [ 91 ]  << Dever !
      [ 92 ]  Maravilhosa ideia , tu não obras nem cem ternas insinuações , nem com lisonjas , nem com ameaças , mas simplesmente mostrando à nossa alma a sua lei desnudada , conquistando sempre o respeito e nem sempre a obediência ; diante de ti todas as paixões se calam , quaisquer que sejam as suas secretas rebeliões . >>
      [ 93 ]  Este belíssimo conceito de um ilustre escritor europeu , assenhoreando-se do meu espírito , violentou-o a transgredir as prescrições do meu caridoso facultativo , o doutor Alfredo Brito , insigne professor de propedêutica da nossa Faculdade Médica , pelo que sou forçado a usar da palavra quando uma enfermidade fatal vai lentamente corroendo a minha existência , se não útil ao meu país , ao menos necessária à minha família .
      [ 94 ]  Superior à vida está o dever , cimento que , na bela expressão de Jameson liga todo o edifício moral , e sem o qual o poder , a bondade , a inteligência , a verdade , o amor mesmo , não podem ter duração , e todo o edifício da nossa existência se esboroa e desmorona um dia sobre nós , deixando-nos sentados no meio das ruínas , surpreendidos por nossa própria desolação . >>
      [ 95 ]  Permiti que me congratule com um amigo de infância , que além de viver identificado com a minha alma pela amizade , — rico manancial que brota lágrimas ao toque da menor comoção , na poética linguagem de Joaquim de Macedo , me ligou com as rutilantes cadeias da gratidão , que é o transunto mais vivo do benefício e a voz que mais alto fala no santuário da consciência humana .
      [ 96 ]  Recordo-me sempre , com saudades , das belas estações infantis ; desenrolam-se em minha mente os mais sedutores panoramas daqueles tempos , ao lado dos meus companheiros que corriam para o colégio sempre gazis , como os beija-flores adejando pelos vergéis marchetados com as flores de variegadas cores da nossa exuberante flora , opulenta pela sua enorme variedade onde as aves saúdam , com seus cantos suaves ou estridentes , o assomar da aurora beijando os píncaros dos montes e onde garbosos se ostentam os coqueirais que , no farfalhar dos seus verdes leques , entoam hinos de amor .
      [ 97 ]  Perpassam em meu espírito os suntuosos castelos que construíramos então ...
      [ 98 ]  Dentre os muitos colegas que se salientaram é-me grato destacar o meu idolatrado amigo Justo Charmont , dotado de um caráter verdadeiramente espartano , e Paula Guimarães , a encarnação do amor filial e das virtudes cívicas .
      [ 99 ]  Viram eles realizados os seus desejos enquanto eu naufragava de encontro aos parcéis da fatalidade , onde tivera sucumbido , se não encontrara o salva-vida da amizade .
      [ 100 ]  Amizade !
      [ 101 ]  A ela , senhores , e não aos meus apoucados merecimentos , devo eu o cargo que ora exerço de chefe desta importante repartição .
      [ 102 ]  Agradeço sincera e profundamente ao meu velho amigo , que ocupa o vértice da pirâmide do executivo municipal , a proeminência a que me exalçou
      [ 103 ]  Se não fosse o receio de aborrecer-vos , descreveria esta biblioteca em todas as suas minudências , inclusive a história desta mesa em que se acha o ilustrado doutor intendente na qual se sentou há 214 anos , conforme me informou o ilustre publicista baiano , e meu particular amigo , o nunca olvidado doutor Augusto Alvares Guimarães , o governador geral dom Antônio Luiz de Souza Teles de Menezes , 2.° Marquês de Minas , que assumiu as rédeas da administração pública em 4 de junho de 1684 .
      [ 104 ]  Este móvel precioso serviu no antigo Conselho de Província e até 1881 , em torno dele não só se agrupavam os vereadores da Câmara Municipal no tempo do Império , como também prestaram juramento solene 31 cidadãos que em várias épocas e em diversas situações políticas , foram nomeados para o elevado cargo de presidente da província .
      [ 105 ]  Nesta mesa foi lavrada a ata dos revolucioários de 1837 que , retifiquemos um erro histórico , não eram sectários , na sua maior parte , do republicanismo , porém adeptos da maioridade do imperador .
      [ 106 ]  Dom Pedro II , o patriota excelso , o brasileiro insigne que no exílio a que foi atirado , pela ingratidão dos homens , nunca deixou de amar ao seu Brasil , o imperador democrata , o esposo modelo e o pai da sereníssima princesa Isabel , protótipo da virtude , transubstanciação do patriotismo , que preferiu perder a coroa de imperatriz a capitular diante das imposições do escravagismo rábido dos traficantes de São Paulo e Minas , dom Pedro II , senhores , em 1859 , quando honrou a Bahia com a sua presença , sentou-se junto a esta preciosidade histórica .
      [ 107 ]  Nos tempos coloniais esta sala servia de cadeia ; aqui ficaram detidos muitos patriotas , entre eles os precursores da nossa independência , os revolucionários Manoel Francisco dos Santos Lira , João de Deus do Nascimento , Lucas Pinheiro e Luiz Dantas , executados na rua da Forca em 8 de novembro de 1799 , no governo de dom Fernando José de Portugal e Castro , que em 18 de abril de 1788 assumiu a direção deste Estado como representante da coroa portuguesa .
      [ 108 ]  Daqui partiram , para serem fuzilados no Campo da Pólvora , os heróis da revolução pernambucana : Padre José Ignacio Roma , Domingos José Martins , José Luiz de Mendonça e padre Miguel Joaquim Caldas , tendo sido executado o primeiro em 29 de março e os demais em 12 de junho de 1817 , quando ocupava a curul de governador o benemérito dom Marcos de Noronha Brito , 8.° conde dos Arcos que assumiu o governo em 30 de outubro de 1810 .
      [ 109 ]  A tão digno homem de estado , que se salientou pela sua probidade , talento e estudos , a Bahia é devedora de inúmeros benefícios , tais como a instalação de sua primeira tipografia , onde em 1813 principiou a ser editado o periódico Idade de Ouro , a criação de muitas cadeiras de instrução primária , uma de agricultura sob a gerência do mavioso poeta Domingos Borges de Barros , depois Visconde de Pedra Branca , além das de cirurgia , de química , de farmácia , de música e uma aula especial para o comércio .
      [ 110 ]  Enquanto procurava cultivar a inteligência dos seus jurisdicionados , o progressistas Conde dos Arcos tratava do desenvolvimento material da Bahia , construindo uma fundição militar , reparando todas as fortificações , edificando o reduto da Jequitaia e inaugurando o teatro São João .
      [ 111 ]  Diversas estradas foram abertas para facilitar as comunicações comerciais com Minas Gerais e graças aos seus esforços , foi também franqueado ao público a que hoje nos conduz ao aprazível arrabalde do Rio Vermelho , tão celebrizado na nossa história e onde se destaca o Monte do Conselho , assim chamado por terem se reunido em conselho , em 1824 , o coronel Lourenço Cavalcanti de Albuquerque , o auditor geral Antônio de Mesquita e Oliveira e João de Barros Cardoso , a fim de providenciarem no intuito de serem atacados os holandeses que se haviam apoderado da capital , prendendo o governador dom Diogo Furtado de Mendonça que administrava a Bahia desde 12 de outubro de 1822 .
      [ 112 ]  Ainda ao Conde dos Arcos devemos a construção do passeio público , a introdução de máquinas a vapor para o fabrico do açúcar , o correio terrestre para o Maranhão .
      [ 113 ]  Foi ele quem encetou a monumental obra do canal da Jequitaia , hoje abandonada , quem formulou o projeto de transferir a capital para o bairro de Itapagipe , quem criou a Caixa Filial do Banco do Brasil , quem iniciou as suas operações de crédito em 1 de janeiro de 1817 ; quem abriu solenemente a Praça do Comércio , cujas obras tiveram princípio em 17 de outubro de 1814 .
      [ 114 ]  O meu distinto amigo , o talentoso democrata doutor Frederico Lisboa , meu companheiro na campanha abolicionista , à qual prestou assinalados serviços , narrou-me o seguinte fato que põe em relevo o caráter do ilustre titular :
      [ 115 ]  << Fazendo sentir ao comendador Ferrão Muniz o desgosto que me acabrunhava o espírito de que um homem tão notável como o Conde dos Arcos tivesse consentido na condenação à morte do padre Roma o glorioso revolucionário , o velho filósofo e distinto homem de letras , que durante muitos anos dirigiu a Biblioteca Pública , disse-me :
      [ 116 ]  — Senhor doutor Frederico : meus antepassados , homens incapazes de faltar à verdade , e que foram contemporâneos do benemérito governador , afirmaram-me , por diversas vezes , que o Conde dos Arcos fez tudo quanto era decentemente possível para salvar a vida preciosa do ilustre pernambucano .
      [ 117 ]  Assim é que encarregou diversos amigos seus de entenderem-se com o padre Roma , a fim de obterem dele a declaração de que nunca pretendeu associar a Bahia ao movimento revolucionário de outros Estados .
      [ 118 ]  Tal declaração modificaria extraordinariamente a pena a que teria de ser condenado .
      [ 119 ]  O padre Roma , porém , não aceitou a benévola insinuação do Conde dos Arcos , que se mostrou contrariadíssimo com a resolução inabalável do grande mártir da liberdade , que perante a junta militar declarou ter vindo agitar a Bahia no sentido da revolução , que era o único responsável por tudo , pois que não tinha cúmplices . >>
      [ 120 ]  Quanta abnegação , senhores !
      [ 121 ]  Quem conhece a severidade das leis militares , máxime tratando-se de tão importante assunto , e em pleno regímen colonial , há de certamente atenuar o procedimento do Conde dos Arcos na emergência cruel em que se viu .
      [ 122 ]  Tão benéfico foi o seu governo , que grande número de negociantes na ocasião de deixar o ínclito governador a administração da Bahia para ir exercer a de ministro dos negócios da marinha e ultramar , para cujo cargo fora nomeado por decreto de 6 de outubro de 1817 , constituíram em benefício dele , e dos seus herdeiros , o pecúlio de cem contos de réis em ações do Banco do Brasil como um << sinal de gratidão , à grande prudência , doçura e exemplar justiça de sua administração na Bahia >> , resolução que foi aprovada pela metrópole com o decreto de 30 de junho de 1818 .
      [ 123 ]  Depois da nossa emancipação política , em consequência da resolução de 7 de novembro de 1837 , aqui estiveram reclusos muitos brasileiros , entre eles o pranteado patriota Firmino Thomaz de Aquino , impressor d' O Século , redigido por Luiz Antônio Barbosa de Almeida e outros cidadãos ilustres .
      [ 124 ]  No entretanto que majestosa transformação !
      [ 125 ]  Já não se ouve o soluçar dos desditosos perseguidos pelos reis portugueses , as lamentações das vítimas , o passo da sentinela vigilante , o rodar das portas em seus pesados gonzos , dando entrada ao sacerdote que se apresentava para confortar os sentenciados !
      [ 126 ]  No ambiente desta sala , que mede 27 metros de comprimento , 11 de largura e 5 de altura , não se respira o nauseante odor dos calabouços .
      [ 127 ]  Os soluços tranformaram-se em risos , as lamentações em hinos festivos , a lágrimas cristalizaram-se em diamantes , que adornam a vencedora dos déspotas , as portas se abrem , de par em par , para dar entrada ao povo ávido de instrução ; nos lugares das antigas tarimbas ostentam-se belas estantes , pelas janelas a brisa impregnada dos perfumes que trescalam as boninas dos nossos campos , brincam livremente enroscando-se nas madeixas da Liberdade — a soberana do Mundo !
      [ 128 ]  Deus vos salve ó construtores do novo templo consagrado à instrução !
      [ 129 ]  Um amplexo de reconhecimento ao iniciador da ideia , 1886 , o ilustre e talentoso baiano , o doutor Augusto Ferreira Fraça .
      [ 130 ]  Sobre o túmulo do preexcelso patriota conselheiro José Luiz de Almeida Couto , devemos deixar cair da cornucópia da gratidão as flores do reconhecimentos popular , porque foi ele , secundado pelo Conselho Municipal , presidido pelo meu honrado amigo , o senhor doutor José Ednardo Freire de Carvalho Filho , quem , em 1893 , plantou os alicerces do edifício destinado a recolher tantas preciosidades do engenho humano .
      [ 131 ]  Aplausos e bençãos ao ilustrado senhor doutor Francisco de Paula Oliveira Guimarães que , dominado pelo sentimento do amor à pátria , hoje inaugura este centro de estudo , deixando o seu nome não só gravado nos fastos deste Estado , como esculpido no coração dos seus munícipes .
      [ 132 ]  Maior , mais relevante não podia ser o serviço prestado pelo prestimoso chefe do executivo municipal .
      [ comment: 
      [ 133 ]  ( Continua )]
      [ title: 
      [ 134 ]  Discurso ]
      [ title: 
      [ 135 ]  PRONUNCIADO PELO SENHOR EDUARDO CARIGÉ , POR OCASIÃO DE SER INAUGURADA A << BIBLIOTECA MUNICIPAL >>]
      [ comment: 
      [ 136 ]  ( Continuação )]
      [ 137 ]  Em todas as populosas capitais , em todos os países civilizados , os governos procuram difundir a instrução por todas as camadas sociais , já criando escolas , academias e universidades , já montando bibliotecas , mantendo-as com enormes sacrifícios e somas fabulosas .
      [ 138 ]  Não venho fazer a história das bibliotecas , nem o meu estado de saúde o permite , cumpre-me , porém , dizer-vos que elas se remontam ao povo hebreu que cuidadosamente guardava no santuário não só as tábuas dos mandamentos , senão os livros dos profetas .
      [ 139 ]  Moisés , a formosa criança salva , segundo a lenda , das correntezas do rio , pela filha de Faraó , resolveu que cada sinagoga possuísse a sua biblioteca , a fim de que fossem lidos pelo povo os decretos do Soberano dos Mundos
      [ 140 ]  Além , no Egito , nesse país dos mistérios , foram instituídas as mais ricas bibliotecas , como a de Mênfis , estabelecida no monumental templo consagrado a Vulcano , filho de Júpiter e Juno ; a de Alexandria que contava quatrocentos mil volumes consumidos pelas chamas ateadas por Júlio César , chegou a colecionar tão grande número de livros que , durante seis meses , serviram para aquecer a água destinada aos banhos públicos da infeliz cidade , por ordem do desnaturado halifa Omar .
      [ 141 ]  Na Grécia , ninho dos gênios , berço de sábios , custódia dos filósofos , Pesistrates que havia sufocado a liberdade dos atenienses , foi o primeiro que estabeleceu em sua pátria uma biblioteca .
      [ 142 ]  A sua animação à literatura concorreu , em grande parte , para que fossem erguidas as de Tebas e as da bela cidade de Corinto , onde a sedutora Friné deixava o povo extático contemplando a beleza do seu rosto e os contornos graciosos do seu talhe .
      [ 143 ]  Ao bravo vencedor de Pidna cabe a glória de ser o fundador da mais antiga biblioteca em Roma , pertencendo a Lucullus , o notável romano que heroicamente havia levado de vencida , em diversos recontros , Milthriades e Amílcar , a honra da fundação das bibliotecas públicas na cidade que serve ainda hoje de residência ao papa .
      [ 144 ]  Para aumentar essa biblioteca transportou ele a preciosa livraria que em Pérgamo havia fundado Eumenes , que tanto se esforçou para manter a unidade do império romano e os direitos da família de Alexandre , o grande invasor que , depois de muitos triunfos , faleceu vítima da sua intemperança .
      [ 145 ]  Além , banhada pela água do Bósforo , onde se ostenta a cidade dos sultões , Constantino , cognominado o Grande , querendo dar expansão ao seu amor às letras , erigiu uma biblioteca com 120 mil volumes .
      [ 146 ]  No entretanto o guante pesado da fatalidade , fez com que os bárbaros do norte distribuíssem o que a civilização antiga havia criado e nessa época do vandalismo nem as bibliotecas foram respeitadas !
      [ 147 ]  As preciosidades que elas continham foram destruídas !
      [ 148 ]  Tempo de misérias !
      [ 149 ]  Reinado de sombras !
      [ 150 ]  Nesses mil anos de invasões e de sangue , de lágrimas e de infortúnios , até a idade batizada com o nome da renascença , somente os frades guardavam em seus conventos as obras antigas , razão pela qual hoje delas temos conhecimento
      [ 151 ]  Mas o despotismo e a tirania não são eternos ; no livro do Destino estão consignados os anos de sua duração e do solo adubado com o sangue das vítimas e dos heróis , rebenta o vulcão da liberdade que , iluminando o mundo , com as suas lavas ardentes incendeia e destrói o reduto onde os déspotas se julgam invencíveis .
      [ 152 ]  O mundo convulsionou-se então ; o império que predominava vinte e três séculos desabou e sobre os seus destroços surgiu o progresso da humanidade .
      [ 153 ]  Os hunos , os alanos , os húngaros , os mongores , os bárbaros enfim que haviam invadido a Europa , expeliram para o ocidente os restolhos da civilização antiga que , acossada pelos bárbaros do norte , se refugiaram no Oriente .
      [ 154 ]  O fulgor de uma nova era , resplandecente de vida e de completa reorganização sociológica , surge iluminando o mundo .
      [ 155 ]  Um fato extraordinário convulsionou todas as nações
      [ 156 ]  Surge a imprensa ; a instrução , até então monopolizada , despedaça as adobas que a manietavam e no intuito generoso de facilitar o desenvolvimento intelectual dos povos , novas , vastas e ricas bibliotecas se estabelecem .
      [ 157 ]  No Vaticano , Nicolau V inaugura um desses templos e na cidade , onde languidamente se espreguiça o Sena e que deslumbra hoje os visitantes com os seus boulevards e suas preciosidades artísticas , nessa cidade onde o povo derrocando a Bastilha , arcabuzou com a igualdade os preconceitos ; nessa cidade onde se ostenta a magnificência da ópera e as belezas das Tulherias ; Carlos V estabeleceu a Beblioteque du Rio , admirável pela suntuosidade do seu edifício , pelas raras coleções antigas do general Guilleminot e as de Rousseau , pelos vasos de Bernay , pelas medalhas de Bectriane oferecidas pelo general Allard e ainda pelos manuscritos etiópicos , as raridades do gabinete de M. Durand e as 30 mil medalhas que , até 1776 , pertenceram a Pelerin .
      [ 158 ]  Como um exército disciplinado formando enormes pelotões , estendem-se 1,500,000 livros , 85 mil manunscritos e 60 mil cartas geográficas !
      [ 159 ]  Não quero descrever outras bibliotecas de Paris , aliás famosas , como a do Arquivo , fundada em 17 de outubro de 1808 , por Daunou , com 20.000 volumes sobre jurisprudência e paleografia ; a do Arsenal , devida aos esforços de M. Argerson com 5.800 manuscritos e 200000 volumes ; a dos Advogados com 10 mil volumes , remontando a sua criação a 1704 , e na qual o nome do seu fundador , Elienne Gabriau , se destaca em uma placa ; a do Colégio da França com o retrato do duque de Vrilliere , o seu criador , e que , iniciada modestamente em 1774 , possui hoje 500000 volumes ; a da Municipalidade , estabelecida por Monau , como a nossa parcamente , contém presentemente mais de 100.000 obras , não poupando a edilidade parisiense sacrifícios , tanto que no seu orçamento consigna avultada quantia para o seu engrandecimento .
      [ 160 ]  Não é só na França que predomina o gosto ao estudo e a tão úteis instituições .
      [ 161 ]  Nos reinos que constituem a poderosa Alemanha , os governos se esforçam pela causa de instrução , que é difundida em profusão por todas as hierarquias sociais .
      [ 162 ]  A antiga Germânia , da qual saíram os destruídores do império romano , é um dos países em que a população mais sabe ler e escrever , e onde se encontram dezenas de bibliotecas , como a de Dresda com 300.000 volumes , a de Frankfurt com 60000 , a de Cassel com 100000 , a de Leipzig com 150.000 e 2.000 manuscritos , a de Goettengue com 300.000 e 5.000 manuscritos ; a de Hamburgo com 150.000 e 5.000 manuscritos , a de Golha com 110.000 e 5.200 manuscritos e a de Munich com 800 mil volumes e 20.000 manuscritos .
      [ 163 ]  Em todas as cidades desse vasto país existem excelentes bibliotecas municipais , sobressaindo a de Berlim .
      [ 164 ]  Circulada pelas águas do Atlântico vê-se a rainha dos mares no norte da Europa , tão célebre na história e que sofreu o domínio dos romanos no primeiro século da era cristã .
      [ 165 ]  O povo inglês também não é menos devotado às letras e nas suas cidades ergueram-se vastas bibliotecas sendo a principal a de Londres com um milhão de livros , 31 mil manuscritos , 20 mil medalhas , remontando-se a sua fundação ao ano de 1753 depois do testamento de sir Hans Sloane ; a de Oxford que contém 600 mil volumes e preciosas obras sobre teologia , iniciada em 1594 por Thomaz Badley ; a de Edimburgo com 130 mil volumes e a de Dublin , capital da Irlanda , sujeita ao reino unido pela conquista de Henrique II , rei da Inglaterra , com cem mil volumes .
      [ 166 ]  Já que estou ao norte da Europa não posso deixar no esquecimento a de Estocolmo , capital da Suécia , fundada pela rainha Christina , e onde se admira uma das primeiras cópias do Alcorão ; a de São Petersburgo na Rússia , o mais vasto império do globo , com um crescido número de obras de valor admirável .
      [ 167 ]  Em um pequeno país admirado por todos pelos feitos dos seus filhos e que teve o seu período glorioso no século XII , no reinado de Valdemar II ; nesse país , onde por esforços , da rainha Margarida , se reuniram em 1397 , pelo tratado de Calmar , três reinos ; na Dinamarca , senhores , observam-se várias bibliotecas , como a de Copenhague com 40 mil volumes , 15 mil manuscritos e 100 mil estampas e a da universidade , onde se encontram 2 mil manuscritos escandinavos e 120 mil livros .
      [ 168 ]  Volvamos de novo os nossos olhares para o centro do continente europeu .
      [ 169 ]  Na cidade de Bruxelas , sede do governo belga , existe uma biblioteca que tendo sido incendiada , possui hoje mais de 80 mil volumes .
      [ 170 ]  Em Antuérpia , Mons , Namur , Gante , Liège sobressaem bibliotecas bem montadas , tendo as das duas últimas cidades milhares de volumes , distinguindo-se a de Liège por possuir a mais completa coleção das academias e sábios da Europa .
      [ 171 ]  Diante de nós como que surge uma nação habitada outrora pelos Batavos e Frisões a pedir que não a deixemos no esquecimento .
      [ 172 ]  É a Holanda a quem a nossa pátria é devedora de não pequenos benefícios durante o período do seu predomínio nas férteis regiões do nosso país , onde o Conde Maurício de Nassau fundou uma biblioteca em Pernambuco ; além de um museu em que Pisos e Marckgraffs reuniram as suas preciosas coleções de história natural e a arte de Miguel Angelo honrou-se com o pincel e a paleta de Post nas suas telas representando as paisagens fascinadoras e poéticas da nossa natureza e a arquitetura se ostenta orgulhosa na residência do Repouseiro .
      [ 173 ]  Em Haya sobressai a biblioteca que guarda considerável número de manuscritos oferecidos por Scaliger , além de 70 mil volumes que ornam as suas vastas galerias , como a de Amrsterdã com 109 mil livros e 33600 medalhas .
      [ 174 ]  Nesse país entrecortado por grande número de rios e de canais cujo solo ingrato foi beneficamente modificado , tornando-se seus pântanos excelentes pastagens ; nesse país onde a arte levantou muralhas e diques admiráveis contra as invasões do mar e as inundações dos rios , nas suas cidades como Utrecht , Harlem , Leyde e outras figuram excelentes bibliotecas .
      [ 175 ]  Na Áustria , invadida outrora pelos povos bárbaros e que hoje é uma nação adiantada , a sua capital banhada pelo Danúbio , ostenta uma rica biblioteca com 350.000 volumes , 20.000 manuscritos e 200000 gravuras , tornando-se dignas de menção as das cidades de Trieste , Praga , Lemberg e Zara .
      [ 176 ]  Na pátria de Guilherme Tell , sujeita , em tempo remotos , ao domínio dos romanos pelo poder de Júlio César , nesse país onde a liberdade se acastelou e o povo helvético , sacudindo o jugo do imperador Alberto , fundou , em 1308 , a confederação Suíça , progressivamente aumentada com diversos cantões ; nessa região onde as montanhas parecem fender o céu com as suas enormes cabeleiras de gelo e o monte Branco , elevando-se a 4810 metros acima do solo , espia a cidade de Genebra , berço do calvinismo e pátria de Rousseau e Necker , — mirando-se nas águas do Ródano — , veem-se belas bibliotecas , não só na referida cidade , como na de Basileia , onde nasceu Euber , na de Zurique , pátria de Lavater e Gessner e na de Berne que tem a justa vaidade de ter produzido um filho como Haller .
      [ 177 ]  Ao sul da Europa , como já vos disse , notam-se grandes bibliotecas , como a do Escurial , na Espanha , inaugurada pelo imperador Carlos V , a de Veneza por Maximiliano , a de Florença , denominada << Laurentiniana >> , por Cosme de Medicis o Antigo , a de Lisboa , a do Porto , a de Coimbra , em Portugal ,
      [ 178 ]  país que jamais será esquecido já pelo patriotismo de seus filhos , já pelas quilhas de seus navios que , << sulcando os mares nunca dantes navegados >> , passaram ainda além da Taprobana >> e ainda mais pelas viagens de Bartolomeu Dias , Vasco da Gama e Pedro Álvares Cabral , que teve a felicidade de encontrar o mais rico país do globo e que em um futuro não muito remoto , talvez , dará leis ao mundo .
      [ 179 ]  Se não fosse abusar da vossa atenção o nosso espírito empreenderia uma viagem ao continente asiático e então viríamos as suas preciosidades , estudaríamos a sua história , o domínio dos assírios , dos persas , do macedônios e dos romanos , e depois de irmos aos lugares santos , apreciaríamos as diversas bibliotecas , entre as quais a dos birmãs estabelecida em Amirapura que , em 502 , depois da era cristã , da dinastia de Lean , continha 370 mil volumes , causando admiração aos visitantes , as suas ricas estantes ornadas de arabescos dourados e de jaspes finíssimos .
      [ 180 ]  Consenti , porém , que faça uma excursão ao continente americano .
      [ 181 ]  No século passado , reconhecida a liberdade do pensamento em suas sublimes manifestações , destruída a muralha que sitiava a consciência e levado de vencida o poder inquisitorial da cúria romana , a humanidade passou por uma completa metamorfose e reformas radicais foram proclamadas , de sorte que novos horizontes se descortinam à inteligência humana , merecendo especial menção o modo por que procederam os governos das nações cultas criando Bibliotecas Públicas .
      [ 182 ]  Nas vagas do Atlântico , ora quebrando-se de encontro a escarpados rochedos , ora gemendo de amores nas praias arrendadas com frocos de espumas , enviou a Europa a grata notícia das conquistas dos povos , opressas pela tirania .
      [ 183 ]  Então enorme foi o triunfo e no continente americano , lápida imensa na frase arrebatadora de Emílio Castelar , onde se escrevem as equações da civilização moderna , surgiram também as bibliotecas .
      [ 184 ]  Cabe à poderosa nação que predomina pelo seu vasto comércio e indústria em grande parte do mundo ; cabe à pátria de Washington e Lincoln , a primazia de ter sido a primeira que na América erigiu bibliotecas , sobressaindo as de New York , Baltimore , Philadelphia , Nova Orleans e Richmond .
      [ 185 ]  Na grande cidade , berço de Franklin , cognominada de Atenas do Novo Mundo , em razão de seus importantes estabelecimentos científicos e literários ; na comerciante cidade de Boston destaca-se um imenso palácio com mil e quinhentas janelas , com amplas escadarias de mármore de Carrara de várias cores , desde a brancura do arminho até o negro do ébano .
      [ 186 ]  Essa maravilha que custou 30 mil contos é a biblioteca , constuída pelo Estado de Massachusetts , na qual se encontra um completo serviço por meio da eletricidade , milhares de manuscritos , estampas , medalhas , moedas , bustos , retratos , cartas geográficas , além de dous milhões de volumes !
      [ 187 ]  É um edifício de tão desmesurada grandeza que seus vastos salões podem conter durante duzentos anos todas as publicações que forem feitas ou impressas no mundo .
      [ 188 ]  Se colocardes seus volumes uns sobre os outros a sua altura será superior a da montanha do Himalaia a mais alta do globo !
      [ comment: 
      [ 189 ]  ( Continua )]
      [ title: 
      [ 190 ]  Questões gramaticais ]
      [ 191 ]  Há um Deus criador de todos os seres e de todas as cousas .
      [ 192 ]  Há na vida acontecimentos inexplicáveis .
      [ 193 ]  Não há regra sem exceção .
      [ 194 ]  Houve filósofos que para vergonha da humanidade e da ciência puseram em dúvida se a mulher teria ou não , alma
      [ 195 ]  Amanhã há de haver dous espetáculos no teatro ; um à tarde , outro à noite .
      [ 196 ]  Há mouros na costa .
      [ 197 ]  Nesta cidade há lindos subúrbios .
      [ 198 ]  Nesta casa há muitos ratos .
      [ 199 ]  Nos grandes ajuntamentos há quase sempre desordens .
      [ 200 ]  Nada há que o contente .
      [ 201 ]  Há quatro séculos que o Brasil foi descoberto .
      [ 202 ]  Empregam-se a cada passo , em português , frases semelhantes às que formam o título deste artigo .
      [ 203 ]  É fora de dúvida que os vocábulos há , houve há de haver , são tempos do verbo haver ( ter ) , que conserva a sua qualidade de transitivo : por consequência todas as palavras , que representam o que há , houve ou há de haver , são o que se chama em linguagem gramatical paciente , complemento objetivo ou regime daquele verbo , qualquer que seja o tempo e o modo em que ele se ache .
      [ 204 ]  Erro é , e dos mais crassos , empregar no plural o verbo destas frases , dizendo , por exemplo , como infelizmente se encontra em alguns escritores , hão homens , houveram opiniões , etc. , construção , que não deve jamais ser admitida ou imitada , por constituir um solecismo abominável .
      [ 205 ]  Estas frases , que formam o título do presente artigo , e outras semelhantes correspondem com a maior exatidão às frases da língua francesa , em que claramente se vê o verbo avoir ( ter ) ; por exemplo il ya un Dieu créateur , etc.
      [ 206 ]  Em latim , porém , nestas e em locuções análogas emprega-se , não o verbo haver ( habere ) , mas o verbo ser ( esse ) ; por exemplo :
      [ 207 ]  << Há homens que negam a providência de Deus >> .
      [ 208 ]  Sunt homines qui Dei providentiam negant ) , isto é , existem homens , que negam a providência de Deus .
      [ 209 ]  Passemos agora a regência gramatical das orações que tomei para exemplo .
      [ 210 ]  Primeiro que tudo ( e cumpre refletir bem nisto ) , quando se trata de fazer a regência gramatical , isto é , de aplicar as regras sintáticas a qualquer oração , não cogita o gramático da maior ou << menor elegância da construção da frase , por ser seu único e principal intuito satisfazer somente os preceitos gramaticais >> .
      [ 211 ]  Para esse fim pode e deve subentender , quando se torne necessário , essa ou aquela palavra e preencher as elipses que existam .
      [ 212 ]  Em francês estas orações têm sempre invariavelmente como sujeito do verbo avoir ( ter ) o pronome il ; em português , porém , o sujeito do verbo há houve , há de haver , havia , etc. , é um nome adequado ao sentido da frase :
      [ 213 ]  << Há um Deus criador de todos os seres e de todas as cousas >> : o sujeito gramatical mais adequado é — o Universo —
      [ 214 ]  O Universo há ( tem ) um Deus criador , etc.
      [ 215 ]  Há na vida acontecimentos inexplicáveis : o sujeito gramatical do verbo — há — é sem dúvida — o homem — >>
      [ 216 ]  << Não há regra sem exceção , a regência gramatical é a humanidade não há ( não tem ) regra sem exceção .
      [ 217 ]  << Houve filósofos , que para vergonha da humanidade e da ciência , puseram em dúvida se a mulher teria ou não alma : a regência gramatical será : O mundo ( sujeito ) houve ( teve ) filósofos , que , etc. , etc.
      [ 218 ]  Amanhã há de haver dous espetáculos no teatro , um à tarde , outro à noite .
      [ 219 ]  Pode muito bem a esta oração aplicar-se a seguinte regência :
      [ 220 ]  O povo ( sujeito ) há de haver ( ter ) dous espetáculos , etc. , etc.
      [ 221 ]  << Há mouros na costa : a regência será : — O mar ( sujeito ) há ( tem ) mouros ( complemento objetivo ) na costa
      [ 222 ]  << Nesta cidade há lindos subúrbios >> : neste exemplo vê-se bem claramente que o sujeito lógico do verbo há ( tem ) é esta cidade ; não é , porém , possível empregá-lo por estar a palavra cidade regida de preposição então , segundo o que há pouco expus , preenche-se a elipse aí existente , rege-se deste modo :
      [ 223 ]  O Rio de Janeiro situado nesta cidade há ( tem ) lindos subúrbios .
      [ 224 ]  << Nesta casa há muitos ratos >> , para reger esta oração procede-se por modo semelhante àquele por que foi regida a oração do exemplo antecedente ; e dir-se-á , procurando um sujeito adequado , e indo de acordo com o sentido da frase . << O interior dos compartimentos existentes nesta casa há ( tem ) muitos ratos >> .
      [ 225 ]  Nos grandes ajuntamentos há quase sempre desordens a regência será : O povo ( sujeito ) há ( tem ) desordens ( paciente ) nos grandes ajuntamentos >>
      [ 226 ]  Nada há que o contente : neste exemplo é facílima a regência , porquanto o sujeito deve ser o pronome ele .
      [ 227 ]  Ele nada há ( tem ) que o contente : o sujeito é o pronome ele , o verbo não há ( não tem ) nada ( complemento objetivo ou regime direto do verbo ) .
      [ 228 ]  << Há quatro séculos que o Brasil foi descoberto .
      [ 229 ]  Este exemplo vem mais uma vez provar que não é possível conhecer a fundo a língua portuguesa sem conhecer-se , e bem , a gramática latina —
      [ 230 ]  Em latim o nome , que indica o tempo , em que alguma cousa sucede , sucedeu , ou sucederá , exprime-se , além de outras formas , por ablativo sem preposição .
      [ 231 ]  Neste exemplo apresentado — agora — Há quatro séculos , que o Brasil foi descoberto , está imitada no português a construção latina ; porque o relativo — que — não vem claramente regido da preposição — em .
      [ 232 ]  — A regência , portanto , será : O tempo , em que o Brasil foi descoberto , há ( tem ) quatro séculos .
      [ 233 ]  Se , porém , a oração fosse : O Brasil está descoberto há quatro séculos , não seria esse — há — o verbo — haver ; — mas a preposição , assim como preposição é também a palavra — a — nestes exemplos :
      [ 234 ]  João chegou há dous dias ; Pedro reside em Paris há três anos ; Antônio saiu à noite .
      [ 235 ]  DOUTOR CASTRO LOPES .
      [ title: 
      [ 236 ]  Saúde Pública ]
      [ 237 ]  Ainda no legítimo direito de defesa a seus créditos de profissional distinto e de perfeito cavalheiro , o senhor doutor Afrânio Peixoto endereçou a esta redação a seguinte carta :
      [ 238 ]  << Ilustre senhor Redator :
      [ 239 ]  — Os que leem nesta terra viram com certeza o motivo que me trouxe da obscuridade em que me prende o conhecimento que tenho de mim mesmo , à imprensa , forçado por uma caluniosa local sob a rubrica Saúde Pública , com que o Jornal de Notícias de 13 me mimoseou .
      [ 240 ]  Este fato não deve a muitos causar estranheza , visto ser já prática vezeira ferir levianamente a quem quer , contanto que isso lhe dê ensanchas para agradar àquilo que em sua verbiagem pretenciosa chama — << o bem público >> — , e que representa apenas uma pequena série de interesses materiais , muito medíocres , velho jogo , já sediçamente conhecido .
      [ 241 ]  Diante de uma revolta justificada pelo aleive de uma calúnia , o Jornal , que não teve a ponderação necessária para julgá-la e apreciar-lhe o valor e mais ainda deu-lhe o eco de seus adjetivos de efeito e suas frases de sensação , exige agora que ao tratar-se com sua << alta categoria de guia da opinião >> , o lesado , o insultado tão indignamente se prosterne e pronuncie o << mea-culpa >> que está habituado ouvir pelos que temem as discussões pela imprensa e preferem o insulto à publicidade .
      [ 242 ]  A má vontade com que o Jornal trata todos os assuntos de ordem pública , fingindo-se muito preocupado com eles , é muito conhecida de todos e não há funcionário que não tenha nesta terra sofrido o apodo , a mentira e a calúnia com que os amigos do << grande órgão de publicidade >> , por seu intermédio os têm distinguido .
      [ 243 ]  Que a acusação a mim feita foi falsa , confessa-o implicitamente não discutindo-a e limitando a sua resposta de enraivado a notar a acrimônia de minhas frases , ele , que dois dias antes não se pejou de ferir em sua delicadeza , em sua correção profissional , um homem que só tem como objetivo cumprir os seus deveres .
      [ 244 ]  O defensor de coatos transforma-se em discutidor de formas , e esquece o aleive para insistir numa designação com que me nomeou de << preposto da Inspetoria de Higiene . >>
      [ 245 ]  Por detrás de toda sua algaravia ressaltam : 1.° , a ignorância do texto da lei que justifica o meu ato e que agora aprendido servirá talvez muito ao Jornal e aos seus << amigos >> ; 2.° , a ignorância de que o atual serviço de polícia sanitária , independe da Inspetoria de Higiene e tem apenas de obedecer às ordens do doutor secretário do Interior ; 3.° , e sobretudo , a ignorância completa que tantas vezes o tem levado ao pelourinho das repulsas merecidas pela leviandade com que trata , em bem de mesquinhos interesses , a dignidade alheia .
      [ 246 ]  Não posso deixar sem protesto a frase que endereça ao << serviço sanitário desta terra >> e que desejaria , com mais coragem e mais critério , saber a quem se dirigem .
      [ 247 ]  Quanto aos << tantos mestres >> que << nesta imprensa >> encontro e com os quais << devo aprender >> , nem sei mesmo o que pensar : a audácia jactanciosa sobe ao auge ...
      [ 248 ]  Aprender com o Jornal ?
      [ 249 ]  De minha posição humilde e obscura rejeito a aprendizagem .
      [ 250 ]  Qualquer que seja o acervo de cóleras com que enfuriadamente me agraciem , não voltarei à imprensa : não tenho tempo para me esgrimir em luta absolutamente improfícua e inútil .
      [ 251 ]  A publicação destas linhas em resposta ao Jornal de Notícias de 16 , muito obrigará ao vosso patrício e admirador
      [ signed:  — Afrânio Peixoto . ]
      [ date:  — 16 de janeiro de 1900 . >> ]
      [ title: 
      [ 252 ]  O LAR ]
      [ 253 ]  ( FIGUEIREDO PIMENTEL )
      [ 254 ]  Muitíssimo lucraríamos se houvesse uma lei proibindo o matrimônio às pessoas que não possuíssem uma casa para onde fossem residir , e da qual jamais se pudessem desfazer , salvo por morte de um dos cônjuges , e se não subsistissem filhos .
      [ 255 ]  As famílias teriam assim mais probabilidades de virem a ser felizes , e a felicidade seria mais duradoura e completa .
      [ 256 ]  Em França existe uma lei , mais ou menos semelhante , mas somente para os militares .
      [ 257 ]  Nenhum oficial de terra ou de mar pode casar-se sem licença da respectiva autoridade superior , e sem que ele ou a noiva possua determinado rendimento , cujo quantum é estipulado no mínimo .
      [ 258 ]  Para os civis nada há a respeito , mas observa-se um costume , que é mais que lei .
      [ 259 ]  A não ser na classe proletária , quase ninguém se casa sem que os noivos , em contrato lavrado no tabelião , especifiquem quais os bens móveis e imóveis que possuem na ocasião .
      [ 260 ]  O pai , quando não é rico , nem tem quaisquer rendas ou haveres , compromete-se , por escritura pública — que tem o valor de uma letra , de uma confissão de dívida — a pagar ao genro uma anuidade , ou constituir um seguro de vida , em suma : a garantir o dote da filha , pelo processo mais vantajoso , expedito e conveniente .
      [ 261 ]  Esse costume está tão enraizado na sociedade , tem tão rigorosa observância que o negociante , o banqueiro , o capitalista , se apressam a comunicá-lo ao futuro genro , ainda mesmo que , por conveniência , o ocultem à praça .
      [ 262 ]  O noivo , ipso facto , considera-se desligado do seu compromisso ; e , se não é bastante rico para dois , ninguém o censura por desmanchar o casamento e procurar outra noiva em igualdade de condições .
      [ 263 ]  Se , por um lado essa prática é excelente pois preserva a família da futura miséria possível , ou , quando não , do constrangimento inevitável que sofrem as que não tem recursos de espécie alguma ; por outro , concorre em grande parte para a excessiva diminuição da natalidade em França , máxime na nobreza e na grande e pequena burguesia .
      [ 264 ]  A principal preocupação dos esposos franceses , em todas as classes sociais , exceto entre os operários , é não ter mais de um a dois filhos , porque , quanto menos forem eles , maior virá a ser a dotação de cada um e mais avultada a herança que lhes há de tocar .
      [ 265 ]  Para conseguirem esse desideratum , as mulheres servem-se de todos os meios , recorrem à cirurgia e até chegam a cometer revoltantes crimes contra a natureza e contra a sociedade .
      [ 266 ]  É esse o assunto de Fécondité , o último romance de Emilio Zola .
      [ 267 ]  * * *
      [ 268 ]  Entre nós ocorre precisamente o contrário .
      [ 269 ]  Os casamentos , quando não são de simples interesse , verdadeira especulação comercial , fazem-se sem a mais ligeira preocupação do futuro .
      [ 270 ]  Não se pensa nos filhos a vir , nas moléstias possíveis , nos contratempos imprevistos , na fatalidade que pode ocorrer na vida , nas desgraças que sobrevêm .
      [ 271 ]  Em geral , para que um moço se case , basta que esteja empregado .
      [ 272 ]  Muitas vezes despreza-se até mesmo essa circunstância , como , por exemplo , o médico , o farmacêutico , o engenheiro , o bacharel , o normalista , recém-formados , que constituem família , na esperança futura de ganhar dinheiro com a profissão que mal acabam de encetar .
      [ 273 ]  O funcionário público , o empregado do comércio , o maquinista , o cocheiro de bondes , etc. , desde que se empregam , pensam logo no matrimônio , não se lembrando que estão a mercê de uma demissão , um acidente , um desastre , que os invalide ; que estão sujeitos a enfermidades ; que hão de morrer um dia .
      [ 274 ]  Casam-se .
      [ 275 ]  O resultado é o que se vê .
      [ 276 ]  No Brasil as famílias , na quase totalidade , vivem em eterna desavença entre os seus membros , ocasionada pelas dificuldades da vida e contrariedades domésticas .
      [ 277 ]  A casa , o lar , o home brasileiro é um inferno vivo .
      [ 278 ]  Quem casa , quer casa .
      [ 279 ]  Como há de , porém , montar casa , isto é , alugar um prédio , mobiliá-lo convenientemente , sustentar esposa , filhos , criadas , agregados , hóspedes e visitas , quem só conta com os recursos do seu ordenado ?
      [ 280 ]  É impossível .
      [ 281 ]  Por isso quase sempre os esposos recém-casados vão coabitar com os pais — família estranha para um deles .
      [ 282 ]  Nesse ambiente novo , nesse pequenino reino , em que aparece um inimigo , mas com os mesmos direitos e regalias dos primitivos senhores , são fáceis e inevitáveis os atritos , que , na maioria dos casos , redundam em final desunião .
      [ 283 ]  Não sucederá facilmente coisa idêntica ao casal que for residir chez-soi , longe do contato diário com os pais , irmãos , cunhados e sogros .
      [ 284 ]  A jovem esposa , suscetível por natureza , como todas as mulheres , não tem , nesse caso , a quem narrar os seus dissabores e descontentamentos , a sua tremenda desilusão ( porque o casamento é sempre , sempre uma desilusão ) ; e não tem , principalmente , o ouvido materno , por demais condescendente .
      [ 285 ]  A mãe está sempre ao lado da filha , contra o genro , que é o conquistador , o estrangeiro , o inimigo nato , no ódio tradicional de genros e sogras .
      [ 286 ]  Acontece também que as nossas famílias não podem viver em comum .
      [ 287 ]  Em qualquer outro país do mundo , mas com especialidade nos da raça anglo-saxônia , é vulgar verem-se duas , três ou mais famílias pouco abastadas , residindo no mesmo prédio , bastante vasto para abrigar comodamente todos os seus membros ; vivendo sob a direção de uma das respeitáveis matronas , que se encarrega da direção geral .
      [ 288 ]  Mas em tais casas só um é quem manda ; e todos tacitamente obedecem .
      [ 289 ]  Há regularidade e horário .
      [ 290 ]  Ninguém se intromete com o que lhe não diz respeito .
      [ 291 ]  Há mutuamente confiança , respeito e delicadeza , para que não se pense que a economia rouba ou fornece mal , para lucrar com as sobras .
      [ 292 ]  Nós viemos do fausto , da opulência , nos áureos tempos da escravidão , em que não se trabalhava , em que se considerava indigno e desonroso todo qualquer trabalho , sobretudo manual .
      [ 293 ]  É que havia escravos sem conta — dois ou três para cada serviço
      [ 294 ]  Não temos a menor noção do que seja economia .
      [ 295 ]  Somos o único povo em que há o prolóquio : << onde comem dois comem três , onde comem três comem quatro >> , para indicar a fartura , a abundância , o desperdício , o esbanjamento .
      [ 296 ]  Nos outros países , onde comem dois , só mesmo dois podem comer , porque a ração de vinho é para dois , para dois o pão , a carne , o açúcar e os demais gêneros .
      [ 297 ]  A mãe , pertencente à pequena burguesia francesa , mais extremosa , mais franca , não poderia dar de jantar ao filho que chegasse inesperadamente à hora da refeição .
      [ 298 ]  No Brasil se uma criança adoece ligeiramente e precisa tomar um caldo , mata-se uma galinha grande e gorda , que , nesse caso , é servida à mesa , ensopada ou assada .
      [ 299 ]  Mas nesse dia , não obstante tal extraordinário , não se suprimiu nenhum dos outros pratos .
      [ 300 ]  O trivial é o mesmo de sempre : a mesma quantidade de feijão , toucinho , carne seca , ervas , peixe , assado , ensopado , etc. , além do pão da sopa e do dessert variado .
      [ 301 ]  Na Europa , entretanto , se um enfermo necessita de um caldo , compra-se a metade ou a quarta parte de uma galinha , numa palavra — a quantidade suficiente .
      [ 302 ]  E assim tudo mais .
      [ 303 ]  * * *
      [ 304 ]  Se imitássemos a França nós que a imitamos em tudo — e exigíssemos dos noivos , já não diremos um dote , mas simplesmente uma casa própria , certo a família brasileira seria mais feliz e muitíssimo mais unida .
      [ 305 ]  Uma das causas primordiais do descalabro , da desunião que se observa entre nós , dia a dia , cada vez mais , é a constante transferência de domicílio .
      [ 306 ]  Há pessoas que tem essa mania : vivem constantemente mudando-se de casa e até de arrabaldes .
      [ 307 ]  No entanto uma mudança é sempre prejudicial , considerada sob todos os pontos de vista : transtorna-nos completamente a existência , força-nos a perder e adquirir hábitos , a formar relações , além de estragar a mobília e os objetos de uso .
      [ 308 ]  No tempo antigo nascia-se , vivia-se eternamente e morria-se na mesma casa .
      [ 309 ]  Havia mais amor ao lar e à família , mais respeito à tradição .
      [ 310 ]  Era consolador , docemente consolador , lembrar-se a gente que num mesmo leito haviam nascido e morrido seus avós : e , segundo todas as probabilidades , nele a pessoa se despediria da existência ; e também os pais e os filhos e os filhos dos filhos ; que , em tal poltrona , costumava sentar-se a boa avozinha , que narrava tão belas histórias de fadas e lobisomens ; que nela se senta agora a velha mãe , avó por sua vez ; e que nós nela havemos de nos sentar um dia .
      [ 311 ]  Hoje é o contrário .
      [ 312 ]  Faz-se até garbo em nada se conhecer do passado .
      [ 313 ]  As pessoas ricas comprazem-se em reformar todos os anos o prédio em que residem , pintando-o de novo , tirando-lhe a fisionomia própria e expressiva .
      [ 314 ]  Propositalmente adquirem-se móveis frágeis , que pouco durem , para que possam ser substituídos ao cabo de algum tempo .
      [ 315 ]  Na alta sociedade é moda as pessoas que se casam passar a primeira noite no hotel de uma cidade de vilegiatura , ou a bordo de vapor , em viagem para o estrangeiro ...
      [ 316 ]  Se há coisa mais triste , e ao mesmo tempo mais sem pudor , do que celebrar-se o ato mais solene da existência humana , num camarim de navio ou num quarto de hospedaria , num leito prostituído por homens e mulheres de todas as raças , de todas as cores , de todas as profissões , vindos de todas as partes da terra — viajantes do acaso , que chegam e saem ... passam ... vão ... para nunca ! Nunca mais tornar !
      [ title: 
      [ 318 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 319 ]  I]
      [ 320 ]  Cansado de ser vítima de clamorosas injustiças , oriundas da inqualificável prepotência com que age no cargo de juiz de direito da Cachoeira — o doutor José Machado Pedreira , cujo menosprezo pela lei atinge a proporções inverossímeis ; depois de ter procurado por todos os meios e recursos , de que me era dado lançar mão , para chamar esse juiz ao cumprimento dos seus deveres ; convencido de que nada poderá deter na vertiginosa carreira , a que se atirou , esse verdugo da justiça : venho , pela imprensa , mostrar ao público de minha terra — à mercê dos caprichos de que homem , do desassisamento de que indivíduo estão entregues os superiores e sagrados interesses da justiça , na comarca de Cachoeira , a vida , e propriedade e a honra de sua população e dos que lá vão pleitear direitos .
      [ 321 ]  Profundamente constrangido é que cedo à necessidade de trazer para as agitadas colunas dos órgãos de publicidade — uma questão , que deverá ser discutida nas folhas dos autos e nos auditórios de justiça ; mas desde que o desabusado arbítrio da autoridade ludibria as leis , posterga a justiça e fulmina o direito , e o seu desatino obceca-se por uma forma tal que , coagida e inerme , se sente a parte , outro recurso não há senão pela imprensa procurar um respiradouro à indignação , que se lhe apossa do espírito , gerada por tanta injustiça e violência .
      [ 322 ]  Há de , porventura , a calúnia , inspirando-se nos torpes e inconfessáveis interesses , que têm agido como fatores das abominações inomináveis , que hei de relatar ao público , praticadas pelo energúmeno juiz de Cachoeira , atirar à conta de uma irritabilidade excessiva e injustificável de quem procura , como supremo remédio , as colunas da imprensa para profligar os atos atentatórios do direito , que pleiteia , postergado e ludibriado por aquele que deverá justamente ser o seu | imparcial | defensor , o procedimento , que ora tenho , analisando de público os atos ilegais e prepotentes , de que tem sido vítima o meu constituinte .
      [ 323 ]  Mas , contra a aleivosia dessa calculada invenção , hão de militar em meu favor a verdade dos fatos e a consciência dos meus concidadãos .
      [ 324 ]  Ao contrário do que possam forjicar para justificar a prepotência de que tem sido vítima o direito , que pleiteio na comarca da Cachoeira os que dela auferem resultado , pela narração minuciosa e explícita dos fatos , que hei de fazer , verá o público que antes com suma calma e excessiva prudência , do que com precipitação , tenho agido no curso da causa , que , perante aquele juiz , defendo .
      [ 325 ]  Aguardei , com toda a calma , até o último momento , na esperança de que o doutor José Machado Pedreira arrepiasse a desatinada carreira , que levava ; os últimos acontecimentos , porém vieram à saciedade demonstrar que propósito firme e inabalável é o daquele juiz de denegar justiça , de transformar a toga , que deve ser o manto protetor dos direitos de quem quer que seja , em pelourinho , onde se os vilipendiam , ludibriam , aviltam e desconhecem .
      [ 326 ]  Para que o público possa fazer seguro e nítido juízo da verdade dos fatos e do grau de desvairamento , que domina aquele juiz , antes de entrar na apreciação das violências e ilegalidades por ele cometidas , confrontando os seus atos com os dispositivos claros e terminantes da lei , a fim de mostrar à saciedade o quanto de arbitrário tem ele praticado , ao ponto de dever considerá-lo antes como advogado de partes do que como severo distribuidor da justiça , hei de no artigo seguinte narrar os fatos , tais como se têm passado , desde que , em nome dos negociantes João Schuback Filhos , requeri a falência de Albino José Milhazes .
      [ 327 ]  Bahia , 9 de maio de 1898 .
      [ 328 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 329 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 330 ]  II]
      [ 331 ]  Em desempenho de meu compromisso , venho referir ao público minudentemente todos os fatos , que têm ocorrido e tais como se têm passado , desde o início do processo de falência , que , em nome de João Schuback & Filhos , negociantes estabelecidos em Hamburgo , requeri contra o negociante Albino José Milhazes , residente naquela cidade .
      [ 332 ]  Decretada a falência pelo então juiz de direito doutor Horminio Curvello , foi , depois de diligências legais e de conformidade com as prescrições processuais , na espécie , concovada a primeira reunião de credores para o dia 7 de março do corrente ano , a qual não se pode efetuar por não haver comparecido um dos síndicos .
      [ 333 ]  Nesta mesma reunião revelou-se o espírito fraco ou apaixonado e parcial do senhor doutor José Machado Pedreira .
      [ 334 ]  Assim é que , não se tendo realizado a referida reunião pelo motivo acima exposto , o meu colega e companheiro doutor Manuel José de Oliveira Junqueira , comigo constituído advogado de João Schuback & Filhos , nesta qualidade , requereu ao juiz que , não se tendo efetuado a reunião de credores , e não tendo ainda sido encerrados os livros do falido , que foram arrecadados e se achavam em poder dos síndicos provisórios , houvesse o juiz de encerrá-los ou mandar que pelo escrivão o fossem , a fim de acautelados ficarem os interesses das partes .
      [ 335 ]  Tomando conhecimento desse requerimento , o doutor José Machado Pedreira , depois de confessar publicamente em plena audiência não conhecer absolutamente a lei de falências , e depois de também publicamente consultar ao advogado do falido , o solicitador José Almachio Ribeiro Guimarães , e como este nada dissesse em oposição ao mesmo , o deferiu sob o fundamento de achá-lo razoável e justo .
      [ 336 ]  Na ocasião , porém , em que o escrivão lavrava a ata e nela se ia consignar o requerimento aludido e o seu deferimento , mandando até o juiz o supramencionado advogado redigi-lo , o síndico provisório , o senhor coronel Manuel Martins Gomes , entrando na sala da audiência , donde se havia retirado poucos momentos antes para conferenciar com amigos e partes interessadas nessa questão , declarou que não podia tolerar o requerimento apresentado e o seu deferimento , visto como isto importava , no seu entender , uma desconsideração a sua pessoa .
      [ 337 ]  Releva , entretanto , notar que o senhor coronel Manuel Martins Gomes havia tomado parte na discussão do requerimento apresentado e se submetido à decisão do juiz , que ao mesmo deferira .
      [ 338 ]  O doutor Machado Pedreira , à vista desta oposição e depois de balbuciar umas tantas incongruências sem respeito ao cargo , que exerce , nem guardando as aparências da austeridade e circunspecção , que , pelo menos , devem circundar os atos de um juiz , indeferiu um requerimento já deferido — na ocasião em que estava sendo redigido e consignado na ata , e — o que impagável é — sob o fundamento da consideração , que lhe merecia a pessoa do síndico , apesar de reconhecer que o requerimento tinha todo fundamento legal e era de toda a procedência e cabimento !!!
      [ 339 ]  Era o pano de amostra !!!
      [ 340 ]  Realmente achar que um pedido feito em audiência é justo e legal , que em favor do seu deferimento militam razões de ordem jurídica poderosas , e indeferi-lo , depois de tê-lo deferido , apenas pela consideração que lhe merece a pessoa , que se supõe ofendida por ele , é , na verdade , ter a consciência nítida dos deveres inerentes ao cargo , que exerce , e zelar com todo o desvelo a sua dignidade !!!
      [ 341 ]  Não há dúvida :
      [ 342 ]  fazer de decisões judiciárias , — que devem ser proferidas de conformidade com a lei , produto de refletido e criterioso estudo , resultado do exame severo e imparcial das razões , que possam , pró ou contra , militar , — mero jogo de meninos , proferindo-as e cassando-as com uma versatilidade infantil , e patentear o grão de intuição , que tem da missão , de que está investido , e da ideia que forma da sua respeitabilidade !!!
      [ 343 ]  Por esta forma , que aqui fica consignada , abriu o senhor doutor José Machado Pedreira a desatinada série de atos ilegais , de inauditas violências , de ataques revoltantes , já às prescrições legais , já ao pundonor , que deve cercar a toga para mantê-la impoluta e respeitada , com o fito de prejudicar ao meu constituinte e favorecer aos demais credores e ao falido , como havemos de deixar evidentemente provado em artigos posteriores .
      [ 344 ]  Bahia , 10 de maio de 1898 .
      [ 345 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 346 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 347 ]  III]
      [ 348 ]  Não se tendo efetuado a reunião de credores , convocada para o dia 7 de março , pelo motivo declarado em meu artigo anterior e tendo sido designado o dia 16 do mesmo mês para ter lugar a referida reunião ,
      [ 349 ]  o senhor doutor José Machado Pedreira , deixando por cálculo e premeditadamente o exercício do cargo de juiz de direito , sem motivo justificado , veio presidi-la o senhor doutor Manuel Bernardo Calmon , digno juiz preparador de São Gonçalo .
      [ 350 ]  — Àqueles que me dão a honra de acompanhar a presente exposição — peço que bem atentem nessa circunstância , porque ela é do maior valor na elucidação da afirmação , que fiz , da parcialidade do doutor José Machado Pedreira no processo de falência de Albino José Milhazes .
      [ 351 ] 
      [ 352 ]  Constituída a sessão de reunião dos credores , sob a presidência do jovem e íntegro juiz preparador de São Gonçalo , depois de lida a lista dos credores , organizada pelo curador fiscal e pelos síndicos provisórios , obtendo a palavra , na qualidade de advogado de João Schuback & Filhos , impugnei os créditos , constantes da lista apresentada , em virtude da manifesta contradição e palpável oposição entre a escrituração do falido , donde fora extraída , e a sua correspondência epistolar com os meus constituintes .
      [ 353 ]  Desta minha impugnação , depois de ligeira discussão entre mim e os demais credores , especialmente o negociante José Gonçalves de Oliveira Reis , representante da firma Francisco Cardoso Silva & C. , cujo crédito de preferência impugnei , o doutor juiz preparador de São Gonçalo , presidente da sessão , tomando conhecimento , de acordo com o § 1° do artigo 39 do decreto 917 de 24 de outubro de 1890 , mandou que se nomeasse a comissão para proceder ao devido exame sobre a impugnação oferecida e dar parecer sobre o procedência ou improcedência da mesma .
      [ 354 ]  Eleita a comissão , acima referida , de acordo com o disposto no citado § 1.° do artigo 39 por ela foi requerido — a fim de apresentar o seu parecer — o adiamento da sessão por oito dias , sendo pelo juiz , que então a presidia , deferido esse requerimento em obediência à disposição clara e terminante do artigo citado .
      [ 355 ]  Destarte , pois , foi levantada a sessão e marcada nova para o dia 23 de março , em a qual deveria ser apresentado o parecer aludido para terem lugar as deliberações ulteriores .
      [ 356 ]  Realizada essa nova reunião , estando ainda fora do exercício o senhor doutor José Machado Pedreira , ( aqui ratifico o pedido , que fiz ao leitor , de atender bem sobre a ausência do doutor José Machado Pedreira ) sob a presidência do probo e inteligente preparador de Cachoeira , o doutor Arthur de Almeida Boaventura , a comissão incumbida de apresentar parecer sobre a impugnação por mim oferecida o apresentou , e , abrindo o juiz de acordo com o § 2° do citado artigo 39 do decreto 917 — sobre ele debate , de novo pedindo a palavra sustentei a minha impugnação , conservando-se os credores contestados , especialmente o representante dos senhores Francisco Cardoso Silva & C. , no maior silêncio , nada articulando em prol dos seus interesses , sendo apenas defendidos , o que é para notar , os seus direitos pelo advogado do falido , o senhor José Almachio Ribeiro Guimarães .
      [ 357 ]  Encerrado o debate , e sem que mais nada fosse articulado por qualquer dos credores presentes , que aí estavam e que posteriormente sob um fútil pretexto — obtiveram do doutor Machado Pedreira a anulação de tudo quanto já se havia feito no curso da causa , e sendo pelo juiz dado por verificados os créditos apresentados , passou-se de acordo com o artigo 40 do citado decreto 917 aos ulteriores termos do processo , dos quais depois de amanhã daremos conta ao público .
      [ 358 ]  Bahia , 11 de maio de 1898 .
      [ 359 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 360 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 361 ]  AO PÚBLICO]
      [ title: 
      [ 362 ]  XI]
      [ 363 ]  Supunha eu que o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro continuasse ainda a pautar os seus atos pelas normas , que outrora costumava sua excelência observar .
      [ 364 ]  Mas , pela insólita agressão , de que ontem fui vítima , por parte desse conselheiro , e cuja explicação está no desespero , que se apoderou de sua excelência , quando reparou que nenhuma saída tinha para justificar o ato arbitrário do atual juiz de direito de Cachoeira , já vejo que , com a mudança de condição , sua excelência mudou de hábitos .
      [ 365 ]  Bem viu o público a maneira por que em todos os meus artigos tenho tratado ao senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , o que mais saliente tornei , ainda , no meu artigo de ontem , dando plena explicação às minhas palavras , que , contra a minha previsão , tão profundamente melindraram sua excelência .
      [ 366 ]  Agora , porém , é que compreendo que delicada , como a pureza da mulher de Cezar , é a vaidade humana ...
      [ 367 ]  Devo , antes de prosseguir , afirmar a sua excelência que esqueço essa sua agressão , como desprezo a campanha de difamação , que os seus constituintes , os senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , sob a capa do anonimato , iniciaram na imprensa , contra a minha reputação .
      [ 368 ]  Permita-me sua excelência que lhe declare ainda que me coloco acima delas , porque , habituado a elas , eu lobrigo logo os sentimentos , que as ditam ...
      [ 369 ]  A inabilidade , a que se refere o ilustre conselheiro , está mais da parte de quem leu o último trecho do meu artigo , publicado na edição deste Jornal de 28 do expirante , do que da de quem o redigira , pois dele bem se deduz que reconhecimento pleno da competência e da honestidade de sua excelência era ele , e não uma alusão ou insinuação malévola da minha parte .
      [ 370 ]  Isto , e só isto , é o que poderia depreender quem me lesse com o espírito calmo e desprevenido ...
      [ 371 ]  Entretanto , não quero fazer das linhas publicadas ontem por sua excelência , agredindo-me , cavalo de batalha , porque essas não passam de um subterfúgio , com que sua excelência procura evadir-se da discussão da matéria de direito , pois relevar-me-á dizer : a sua contraminuta ao meu agravo está aquém , muito aquém , do que eu esperava , e só conseguiu um resultado — patentear que sua excelência se embetesgou por uma vereda , da qual não pode , como não pode , sair .
      [ 372 ]  Não nego que tem tido caráter pessoal , e nem podia deixar de ter , e irritadíssimo , por vezes , a discussão que ora travo na imprensa ; mas isto determinado pelos fatos praticados e por declarações feitas pelos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , credores , que querem absorver toda a massa falida de Albino José Milhazes .
      [ 373 ]  Contra a pessoa de sua excelência , porém , nem ao de redor de seu nome , jamais levantei a menor arguição , que taxada ser pudesse de menos digna , nem proposições , que devam ser acoimadas de irritantes .
      [ 374 ]  Por mais que me seja custoso declarar , devo , contudo , dizer a sua excelência que esse tom brusco , que , repentina e inesperadamente , assumiu , faz-me presumir que , sob o falso pretexto de não saber eu conservar a compostura conveniente , quando me enfrento com um adversário notável e respeitável , sua excelência quer bater em retirada , visto como a causa , de que é patrono , como bem se vê dos fundamentos de sua contraminuta , não é das mais bem amparadas pela justiça e pelo direito .
      [ 375 ]  Praza a Deus , porém , que tal suposição seja fantástica , pois enorme prazer terei em discutir , com sua excelência , a procedência da matéria do agravo , que interpus , na falência de Albino José Milhazes .
      [ 376 ]  De hoje em diante , qualquer que seja a resolução do senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , ocupar-me-ei , apenas , dos fundamentos em que sua excelência estribou a sua contraminuta , em demonstrar a ilegalidade e improcedência do despacho agravado , e por isso deixarei de parte todas as agressões , que , já agora , compreendo , são contra mim feitas no intuito de evitar-se a discussão jurídica da matéria e impedir que sobre essa questão se faça plena luz .
      [ 377 ]  Depois ... o público e os competentes que nos julguem .
      [ 378 ]  Bahia , 31 de maio de 1898 .
      [ 379 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 380 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 381 ]  IV]
      [ 382 ]  Prosseguindo hoje na narração dos fatos ocorridos em a reunião de credores da massa falida de Albino José Milhazes , realizada em 23 de março , conforme prometera em meu artigo anterior , passo a referi-los fiel e minuciosamente .
      [ 383 ]  Tendo o juiz , que presidia a sessão , havido por verificados os créditos , de acordo com o disposto no artigo 40 do decreto 917 de 24 de outubro de 1890 , convidou ao curador fiscal e síndicos provisórios a apresentarem o balanço , o inventário , o exame de livros e o seu parecer , a fim de proceder-se aos ulteriores termos do processo .
      [ 384 ]  Apresentado o parecer , depois de ligeiras considerações por mim feitas , foi , pelo falido , de acordo com o artigo 41 do citado decreto , apresentada uma proposta de concordata , em que se propunha a pagar aos seus credores cinco por cento .
      [ 385 ]  Nessa ocasião , e para que sobre essa proposta se pudesse deliberar pela forma prescrita no artigo 45 do citado decreto , mandou o juiz que , em obediência àquele dispositivo legal , e para que se pudesse conhecer o valor do passivo , a fim dele se deduzir os três quartos necessários para a aceitação da concordata , fossem reduzidos os créditos existentes em moeda metálica à moeda corrente do país e que essa redução fosse feita de acordo com o disposto no artigo 431 , 2ª alínea , do Código Comercial .
      [ 386 ]  Como o único crédito nesta espécie , que concorria à massa , era o dos meus constituintes João Schuback & Filhos , dele só se fez a redução na reunião e em presença de todos os credores , sem que nada alegasse qualquer deles contra a forma e modo por que foi feita , aliás porque inatacáveis eram por ser a decisão proferida pelo juiz sobre o câmbio de que data devia ser feita a redução — decorrente da clara disposição do supracitado artigo 431 do Código Comercial .
      [ 387 ]  Não esqueça , entretanto , o público a circunstância , que acabo de especificar , de estarem presentes a essa resolução todos os atuais credores dissidentes e o falido , acompanhado este e representados alguns daqueles por advogados , os quais não protestaram contra o modo por que fora feita a redução , aceitando-a , pelo contrário , tanto que tendo-se de realizar a computação de votos para a solução da concordata e votações ulteriores , nenhuma objeção fizeram , tomando todos parte nas votações , que em seguida se realizaram .
      [ 388 ]  Reduzido deste modo o crédito de João Schuback & Filhos e passando-se a proceder ao cálculo do passivo da massa de acordo com a lista de credores apresentada pelos síndicos e curador fiscal , achou-se ser este de 573:235U534 , tendo apenas comparecido os credores seguintes : Francisco Cardoso Silva & C. , cujo crédito importa em 188:768U020 ; Quintiliano Martins da Silva Junior , credor da quantia de 17:693U000 : doutor Elpidio Vacareza , credor de 200U200 ; Aprigio Dias da Rocha , credor de 264U140 ; Quintiliano Martins da Silva , credor de ... 8:052U000 ; Venustiano da Silva Machado , credor de 406U200 ; Jacintho José de Souza , credor de 2:683U860 ; Joaquim Ribeiro dos Santos , credor de 126U640 , que somados todos perfazem a quantia de 217:194U060 , e os meus constituintes , cujo crédito era da importância de ... 325:943U339 , que adicionada a outra quantia perfazia a de 543:137U399 — de créditos , cujos donos compareceram à reunião .
      [ 389 ]  Verificado por este modo o valor do passivo da massa , sendo por mim inquirido o credor Francisco Cardoso Silva & C. ( que dizia ser o seu crédito garantido por duas hipotecas ) se tomava parte na deliberação da concordata , e sendo por ele respondido negativamente teve lugar a deliberação da mesma , a favor da qual votaram os credores Quintiliano Martins da Silva Junior , doutor Elpidio Vacareza , Aprigio Dias da Rocha , Quintiliano Martins da Silva , Venustiano da Silva Machado , Jacintho José de Souza e Joaquim Ribeiro dos Santos , cujos créditos importam em 29:426U040 , e contra a qual votei eu , como representante de João Schuback & Filhos , cujo crédito é do valor de 325:943U339 .
      [ 390 ]  Feito isto e como se verificasse não ter a concordata sido aceita pelos três quartos do passivo , conforme preceitua o citado artigo 45 do citado decreto , o probo e ilustrado doutor Arthur Boaventura , que presidia a sessão , declarou a mesma rejeitada e que de acordo com o artigo 58 do citado decreto 917 ficava constituído o contrato de união , cumprindo que fossem pelos credores eleitos os síndicos definitivos e a comissão fiscal .
      [ 391 ]  Em obediência à lei e de acordo com o que por ela é preceituado no parágrafo único do citado artigo 38 — procedeu-se à eleição dos síndicos definitivos e como os senhores comendador José Joaquim Vieira Lopes e Odilon Dorea tivessem obtido votos de créditos na importância de 325:943U339 contra 217:194U060 , declarou o juiz os mesmos eleitos por haverem reunido maioria absoluta de votos .
      [ 392 ]  Efetuada por este modo a eleição dos síndicos e comissão fiscal , e tomadas todas as deliberações requeridas no caso , foi lavrada minuciosa e circunstanciada ata , a qual foi assinada pelo juiz e sem objeção alguma por todos os credores presentes à reunião .
      [ 393 ]  Tendo aceitado os síndicos definitivos e membros da comissão fiscal os respectivos cargos , assumiram aqueles , na forma da lei , a administração da massa , sendo-lhes entregues em cartório todos os livros do falido , que haviam sido arrecadados .
      [ 394 ]  Eis como se passaram as cousas até o momento em que , reassumindo o exercício da vara de direito , o doutor José Machado Pedreira veio dar , postergando todas as leis , achincalhando a justiça e reduzindo à desprezível títere a toga , cujo prestígio e majestade desta forma sacrifica e avilta , execução aos planos premeditadamente combinados e calculadamente concertados no intuito de defraudar os meus constituintes — em proveito de outros , que tiveram artes de cair em graça de sua senhoria .
      [ 395 ]  Nem se pense ser essa afirmação mera fantasia , que a despeito gerou .
      [ 396 ]  Não !
      [ 397 ]  O desdobramento dos acontecimentos , a maneira por que eles se produziram , a clandestinidade com que foram preparados , e , mais do que tudo , o desatino e obcecação com que agiu o senhor doutor José Machado Pedreira para levar a cabo os seus intentos , ciente e conscientemente violando as leis e conculcando a justiça , são outras tantas provas inconcussas daquela afirmação .
      [ 398 ]  Não ficará , porém , em pura afirmação .
      [ 399 ]  Com a exposição fiel e clara dos atos praticados por esse juiz , estudados e analisados à luz dos princípios jurídicos e da moralidade em que se devem inspirar os atos do magistrado , chegará o público à convicção da verdade de tudo quanto hei dito e afirmado .
      [ 400 ]  É o que farei doravante .
      [ 401 ]  Bahia , 14 de maio de 1898 .
      [ 402 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 403 ]  Marinhas do Prado ]
      [ title: 
      [ 404 ]  ILUSTRÍSSIMO e EXCELENTÍSSIMO SENHOR DELEGADO FISCAL DO TESOURO FEDERAL]
      [ 405 ]  John Gordon , tendo lido nos jornais desta capital uma representação que o conselho municipal do Prado dirigira , por intermédio de vossa excelência , ao excelentíssimo ministro da fazenda contra o aforamento concedido ao suplicante dos terrenos de marinhas naquele município , vem oferecer algumas considerações à referida representação , as quais pede que sejam com ela levada ao conhecimento do ilustre ministro .
      [ 406 ]  O representante dividiu o seu trabalho em duas partes ; na primeira tratou de fatos ocorridos sobre a pretensão do suplicante , e na segunda procurou mostrar qual o estado do direito pátrio com relação a terrenos de marinhas .
      [ 407 ]  Acompanhei o representante em todas as partes de sua queixa para mostrar que tanto no terreno dos fatos , como no desenvolvimento do direito claudicou escandalosamente , negando fatos de data recente e que jamais podiam e deviam ser esquecidos pelo representante
      [ 408 ]  e recuando o direito à epoca muito anterior a em nos achamos .
      [ title: 
      [ 409 ]  FATOS ]
      [ 410 ]  O representante declara que em junho de 1895 reclamou contra a pretensão do suplicante e que há três anos pleiteia o seu direito perante a administração , parecendo inculcar que o seu papel tem sido sempre de oposição ao suplicante .
      [ 411 ]  Aí principalmente é que o suplicante não pode deixar de admirar o displante com que o representante nega fatos nos quais colaborou ativamente , podendo-se dizer que , exceção do aforamento dos terrenos de marinha , há pouco conseguido pelo suplicante todas as mais concessões e títulos que possui e que o tem armado de prestígio e força perante os poderes públicos federais , foram fornecidos pelo representante .
      [ 412 ]  Narrarei os fatos que têm ocorrido desde que deliberei apresentar-me pretendendo explorar as areias amarelas do Prado , narração esta , que encontra as suas provas nos arquivos do representante e nos documentos , que uns se acham juntos ao processo de aforamento e outros que ora ofereço .
      [ 413 ]  Em sessão do conselho municipal do Prado , de 7 de janeiro de 1895 , foi apresentada uma petição minha , requerendo ao mesmo conselho o aforamento de três léguas do patrimônio municipal , oferecendo eu nessa petição a quantia de dez contos de réis para as obras do município e sujeitando-me ao pagamento do foro , que fosse arbitrado .
      [ 414 ]  O conselho nomeou uma comissão dos conselheiros major Belmiro Joaquim de Oliveira , doutor Francisco Tosta Mello e Domingos Soriano de Alcantara para dar parecer sobre essa minha pretensão , e como fosse favorável o parecer dessa comissão , o conselho decretou a concessão do aforamento , determinando que da quantia por mim oferecida fosse tirada a precisa para a abertura da estrada , que deve ligar o Prado à vila de São Miguel , no estado de Minas .
      [ 415 ]  Esse decreto do conselho foi sancionado , em 10 de janeiro do mesmo ano , pelo intendente de então , que é o mesmo de hoje e um dos atuais representantes , o senhor coronel Francisco Martins Horcades , expedindo-se-me o competente título de foreiro , depois de lavrado o respectivo contrato , que se acha a folhas 6 a 7 do livro 1° do registro de contratos .
      [ 416 ]  Esse aforamento foi aprovado pela assembleia municipal em 8 de fevereiro de 1896 , na qual compareceram dezesseis munícipes , entre os quais figura o tenente coronel José Ferreira Ramos , atual presidente do conselho e um dos signatários da representação , elevando essa assembleia ao duplo o foro fixado pelo conselho .
      [ 417 ]  Como tivesse havido uma alteração na concessão primitiva , foi ela retificada pela intendência em 16 de março de 1896 , o que consta do termo lavrado a página 9 v. a 10 do mencionado livro do registo de contratos .
      [ 418 ]  Depois disto foi requerida , pelo referido intendente , o coronel Francisco Martins Horcades , a medição e demarcação dos terrenos a mim aforados e fazendo-se o conveniente processo , no qual tomaram parte o mesmo intendente , o representante do estado e o dos ausentes , foram a medição e demarcação julgadas , por sentença , pelo juiz de direito , em 6 de dezembro de 1897 , tirando-se uma planta , que tenho em meu poder , assinada pelo senhor tenente coronel José Ferreira Ramos como intendente interino , por ser achar o efetivo nesta capital ( documentos 104 . )
      [ 419 ]  Pelo exposto , que , como disse acima , se acha comprovado por documentos oficiais , vê vossa excelência que o conselho e o intendente do Prado longe de contrariarem a minha pretensão , a sufragaram e têm sido os meus mais constantes auxiliares por atos reiterados da mais imponente significação .
      [ 420 ]  É possível que por esgares de interesses individuais ameaçados o representante houvesse em junho de 1895 representado contra a minha pretensão , mas pela narração acima feita , se vê que daquela data para cá o representante só praticou atos demonstrativos da mais formal adesão e reconhecimento de meus direitos .
      [ 421 ]  Não é exato que a exploração das areias amarelas privea servitus itineris que o município goza nos terrenos , que me aforou , porque a praia em Curumuxatiba só dá passagem na baixa-mar e nessa ocasião ainda mesmo fazendo escavações nos lugares em que existem as ditas areias não foi privado o trânsito público , porque as areias amarelas são encontradas na base da barranca e deste ponto ao lado do mar há grande espaço para se transitar , o que tudo é atestado pelo distinto coronel José Siquira de Menezes , que há poucos dias foi por parte da fazenda federal medir , demarcar e avaliar os ditos terrenos , ( documento número 5 . )
      [ 422 ]  No parecer sobre a minha proposta de aforamento , que foi aprovado pelo conselho , como ficou supradito , se declarou que os terrenos pretendidos por mim eram abandonados e que até aquela ocasião a municipalidade nenhum proveito havia tirado deles e entretanto que daquela data em diante o município ia auferir anualmente o foro além das vantagens diretas e indiretas , que haviam de advir ( sic. documento número 1 . )
      [ 423 ]  Se existia a servidão de caminho , era um logradouro público , para que aforou-me ou aforando-me não obrigou-me a respeitar e manter essa servidão ou a fazer outro caminho em substituição a ela ?
      [ 424 ]  Se a extração das areias amarelas priva a servidão pública do caminho como é que o proóprio conselho autorizou ao intendente a extrair quinhentas toneladas ?
      [ 425 ]  Há poucos dias extraíram em Curumuxatiba e embarcaram para esta capital nos barcos << Adonis >> e << Biela >> quinhentas e tantas toneladas de areias amarelas e aí vem a << Pires I >> com quatrocentos e tantos sacos e porque não se alarmou o representante em nome de seus direitos postergados , da servidão pública destruída e nenhuma providência solicitaram ?
      [ 426 ]  Eu que tenho trilhado o caminho da lei , que tenho entrado para os cofres públicos com grandes quantias , que estou munido de dois títulos de foreiro , não posso extrair e exportar areias amarelas e esse que a vista do representante e das autoridades extrai e embarca areias amarelas , que título exibe ?
      [ 427 ]  Mistérios que só o representante pode explicar :
      [ 428 ]  Já vê , excelentíssimo senhor que essa alegação tão tardia quanto inverídica de privação de servidão é um recurso de ocasião , que o representante emprega para altegar alguma cousa , que tenha aparência de motivo legal .
      [ 429 ]  Articula o representante que não foi ele ouvido sobre a minha pretensão e não tiveram audiência o capitão do porto deste estado e o ministro das obra públicas .
      [ 430 ]  É mais uma inexatidão que comete o representante do município do Prado .
      [ 431 ]  O capitão do porto , que era então o excelentíssimo barão de São Marcos , foi ouvido e como respondesse que nada podia dizer , porque havia afetado a questão ao ministro da marinha , o inspetor da alfândega de então dirigiu-se àquele ministro bem como ao ministro das obras públicas , o que deve constar da secretaria dessa delegacia .
      [ 432 ]  E quanto a não ser ouvido o representante , se o fato fosse verdadeiro , compreende-se que se ele mesmo foi quem me fez a concessão em nome dos interesses do município , não me impondo senão o pagamento do foro , como devia ser mais ouvido ?
      [ 433 ]  Seria uma audiência escusada , porém mesmo assim foi ouvido , não só pela repartição de fazenda como pelo governador de então o doutor Rodrigues Lima , para satisfazer aos pedidos de informações da câmara dos deputados deste estado e dos ministros do exterior e das obras públicas , o que se poderá provar com documentos extraídos das respectivas citações .
      [ 434 ]  Já vê vossa excelência que foram concedidas audiências extraordinárias e só depois das quais e de ouvir-me até a casa da moeda foi que o ministro da fazenda resolveu conceder-me o aforamento das marinhas ora disputadas .
      [ 435 ]  O parecer do doutor procurador da República neste estado foi rejeitado pela delegacia fiscal e pelo ministro por injurídico , que o é porque não podia eu apresentar melhores títulos de preferência do que propriedades , posses , e benfeitorias adquiridas por compra particular e em hasta pública e o próprio título de aforamento passado pelo representante , competente para concedê-lo por tratar-se de terrenos de seu patrimônio .
      [ 436 ]  Vê vossa excelência que o processo do aforamento que me foi concedido correu , observadas religiosamente as formalidades prescritas pelas leis de fazenda .
      [ 437 ]  E se não tinha títulos de preferência , quais oferece o representante ?
      [ 438 ]  O conselho do Prado pretende que se revogue a concessão , que me foi feita , por serem de seu patrimônio os terrenos fronteiros às marinhas , a mim aforadas .
      [ 439 ]  Mas , se o representante aforou-me esse patrimônio , como ainda quer fazer valer aquele título ?
      [ 440 ]  Pelo fato do aforamento , não fiquei eu sub-rogado nessa preferência , que poderia caber ao representante ?
      [ 441 ]  Concedido que o representante tivesse todas as preferências para lhe caber o aforamento das marinhas , fez valer esses títulos na ocasião oportuna e pelo meio regular ?
      [ 442 ]  Sabe perfeitamente vossa excelência que o regulador do processo de aforamento de terrenos de marinhas é o decreto número 4105 de 22 de fevereiro de 1868 , e segundo esse decreto os que desejarem aforar esses terrenos devem comparecer no tempo próprio , para o que são chamados por edital .
      [ 443 ]  Ora , a inspetoria da alfândega de então publicou edital chamando os que pretendessem o mesmo aforamento e durante o prazo desse edital , que foi publicado em novembro de 1896 , o representante não compareceu para fazer valer os motivos de preferência , e como queria , não obstante , ser atendido ?
      [ 444 ]  Podiam essa delegacia fiscal e o ministro da fazenda adivinhar esses títulos de preferência do representante , quando este não se apresentou para exibi-los e fazer valê-los ?
      [ 445 ]  E tanto mais essa delegacia não podia contar que o representante comparecesse no concurso , quanto ele mesmo é quem me havia armado de um dos títulos com que me apresentei .
      [ 446 ]  Os artigos 14 e 18 do citado decreto número 4105 de 22 de fevereiro de 1868 destroem completamente a pretensão do representante , cominando a pena de perda de preferência sem reclamação , oposição ou protesto perante a autoridade administrativa aos que não reclamarem dentro do prazo do edital
      [ 447 ]  Eis o que dizem os citados artigos :
      [ title:  Artigo 14 . ]
      [ 448 ]  << As repartições de fazenda intimarão por edital de 30 dias os posseiros confiantes e outros interessados para dentro de um prazo , que poderá ser prorrogado , reclamarem o que entenderem a bem de seus direitos sob pena da perda da preferência garantida pelo artigo 16 .
      [ title:  Artigo 18 . ]
      [ 449 ]  << Resolve-se a preferência pela perda do direito findo o prazo do artigo 14 >> sem reclamação , oposição ou protesto perante a autoridade competente etc .
      [ 450 ]  Conseguintemente o conselho municipal do Prado não tem nenhum título ou motivo para me preferir , mas quando tivesse , uma vez que não apresentou a sua reclamação no tempo oportuno perimiu o seu direito .
      [ title: 
      [ 451 ]  DIREITO ]
      [ 452 ]  Qual o estado do direito pátrio com relação aos terrenos de marinhas ?
      [ 453 ]  Assevera categoricamente o conselho municipal do Prado em sua representação , que criticamos , o seguinte :
      [ 454 ]  << Em uma palavra , como o da capital federal os demais municípios da República têm hoje sobre as terras de marinhas um genuíno direito de usufruto , são em relação a elas verdadeiros senhores do << jus utendi et fruendi >> cabe-lhes em suma o direito de << uso >> para logradouro público e de << fruto >> traduzido no foro e sem o laudêmio , o qual opostamente ao que ( aliás por especial privilégio ) se dá com as marinhas do distrito federal , pertence quanto a todas as outras , à União , em qualidade de senhorio direto , que efetivamente é dos terrenos nas indicadas condições >> .
      [ 455 ]  Está o conselho municipal do Prado redondamente enganado e fundou-se em direito e legislação inteiramente ab-rogada .
      [ 456 ]  Mesmo no domínio da legislação ab-rogada o direito não era exatamente o estabelecido pelo representante , porque embora que a esse tempo os municípios tivessem o direito de aforar terrenos de marinhas e de perceber como sua renda os respectivos foros , deviam entretanto sujeitar os primeiros aforamentos desses terrenos à aprovação do ministério da fazenda .
      [ 457 ]  O representante citou para corroborar a opinião , que sustentou , o § 2 do artigo 2 das instruções de 28 de dezembro de 1880 , porém é nesse mesmo parágrafo , que foi citado mutilando-o , que vou apoiar o que avanço .
      [ 458 ]  Diz esse § 2 .:
      [ 459 ]  << Nos estados federados , exceto o do Rio de Janeiro , as respectivas câmaras municipais ou as corporações que as substituírem << dependendo porém as primeiras concessões de aforamento de terrenos de marinhas e acrescidos de aprovação e as transferências de domínio útil de uns para outros posseiros de licença de seus governadores >> observadas no que forem aplicadas as regras estabelecidas na legislação supracitada >> .
      [ 460 ]  Essa aprovação dos governadores passou para as alfândegas , pelo decreto número 781 de 25 de setembro de 1890 .
      [ 461 ]  Pelo dispositivo supratranscrito vê-se que em 1889 , período em que os municípios ainda gozavam do direito de aforar terrenos de marinhas e de perceber os respectivos foros , deviam sujeitar << as primeiras concessões de aforamentos >> à aprovação das alfândegas , não era um direito absoluto e sofria contraste .
      [ 462 ]  Vou agora mostrar que o direito atual sobre terrenos de marinhas é completamente outro e que hoje os municípios não têm o direito de aforar terrenos de marinhas , nem de perceber os respectivos foros como sua renda , isto é , não tem o << jus utendi et fruendi >> sobre tais terrenos .
      [ 463 ]  Os foros dos terrenos de marinha pertencem à renda da União por disposição expressa da lei número 25 de 30 de dezembro de 1891 ( Orçamento geral da União ) reproduzida em todos os orçamentos até o vigente .
      [ 464 ]  Quanto à incompetência dos municípios para concederem aforamentos de terrenos de marinhas e a competência do ministro da fazenda ou de seus prepostos , temos a legislação seguinte :
      [ title: 
      [ 465 ]  Circular número 7 de 8 de julho de 1892 : ]
      [ 466 ]  << Declaro aos senhores inspetores das tesourarias de fazenda para seu conhecimento e devidos efeitos e de acordo com a portaria número 21 que em 4 do corrente mês expedi a : das Alagoas , que à vista do disposto na lei número 25 de 30 de dezembro de 1891 << só a municipalidade da capital federal tem a faculdade de aforar terrenos de marinha >> ; e que havendo sido << retirada >> por esse modo a que o artigo 8 da lei número 3348 de 20 de outubro de 1887 << conferia a outras municipalidades , somente por nova lei poderá ser restabelecida esta faculdade >> . —
      [ signed:  Francisco de Paula Rodrigues Alves . ]
      [ title: 
      [ 467 ]  Circular número 7 de 28 de fevereiro de 1895 : ]
      [ 468 ]  << Havendo a circular número 27 de 8 de julho de 1892 determinado que << continuassem >> a pertencer à renda da União os << foros dos terrenos de marinhas >> existentes nos estados , declaro aos senhores chefes de repartições subordinadas a este ministério que o respectivo precesso de aforamento regular-se-á pelo decreto número 4105 de 22 de fevereiro de 1868 e mais disposições a respeito até ao ano de 1887 com as seguintes modificações :
      [ title:  1 ]
      [ 469 ]  aos inspetores das alfândegas e delegacias fiscais de tesouro nos estados competem as atribuições que cabiam aos antigos inspetores das tesourarias de fazenda e presidentes de província , podendo eles para o desempenho de tais atribuições requisitar , dos engenheiros dos distritos em que estiverem os terrenos , a revisão das respectivas medições e na falta de tais funcionários solicitá-la dos diretores ou encarregados das obras públicas , estradas ou dos engenheiros municipais .
      [ 470 ]  2 ... ... ... ... ... ... . . — F. P. Rodrigues Alves .
      [ title: 
      [ 471 ]  Circular número 31 de 10 de maio de 1897 , — estabelecendo o processo das medições dos terrenos de marinhas : ]
      [ 472 ]  << Declaro aos senhores chefes das repartições subordinadas a este ministério que o engenheiro incumbido das medições e demarcações dos << terrenos de marinhas >> e acrescidos a serem aforados , deverá perceber a diária de 50U000 durante os primeiros cinco dias , daí em diante até mais de dez dias a diária de 30U000 e depois a de 20U000 até final conclusão , sendo auxiliado no serviço por pessoal fornecido pela parte , que deverá também dar passagens , ficando suprimido o cargo em separado de avaliador ( sendo a avaliação feita pelo mesmo engenheiro ) , e as diárias dos inspetores e delegados fiscais e escrivães , sendo o trabalho deste último feito por empregado designado pelos inspetores ou delegados fiscais , para o que o engenheiro fornecerá além da planta todos os elementos necessários .
      [ 473 ]  O engenheiro deverá , sempre que for possível , ser escolhido de acordo com a circular número 7 de 28 de fevereiro de 1895 , quando a fiscalização não estiver incluída nos deveres inerentes a esse cargo e neste caso não terá direito às diárias >> .
      [ signed:  — Bernardino de Campos . ]
      [ 474 ]  Vamos ver agora como tem sido aplicada esta legislação nos diversos departamentos da administração pública .
      [ 475 ]  Temos o fato muito frisante do aforamento dos terrenos de marinha do Prado , que acaba de ser feito pelo delegado fiscal do tesouro federal neste estado e aprovado pelo excelentíssimo ministro da fazenda sem a menor dúvida sobre a sua competência administrativa .
      [ 476 ]  Tenho diversos aforamentos de terrenos de marinhas nesta capital e em Ilhéus , feitos sem a menor intervenção e reclamação das respectivas câmaras municipais .
      [ 477 ]  Tenho no ano passado o veto lançado pelo presidente da República a uma lei do congresso transferindo para certos estados terrenos e próprios nacionais .
      [ 478 ]  Tenho o insucesso na câmara dos deputados de um projeto vindo do senado passando para os respectivos estados os terrenos de marinhas .
      [ 479 ]  Tenho a reclamação do ilustre deputado federal por este estado o doutor Pedro Vergne de Abreu , chamando a atenção do governo da União para as areias amarelas do Prado , que se acham nos terrenos de marinhas , que pertenciam à União .
      [ 480 ]  Tenho finalmente o procedimento mais que expressivo do ministro da indústria , dirigindo-se ao prefeito do distrito federal sobre um decreto concedendo ao engenheiro civil doutor José Martins da Silva e outro a construção , uso e gozo de uma estrada de ferro de Sapopemba a ilha do governador .
      [ 481 ]  Notai bem que trata-se de uma concessão feita pela câmara municipal do distrito federal , que tem certos privilégios e ainda está na posse do direito de perceber os foros de terrenos de marinha .
      [ 482 ]  Pois bem , o ministro da indústria disse o seguinte ao prefeito do distrito federal .
      [ 483 ]  << O poder municipal investe os concessionários do direito de desapropriação para levarem a efeito as obras da estrada trapiches , cais , pontes , etc , donde se infere que << presume-se competente para conceder terrenos de marinhas e utilização do porto . >>
      [ 484 ]  << Ora o decreto número 4105 de 22 de fevereiro de 1868 , que não contraria os princípios da constituição federal não foi revogado por lei posterior , portanto << só ao poder federal >> é lícito << conceder terrenos de marinhas , atribuição que tem ele exercido até hoje soberanamente sem protesto >> .
      [ 485 ]  << Quanto à utilização dos portos ( jus utendi ) : não se encontra na constituição e leis subsequentes ou anteriores disposição alguma , que confira aos estados e << muito menos às municipalidades >> , parecendo antes traduzir-se dos artigos 7 § 2 , 8 e 34 § 5 da constituição que << tal faculdade é privativa >> do governo federal
      [ 486 ]  Não ficou nisto o nobre ministro da indústria , cioso das prerrogativas e direitos da União , do qual é preposto , mandou que o procurador seccional da República naquela circunscrição propusesse perante a autoridade judiciária federal a anulação do referido decreto .
      [ 487 ]  Admite-se prova mais cabal da jurisprudência administrativa vigente sobre aforamentos de terrenos de marinhas ?
      [ 488 ]  Outro e muito diferente é pois o direito atual sobre a concessão de tais aforamentos e para sustentar o convênio ao representante do município do Prado foi preciso que parasse com a evolução do direito de 1889 e não atendesse ao que se deu daquela época até hoje .
      [ 489 ]  Tenho expendido o bastante para sustentar o meu direito contra a pretensão desarrasoada e simplesmente caprichosa do conselho municipal do Prado ; paro aqui , esperando muito confiadamente que o excelentíssimo ministro da fazenda não dará acesso a semelhante pretensão .
      [ 490 ]  Bahia , 6 de maio de 1898 .
      [ 491 ]  O advogado ANTONIO CARNEIRO DA ROCHA .
      [ comment: 
      [ 492 ]  ( Do Diário da Bahia de 11-5-98 ) .]
      [ title: 
      [ 493 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 494 ]  V]
      [ 495 ]  Em o meu anterior artigo disse que o doutor José Machado Pedreira havia reassumido o exercício do cargo de juiz de direito para dar execução aos planos , que já se havia premeditado e concertado no intuito de defraudar os meus constituintes .
      [ 496 ]  Há de estar lembrado o público do modo insistente por que em o terceiro artigo desta série aludi ao fato , na aparência de somenos importância , de ter deixado o doutor Machado Pedreira , sem motivo justificado , o exercício de seu cargo .
      [ 497 ]  Não é ele , entretanto , tão insignificante ; é , ao contrário , da máxima relevância , por ter sido já uma consequência do plano a que me tenho referido , como passo a demonstrar .
      [ 498 ]  Desacoroçoados pela maneira versátil , incongruente e comprometedora porque se portava o doutor Machado Pedreira , em quem inteiramente descansavam e descansam os credores da massa falida de Albino José Milhazes , ora dissidentes , na reunião realizada em 7 de março do corrente ano , na qual se revelara perfeitamente incompetente e incapaz da missão que aceitara , — qual de defender os interesses daqueles credores — a tort e à travers , com prejuízo dos meus constituintes — e como temessem , bem fundamente , que sua senhoria não tivesse espírito e expedientes necessários para de pronto proceder em ordem e advogar os seus interesses , aqueles credores combinaram em que sua senhoria deixasse o exercício do cargo , a fim de que , reassumindo-o posteriormente , caso as cousas não tivessem corrido a sua feição , par un coup de force , anular tudo o que se tivesse feito e criar cousa nova , livre , deste modo , dos embaraços de ter de proferir decisões prontamente , sem que lhe fosse dado ouvir o oráculo e dele receber inspirações , a não ser pelos meios pouco decorosos de que se fez uso na reunião de 7 de março .
      [ 499 ]  Força é confessar que procederam com todo o acerto , porque o forte do doutor Machado Pedreira não é atingir o alcance de sutilezas fúteis , que só servem para viciar e enredar o espírito ; sua senhoria é certo um homem talhado para — les coups de main .
      [ 500 ]  Se , em verdade , sua senhoria , para resolver sobre um requerimento , cujo alcance um espírito atilado entrevira para logo só poder ser contrário aos interesses daqueles de quem se tornara mero e dócil instrumento , se mostrara tão incompetente ao ponto de ser preciso ditarem-lhe a decisão por meios pouco decorosos , sendo tanto necessário para suprir a capacidade de sua senhoria , como confiar no seu critério em outras mais graves emergências que , por ventura , pudessem surgir no curso do processo ?
      [ 501 ]  O mais prudente , portanto , era deixar seguir regularmente o feito seu curso , sem que nele sua senhoria interviesse , para depois então declarar tudo írrito e nulo , com a vantagem ainda de contar-se com a ausência do único credor , que lhe poderia pôr em embaraços , visto como este , se comparecesse aos ilegalmente renovados termos do processo , com a sua presença , iria dar um testemunho de reconhecimento da legalidade de um ato manifestamente ilegal , tramado , aliás , somente para prejudicá-lo .
      [ 502 ]  Que esta é a verdade , o próprio doutor Machado Pedreira se incumbiu de demonstrar com o procedimento que teve quando reassumiu o exercício de seu cargo .
      [ 503 ]  Deparando eu , com surpresa , no Jornal de Notícias de 30 de abril próximo passado , com um edital mandado passar pelo doutor juiz de direito da Cachoeira , em o qual se convocava uma nova reunião de credores , requerida pelos dissidentes , para se proceder à nova eleição de síndicos definitivos da massa falida de Albino José Milhazes , sob o fundamento de não ter valor a já realizada , e ser , portanto nula , visto que o crédito em moeda metálica de João Schuback & Filhos , meus constituintes , não tinha sido reduzido à moeda corrente do país devidamente , dirigi-me à cidade da Cachoeira , a fim de melhor informar-me do ocorrido .
      [ 504 ]  Ao chegar , fui ao cartório do honrado senhor major Sapucaia , escrivão do feito , e , pedindo-lhe os autos , vi uma petição em que os credores , ora dissidentes , solicitavam do juízo a convocação de uma nova reunião de credores , na qual trataria do modo por que se devia fazer a redução do crédito de João Schuback & Filhos , meus constituintes , que , na opinião dos mesmos peticionários , deverá ser feita ao câmbio da época , em que o falido deixou de negociar ( sic ) , ( julho de 1896 ) e não ao do dia da primeira reunião de credores , como , aliás , acertadamente , fora feita .
      [ 505 ]  Nesta petição o doutor Machado Pedreira , que já havia assumido o exercício do cargo , indo muito além , e indebitamente , do que lhe fora pedido , ex auctoritate sua , e , sem mais informação , lançou um despacho anulatório de tudo quanto se havia já feito , determinando que nova reunião de credores fosse convocada , visto como nula era a que se tinha realizado em 23 de março .
      [ 506 ]  Releva , entretanto , desde já deixar aqui consignado que nesse despacho o senhor doutor José Machado Pedreira não citou a disposição de lei , que houvesse sido violada , nem a em que se firmava para proferir semelhante despacho .
      [ 507 ]  Deixarei de ocupar-me agora desse despacho e respectiva petição , porquanto hei de fazê-lo em artigo especial .
      [ 508 ]  Só pretendo por ora provar que balela não é o que dissemos sobre o plano preconcebido e posto em prática pelos credores dissidentes e constituintes do doutor José Machado Pedreira .
      [ 509 ]  Quem tem acompanhado a exposição , que tenho feito , do modo por que tem corrido a falência de Albino José Milhazes há de ter visto que , de acordo com a lei e com inteira segurança para os interessados , haviam se sucedido os diferentes termos do processo até o dia em que reassumiu o exercício o doutor José Machado Pedreira .
      [ 510 ]  Que diversas reuniões se realizaram , sendo observadas todas as formalidades legais .
      [ 511 ]  Que a todas elas compareceram os credores dissidentes , muitos dos quais acompanhados , ou representados , por seus advogados .
      [ 512 ]  Que a última reunião , em que foram eleitos os síndicos definitivos , contra cuja eleição depois se insurgiram os referidos credores , realizou-se em 23 de março .
      [ 513 ]  Pois bem .
      [ 514 ]  A petição em que os credores dissidentes solicitaram a nova reunião é do dia 31 de março , isto é , de oito dias depois da reunião , a que assistiram , tomando parte em suas deliberações , discussões e sujeitando-se inteiramente às decisões nela tomadas .
      [ 515 ]  Quer-se mais evidência , mais transparência ?
      [ 516 ]  É crível que credores , alguns dos quais negociantes importantes e experimentados em todas as vicissitudes do comércio , dirigidos além de tudo pelo notável jurisconsulto baiano o conselheiro Firmino Lopes de Castro , se deixassem engodar , tanto mais quanto os seus advogados e eles próprios tomaram parte em todas as reuniões e suas deliberações e tudo fiscalizaram ?
      [ 517 ]  Não .
      [ 518 ]  Não é palpável , pois , que o doutor Machado Pedreira ficara reservado para maior de espadas ?
      [ 519 ]  Para cobrir , entretanto , a manobra apressaram-se os credores dissidentes em dirigir a aludida petição ao doutor preparador , em exercício da vara de direito , na certeza de que este , muito criteriosamente , sabendo que o doutor Machado Pedreira assumiria o exercício um dia depois , aguardaria que esse juiz assumisse o seu cargo , como havia feito adrede anunciar que ia assumi-lo , o que , em verdade , aconteceu .
      [ 520 ]  Estes fatos comprobatórios do que hei articulado são reforçados por outros ainda , e de maior monta , dos quais darei conta ao público .
      [ 521 ]  Bahia , 16 de maio de 1898 .
      [ 522 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 523 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ 524 ]  VI
      [ 525 ]  Para não interromper o fio da narração , que tenho feito , dos fatos ocorridos no processo de falência de Albino José Milhazes , e para que me solva do compromisso , que em anterior artigo tomei , por fatos de maior monta , de mostrar e provar ter sido tudo quanto de ilegal e arbitrário se tem praticado , no curso daquela falência , resultado de prévia combinação entre credores da mesma massa falida e o doutor José Machado Pedreira , deixarei por enquanto de analisar e evidenciar a improcedência e a injuridicidade dos fundamentos , tanto da petição , em que os credores , ora dissidentes , solicitaram a celebração de nova reunião para tratar do modo por que se deverá fazer a redução do crédito dos meus constituintes , João Schuback & Filhos , como do despacho que nela exarou , deferindo-a , o doutor Machado Pedreira .
      [ 526 ]  Como já anteriormente referi , no dia 3 de maio , véspera daquele em que se havia de efetuar a convocada reunião , me dirigi à cidade da Cachoeira , a fim de agir como o caso requeria .
      [ 527 ]  É de notar , entretanto , que só no dia 3 de maio , véspera da reunião , que se ia celebrar , pude me dirigir àquela cidade , por isso que , tendo tido somente conhecimento da convocação daquela reunião pelo edital publicado no Jornal de Notícias de 30 de abril ( sábado ) só me era dado poder seguir para aquela localidade no dia 3 de maio , porquanto antes não havia vapor .
      [ 528 ]  Ali chegando e tendo tomado , pela leitura dos autos , pleno conhecimento da petição dos credores ora dissidentes , e do despacho sobre ela proferido pelo doutor Machado Pedreira , imediatamente , em nome dos meus constituintes , fiz uma petição ao mesmo juiz , em que , mostrando não ter cabimento , por motivos relevantes e razões jurídicas de diferentes ordens , o que havia sido requerido pelos aludidos credores e deferido fora por sua senhoria , pedia-lhe a reconsideração de seu despacho , que , além de injurídico por subversiva e atentatório de toda a ordem do processo , redundava em manifesto e enorme gravame aos direitos dos mesmos meus constituintes .
      [ 529 ]  Com esta petição dirigi-me à residência do doutor Machado Pedreira , não tendo , porém , o encontrado por estar sua senhoria passeando em suas fazendas , conforme fui informado , só sendo-me dado no outro dia poder entregar a minha petição a esse juiz .
      [ 530 ]  Como , porém , na manhã do dia 4 , logo cedo , tivesse eu tido conhecimento da chegada de sua senhoria à cidade da Cachoeira , no trem da véspera , à noite , de volta da excursão as suas fazendas , sem perda de tempo procurei-o e , desta vez encontrando-o , entreguei-lhe a minha referida petição .
      [ 531 ]  Meia hora depois de lha ter entregue foi-me ela restituída pelo doutor Machado Pedreira com o seguinte despacho , o qual bem denota que a compostura devida ao alto cargo , que sua senhoria exerce , não é das mais brilhantes e sólidas qualidades que exornam o seu caráter .
      [ 532 ]  Eis o despacho :
      [ 533 ]  — << Mantenho o meu despacho , podendo os suplicantes , sem assombro , usar dos recursos , que no caso couberem >> — !!!
      [ 534 ]  Sem assombro vi logo eu que estava disposto esse juiz a obrar , ainda que o menos que sacrificasse fossem a respeitabilidade e a dignidade da toga , o menos que conculcasse e aviltasse fossem o direito e a justiça .
      [ 535 ]  E não estava iludido em meu pressentimento e previsão , pois que brutal confirmação veio dar-lhes inteira razão .
      [ 536 ]  Tendo comigo seguido para Cachoeira o meu colega doutor Manuel José de Oliveira Junqueira , na qualidade de membro da comissão fiscal e de advogado dos síndicos definitivos , que lhe deram procuração especial para agravar do despacho pelo qual foram destituídos das funções para que tinham sido eleitos regularmente na reunião de credores realizada em 23 de março , porquanto em uma verdadeira destituição redundava o despacho aludido , na manhã do dia 4 , por isso que não o podera fazer no dia 3 , por ser feriado , dirigiu-se ao cartório do honrado senhor major Sapucaia , escrivão do feito , e aí , fundado no § 2° do artigo 65 do decreto 917 de 24 de outubro de 1890 , agravou de instrumento para o superior tribunal de apelação — do referido despacho .
      [ 537 ]  Tomado por termo o seu recurso e depois que assinou-o , pediu vista dos autos para minutar o seu agravo , pelo prazo de 48 horas , de conformidade com as terminantes disposições legais referentes à matéria , que determinam que logo após à interposição do agravo sejam , sem perda de tempo , feitos os autos com vista ao agravante para no prazo acima mencionado minutar o seu agravo .
      [ 538 ]  Como , porém , fossem já quase onze horas da manhã e tivesse o senhor major Sapucaia de ir para a audiência do juízo , que de feito tinha lugar às onze horas de manhã daquele dia , pediu aquele funcionário licença para interromper esse trabalho , prometendo voltar em pouco para continuá-lo .
      [ 539 ]  Reconhecendo aquele meu colega a procedência desse motivo e como não lhe era gravoso esperar mais uma meia hora — concordou em que ficasse para depois da volta do escrivão ao cartório abrir-se-lhe termo de vista .
      [ 540 ]  Voltando com efeito daí a poucos instantes o honrado senhor major Sapucaia , e como o meu aludido colega pedisse que lhe desse os autos para minutar o agravo , com espanto , recebeu a comunicação de que o juiz doutor Machado Pedreira , tendo ciência da interposição do agravo , dissera-lhe que comparecesse com os autos à reunião de credores , que se realizaria ao meio-dia , e que , portanto , à vista disto não podia abrir a vista requerida senão depois da reunião !
      [ 541 ]  Que restava fazer diante de tanta prepotência e desatino do doutor Machado Pedreira ?
      [ 542 ]  Jurara , entretanto , sua senhoria aos seus deuses naquele dia tripudiar sobre os farrapos de sua toga , já tão amesquinhada e envelhecida ...
      [ 543 ]  Para cúmulo da irrisão e de escárnio , o doutor Machado Pedreira , na própria sala das audiências , em presença de pessoas qualificadas , antes de declarar aberta a sessão da reunião dos credores , pediu os autos ao escrivão , neles procurou o termo de agravo , que havia sido interposto , o leu , sobre ele conversou com circunstantes e ... declarou que estava aberta a sessão dos credores para aquele dia convocada !!!
      [ 544 ]  Quem o acreditara ?
      [ 545 ]  Violentamente reter um juiz os autos que deveriam estar por virtude de um recurso de agravo interposto em poder do agravante para minutá-lo no prazo da lei , no intuito único de fazer triunfar o seu arbítrio e prepotência ?
      [ 546 ]  Supunha , entretanto , o signatário destas linhas que haviam atingido a sua meta os desatinos e desbragamentos , que pudesse perpetrar o doutor Machado Pedreira ; supunha que ali estaria a baliza que a audácia mais desenfreada pudesse lançar aos seus mais temerários e arrojados desígnios ; mas , não — o doutor Machado Pedreira , para bem servir àqueles de cujos interesses constituiu-se patrono e para provar que seu escárnio à lei não tem limites , ultrapassou-a sem trepidação nem temores ...
      [ 547 ]  Bahia , 17 de maio de 1898 .
      [ 548 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 549 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 550 ]  VII]
      [ 551 ]  Depois de ter vilipendiado a lei e escarnecido a justiça , o doutor José Machado Pedreira , prosseguindo na carreira que os seus desatinados intentos lhe traçaram , praticou atos inqualificáveis num juiz , os quais passo a narrar .
      [ 552 ]  Efetuada a reunião de credores e depois que esta tinha terminado , dirigiu-se o meu colega doutor Manuel Junqueira , advogado dos síndicos , ao cartório do honrado senhor major Sapucaia , a fim de receber os autos com vista para minutar o agravo , a que me referi em meu precedente artigo .
      [ 553 ]  De feito , dando-lhe o escrivão vista dos autos , e como , antes de minutar o seu recurso , esse meu colega folheasse os autos a fim de por suas peças justificar a procedência do agravo interposto , verificou neles faltar a folha 53 , em que vinha a conta corrente apresentada pelos senhores Francisco Cardoso Silva & C. , em fevereiro do corrente ano , logo após a decretação da falência .
      [ 554 ]  Imediatamente procurou o meu colega o escrivão Sapucaia e fazendo-lhe notar que desaparecido havia a folha 53 dos respectivos autos , vinha disso cientificar-lhe para escoimar-se de qualquer responsabilidade .
      [ 555 ]  Aquele honrado funcionário , porém , explicando a desaparição daquela folha dos autos , em que se lia a conta dos senhores Francisco Cardoso Silva & C. , disse que extraída fora ela dos autos em virtude de determinação do juiz , como se verifica a da petição e despacho que para logo mostrou àquele meu colega .
      [ 556 ]  De fato , sendo apresentada pelo escrivão o honrado senhor major Sapucaia uma petição dos credores Francisco Cardoso Silva & C. , na qual requeriam o desunir poamente sem ficar traslado dos autos de sua conta corrente , da importância de 188:768U020 , de juros recíprocos os quais contados até fevereiro , quando apresentaram a conta ( atenda b leite ) faziam-na subir a ... 195:00 U000 , conta essa que alegavam ser garantida por duas hipotecas , sob o fundamento de que ela prejudicada estava por despacho do juiz , que declarara nula a sessão realizada em 2 de março , e que apresentavam uma nova , verificou o meu colega estar efetivamente exarado nela um despacho pelo qual doutor Machado Pedreira a deferia — apesar da dúvida levantada pelo escrivão , que representava não ser legal e justo que uma conta , que nos autos figurava , e sobre a qual contestações se haviam levantado , fosse dos autos retirada , sem que traslado ficasse , que a todo tempo fizesse constar a importância da mesma conta .
      [ 557 ]  Sem embargo , porém , desta procedente dúvida , levantada pelo justo espírito do escrivão e dotada pela sua probidade de homem de honra , o doutor Machado Pedreira mandou por novo despacho que cumprido fosse o seu despacho e retirada fosse a conta dos autos , pois nenhum efeito tinha mais nos autos !!!
      [ 558 ]  O assombro que de mim se apossou ao ler , com o meu colega , o disparatado de semelhante despacho , não se descreve e muito menos é suscetível de comentários por parte dos que têm a mais rudimentar noção dos deveres inerentes à nobre e austera missão de juiz .
      [ 559 ]  Realmente , basta referi-lo para que o seu autor mereça a execração dos juízes de honra e probidade .
      [ 560 ]  De feito , quando tratando-se de documentos de somenos importância , que absolutamente não podem influir na solução de questões pendentes de decisões judiciárias , e que apenas figuram nos autos como salvaguarda de direitos de partes , não é dado ao juiz probo fazer desaparecer dos autos esses documentos sem deles ficar cópia autêntica , que a todo o tempo o certifique , onde o doutor Machado Pedreira encontrou autoridade bastante para subtrair dos autos um documento sobre o qual versava a maior discussão , que era , além do mais , vulnerável , já pelas suspeitas , que contra ele militavam , já por ser atacável , por estar em completa equipolência com as conclusões que se pudera tirar da escrituração do falido , principalmente quando , por isso , já havia sofrido séria impugnação ?
      [ 561 ]  Entretanto , releva notar que esse documento , que o arbítrio do doutor Machado Pedreira fez desaparecer dos autos , sendo da conta corrente , apresentada pelos credores Francisco Cardoso Silva & C. , na importância de 188:768U020 , garantida segundo afirmavam esses credores na própria conta por duas hipotecas , e cuja conta havia sido impugnada por mim , já , como fictícia , já como fraudulenta , foi substituída por uma outra na importância de duzentos e muitos contos , muito mais , como se vê , do que era a quantia de que primitivamente se diziam credores os referidos negociantes , com a agravante de contarem apenas esses credores — juros até outubro de 1897 , quando na subtraída , contando-se juros até fevereiro deste ano , importava em 196:000U000 !!
      [ 562 ]  Milagres do senhor doutor José Machado Pedreira !!!
      [ 563 ]  Tudo isso , porém , tem a sua explicação e vem a ser : que como o crédito de João Schuback & Filhos , meus constituintes , fosse muito maior que todos os outros reunidos , e como por outro lado o falido coligado se havia com os demais credores , ora dissidentes , a fim de defraudá-los , preciso era que , pessoas que agissem a inspiração delas ( credores dissidentes ) fossem as eleitas para os cargos de síndicos definitivos , visto como , de outra sorte , calva ficaria a fraude , que premeditaram e executaram contra os meus constituintes .
      [ 564 ]  Não podendo , porém , se submeter à consequências , que naufragar faria os seus interesses , a firma Cardoso & Malhuzes só tinha que lançar mão de um recurso , que era usar da ductilidade do doutor Machado Pedreira para o pôr à disposição dos seus interesses .
      [ 565 ]  Mas , como ainda que contassem com toda a benevolência daquele juiz para realizar os seus intuitos , não pudessem contudo — sem completa subversão das leis processuais da falência — tornar nulificado o crédito dos meus constituintes para as deliberações , o qual , apesar de reduzido pelo juiz , ainda assim importa em 270:557U112 levando , portanto , vantagem a todos os demais créditos , ( os dos credores dissidentes e reclamantes ) que importam em 228:538U675 , mandou o juiz computar ainda os créditos dos credores , que nada reclamaram e que nem ao menos tinham representação nos autos , os quais adicionados aos presentes perfaziam a quantia de 247:292U195 , mas como ainda assim ficasse a cavaleiro o crédito dos meus constituintes , necessário foi que se substituísse a conta dos senhores Francisco Cardoso Silva & C. , a fim de que estes pudessem apresentar uma verdadeira conta de chegar ... e assim levarem a cabo os seus intuitos .
      [ 566 ]  Não se limitou a isso só o senhor doutor Machado Pedreira .
      [ 567 ]  E são desse jaez os atestados da probidade e imparcialidade do doutor Machado Pedreira !!!
      [ 568 ]  Bahia , 18 de maio de 1898 .
      [ 569 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 570 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 571 ]  VIII]
      [ 572 ]  Assim , conforme tem apreciado o público pela exposição que hei feito , depois do senhor doutor José Machado Pedreira deixar o exercício do cargo de juiz de direito , em virtude do plano , que já denunciei ; depois de , em consequência do mesmo plano , reassumir o exercício para exercer o seu mandato ; depois de , para desempenhá-lo , anular tudo quanto se houvera feito anteriormente ; depois de , sem prévio conhecimento da procedência daquilo que alegavam os credores , ora dissidentes , anular as deliberações já tomadas pelos credores da massa falida de Albino José Milhazes ; depois de , sob o falso pretexto de dever ser reduzido o crédito dos meus constituintes ao câmbio do dia , até quando se retrotraem os efeitos da falência e não ao do dia do pagamento , e isto quando sua senhoria nenhum documento tinha , porque não lho forneceram os requerentes , documento que lhe testificasse se pelo câmbio do dia 4 de outubro de 1897 o crédito dos meus constituintes importava em mais ou menos do que pela redução feita no dia 23 de março , diminuir o crédito dos mesmos meus constituintes ; depois de mandar contar juros na ilegal reunião de 4 de maio ; depois de nessa reunião mandar computar os créditos de credores ausentes para as deliberações , que se houvesse de tomar ; depois de mandar contar tais juros a despeito do disposto no artigo 24 do decreto 917 de 24 de outubro de 1890 ; depois de , apesar de ter sido interposto um agravo às dez horas da manhã do dia 4 de maio — pelo advogado dos síndicos definitivos , cuja destituição decretou por seu cerebrino despacho , celebrar a ilegal reunião de credores , retendo por essa forma os autos , que deviam estar em poder daquele advogado para minutar o seu agravo ; depois de , para remate de tanto tresloucamento , mandar subtrair dos autos — a despeito da dúvida do escrivão , a conta corrente apresentada em 23 de fevereiro por Francisco Cardoso Silva & C. , sobre a qual versara a maior discussão e impugnação na verificação dos créditos , para ser substituída por uma outra de muito maior importância , celebrou e efetuou o senhor doutor José Machado Pedreira a ilegal reunião de 4 de maio , na qual , conculcando os direitos dos meus constituintes , escarnecendo a lei e achincalhando a justiça , decretou efetivamente a espoliação dos mesmos em proveito daqueles de quem sua senhoria se constituíra patrono .
      [ 573 ]  Consumada essa série inaudita de atos prepotentes perpetrados pelo doutor Machado Pedreira , no fito de arrancar os livros do poder dos síndicos definitivos , os quais , por sua independência , honorabilidade e insuspeição , não se prestariam aos manejos dos credores , ora dissidentes , e como para estes fosse de grande desvantagem que outros — que não pessoa de sua inteira confiança — estivessem de posse dos livros do falido , que irrefragavelmente concluem contra as absurdas pretenções por aqueles credores alimentadas , como chegasse ao meu conhecimento ter sua senhoria ao sabor dos seus constituintes reduzido realmente o crédito de João Schuback & Filhos por uma forma a causar irreparável dano aos mesmos , na qualidade de seu advogado , na tarde de cinco de maio , interpus agravo para o tribunal de apelação , demonstrando na minuta , que ofereci minuciosamente e à evidência , a arbitrariedade , a violência e a espoliação , de que eram vítimas os meus constituintes .
      [ 574 ]  Amanhã , para maior esclarecimento da verdade do que tenho alegado , e para confirmação do que tenho afirmado , e sustentação de que do meu lado está a lei , publicarei a minuta do agravo , que interpus , na qual extensamente me ocupo de todos os pontos , justificando-os , que têm sido objeto da presente correspondência .
      [ 575 ]  Bahia , 19 de maio de 1898 .
      [ 576 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 577 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 578 ]  IX]
      [ 579 ]  De acordo com o meu compromisso , ontem tomado , publico a minuta do agravo , que interpus do despacho do doutor José Machado Pedreira .
      [ 580 ]  O ilustrado e criterioso leitor , atendendo à procedência dos seus fundamentos , se convencerá da verdade de tudo quanto hei alegado .
      [ title: 
      [ 581 ]  MINUTA DE AGRAVO ]
      [ title: 
      [ 582 ]  EGRÉGIO TRIBUNAL]
      [ 583 ]  Para o egrégio tribunal de apelação se agravam de instrumento João Schuback & Filhos , negociantes estabelecidos em Hamburgo , do despacho do doutor juiz de direito desta comarca , exarado a folhas 190 volumes a 191 volumes , pelo qual houve por bem , rompendo com todos os preceitos legais e violando todos os princípios de direito , reduzir ditatorialmente e ex informata consciência o seu crédito na falência de Albino José Milhazes , porque tal despacho lhes causa dano irreparável , nos termos do artigo 669 § 15 do regulamento 737 de 25 de novembro de 1850 , em que fundam o presente agravo .
      [ 584 ]  Interpondo o presente recurso para esse egrégio tribunal , os agravantes o fazem na convicção de encontrar reparação às injustiças , que a parcialidade manifesta do juiz a quo , que , constituindo-se advogado do falido e dos credores , que com o mesmo mancomunaram-se no intuito de prejudicar os agravantes , tem cometido , a par das maiores violências , contra os agravantes , negando-lhes o seu direito , impedindo-lhes a defesa , coagindo-os , para que , como o egrégio tribunal verificará , não tem trepidado em antepor ao disposto em lei clara — o seu arbítrio de juiz parcial , de juiz , que tem sido o melhor advogado dos agravados e o mais intrépido sacrificador dos interesses dos agravantes .
      [ 585 ]  Tais são os atos cometidos pelo juiz a quo , que só parece aos agravantes estar diante do algoz da justiça e não os surpreenderá se , à guisa de despacho , o juiz a quo decretar , em vez da diminuição do seu crédito , que o falido nada deve aos agravantes , porque a estrangeiros nenhum direito assiste nesse país !
      [ 586 ]  Realmente , como o tribunal verificará das peças dos autos , que instruem o presente agravo , jamais o falido e os demais credores levantaram a mínima contestação , ou impugnação , ao crédito dos agravantes , nem protestaram contra o que decidido foi nas reuniões de credores , realizadas em os dias 7 , 16 e 23 de março do corrente ano , como tudo faz certo as atas dessas sessões .
      [ 587 ]  Mas só agora compreendem os agravantes o motivo do silêncio , da indiferença dos credores e do falido para todas as resoluções tomadas em vista da lei e para todos os despachos proferidos pelos juízes anteriores , que funcionaram no feito , e esse motivo vem a ser que aguardavam que — seu advogado , que o legítimo e extremo defensor dos seus interesses , assumisse o cargo de juiz — para violando a lei , achincalhando a justiça , postergar direitos sagrados , que a lei do país manda garantir !
      [ title: 
      [ 588 ]  EGRÉGIO TRIBUNAL ]
      [ 589 ]  O despacho agravado e que se lê de folhas 190 volumes a 191 volumes afasta-se tanto das boas normas do direito , viola tão flagrantemente a lei , é tão alvar o seu contexto , que não pode deixar de assombrar a quem ainda tem o culto pela justiça e veneração pela lei , que jamais poderá ser substituída pelo arbítrio , que só pode ser ditado pela mais requintada ignorância , ou pela mais impudica má fé .
      [ 590 ]  Realmente , por mais calma de que se revista quem que seja para encarar , estudar e analisar o despacho de folhas 190 volumes a folhas 191 volumes , não pode deixar de revoltar-se diante do vazio , que esse despacho oferece , e da prova palpável de que o juiz a quo , perdendo a compostura , foi além do pedido dos credores signatários da petição de folhas 189 , os quais , guardando as aparências , tiveram pudor de solicitar desde logo , sem que fossem ouvidos os agravantes , sem que fosse em discussão entre todos , em que ficasse provado o que alegavam , mas que não afirmavam , como se verifica da própria petição , a nulidade de um ato judicial , emanado da lei , praticado com todas as formalidades legais e processuais , e que havia passado em julgado !!!
      [ 591 ]  Mas o juiz a quo , diante dessa petição , sem um só documento por onde pudesse verificar o câmbio do dia 4 de outubro de 1897 ou de julho de 1896 , sem que lhe fosse isso requerido , porquanto na petição os seus signatários pediam apenas que se convocasse nova reunião a fim de << discutir-se convenientemente este ponto >> sôfrego para demonstrar aos seus clientes a sua dedicação — decretou a redução do crédito dos suplicantes , a destituição dos síndicos — e convocou nova reunião , não — para << discutir-se convenientemente este ponto >> como pediam os signatários , mas para proceder se à nova eleição de síndicos e da comissão fiscal , visto como a efetuada em sessão de 23 de março não podia prevalecer , porque havia sido feita com a maioria que o crédito dos agravantes levava sobre os demais .
      [ 592 ]  Mas , como o juiz a quo sem um só documento , que o esclarecesse , e em que se pudesse firmar , pode conhecer que o crédito dos agravantes era inferior em valor aos demais — para o fim de decretar a nulidade da sessão de 23 de março ?
      [ 593 ]  Como pode esse juiz-modelo do arbítrio — saber que a cotação do câmbio em o dia 4 de outubro de 1897 ou em julho de 1896 era superior ou inferior a do dia 23 de março , se nenhum documento juntaram os signatários da petição de folhas 189 nem tinham que juntar , porque isso não requeriam , mas pediam apenas que fosse convocada nova reunião para de novo discutir o direito , que lhes assistia ?
      [ 594 ]  Compreende o egrégio tribunal que o juiz que não guardando a compostura do seu elevado cargo , vai além do que lhe é requerido , profere um despacho sem fundamento nos autos ou jurídico , esse juiz não está defendendo os interesses da justiça , não está aplicando a lei , cujo cumprimento ele é obrigado a fazer efetivo , mas está abusando do cargo , que lhe foi confiado , postergando pelo arbítrio direitos , negando a lei .
      [ 595 ]  Apesar de cabalmente em a petição de folhas — a folhas — que também instruirá o presente agravo , terem os agravantes demonstrado a improcedência jurídica e legal do despacho agravado , todavia para mais uma vez tornar patentes as injustiças , que esse despacho encerra , os agravantes , reportando-se ao alegado nessa petição , se propõem de novo a provar que esse despacho precisa de reforma , como uma reparação à justiça e satisfação à lei , que ele viola .
      [ 596 ]  O despacho agravado , egrégio tribunal , não encontra fundamento legal nem no decreto 917 de 24 de outubro de 1890 , nem nas disposições do código comercial .
      [ 597 ]  Estudemos .
      [ 598 ]  O decreto 917 de 24 de outubro de 1890 , que regula o processo de falência , depois de no artigo 38 determinar e regular o modo porque se efetua a convocação de credores e sua reunião , dispõe :
      [ title:  Artigo 39 . ]
      [ 599 ]  Reunidos os credores , proceder-se-á à chamada , por lista organizada pelo curador fiscal e pelos síndicos .
      [ title:  § 1° . ]
      [ 600 ]  Se não forem dados por verificados os créditos , nomearão os credores não contestados uma comissão de dois ou três membros para proceder ao devido exame , podendo suspender-se a reunião por algumas horas ou adiar-se para daí a dias , não excedendo de oito , independente de nova convocação pela imprensa . >>
      [ 601 ]  Fundados nessa disposição de lei — os agravantes na reunião de credores realizada em 16 de março do corrente ano , presidida pelo íntegro doutor juiz preparador de São Gonçalo em substituição ao juiz a quo , que deixara o exercício sem motivo justificado , impugnaram os créditos constantes da lista apresentada pelo curador fiscal e síndicos provisórios — pelos fundamentos , que alegaram e constam da ata da sessão dessa reunião .
      [ 602 ]  Em virtude dessa impugnação mandou o juiz , que presidiu essa sessão , de acordo com o citado parágrafo primeiro do artigo 39 do decreto 917 proceder à eleição da comissão para dar parecer , o que feito — foi por esta requerido o adiamento da sessão por oito dias para apresentar o seu parecer sobre a impugnação oferecida .
      [ 603 ]  Marcada nova reunião para o dia 23 de março , foi nessa ocasião pela comissão nomeada apresentado o seu parecer sobre a impugnação oferecida e pelo juiz — depois da sustentação por parte dos agravantes decidido de acordo com o § 2° do já citado artigo 39 .
      [ 604 ]  ( Vide ata da reunião realizada em 23 de março )
      [ 605 ]  Até aí quando de todo não fossem justas as decisões proferidas , eram , pelo menos respeitadas pelos juízes , que presidiram essas sessões , as disposições do decreto 917 , que regula o processo de falência e as disposições do código comercial aplicáveis ao caso vertente .
      [ 606 ]  Pelos demais credores , como o egrégio tribunal verificará das atas das sessões , jámais foi levantada a mais ligeira impugnação ao crédito dos agravantes .
      [ 607 ]  Ora , de acordo com o disposto no citado artigo 39 § 1° é essa a ocasião oportuna para cada credor oferecer qualquer impugnação aos créditos dos demais , e não o fazendo , ou sendo pelo juiz proferida decisão sobre a impugnação , que se apresentar , de acordo com o § 2° do citado artigo 39 — só cabe a qualquer credor , que não se conformar << o direito de promover pelos meios ordinários a exclusão do admitido e ao contestado o de requerer a sua admissão .
      [ 608 ]  ( Vide § 2° do artigo 39 — in fine . )
      [ 609 ]  Mas , no caso vertente , como o egrégio tribunal pode verificar das atas das sessões , que instruem o presente agravo , nenhum dos credores signatários da petição de folhas 189 impugnou o crédito dos agravantes , nem protestou contra qualquer das decisões proferidas pelos juízes , que então presidiram as sessões , inclusive a de 23 de março .
      [ 610 ]  ( Vide atas das sessões ) .
      [ 611 ]  Decidida a impugnação e admitidos todos os credores , sendo havidos por verificados todos os créditos , passou o digno juiz de então a , dando cumprimento ao disposto no artigo 40 e seguintes do citado decreto 917 , proceder aos demais termos do processo , e sendo , depois de apresentado o parecer do curador fiscal e dos síndicos provisórios , apresentado pelo falido proposta de concordata , pelo digno juiz foi mandado reduzir à moeda corrente do país os créditos , que estivessem em moeda metálica , para , computados todos , se poder conhecer o valor do passivo , a fim de poder ser pelos credores resolvida a aceitação ou rejeição da concordata apresentada , o que devia obedecer ao disposto no artigo 45 do citado decreto , e para todas as deliberações , que se tivesse de tomar naquela reunião .
      [ 612 ]  Para isto , isto é para a redução dos créditos em moeda metálica para a moeda corrente do país , mandou o ilustrado juiz , que se atendesse ao disposto na segunda parte do artigo 431 do código comercial , de acordo com o qual devia ser feita a redução ordenada e exigida pela lei , como efetivamente se fez , sem protesto de espécie alguma por parte dos credores signatários da petição de folhas 189 , os quais estavam todos presentes .
      [ 613 ]  Os agravantes , reportando-se ao decidido naquela sessão , o que constitui hoje cousa julgada , e transcrevendo o texto da lei , que ditou o despacho do probo juiz , que presidiu a sessão de 23 de março , propõem-se a demonstrar a esse egrégio tribunal que o despacho agravado precisa de reforma em obediência a disposições legais e às boas normas de direito .
      [ 614 ]  Não há dúvida : justa e legalmente foi decidido em aquela sessão que o crédito dos agravantes fosse reduzido à moeda corrente do país ao câmbio do dia — em vista da clara disposição do artigo 431 do código comercial , que diz :
      [ title:  Artigo 431 ( segunda parte ) ]
      [ 615 ]  Se a dívida for em moeda metálica , na falta desta , o pagamento pode ser efetuado na moeda corrente do país , ao câmbio que correr no lugar e dia do vencimento : e se , havendo mora , o câmbio descer , ao curso que tiver no dia em que o pagamento se efetuar ; salvo tendo-se estipulado expressamente que este deverá ser feito em certa e determinada espécie e a câmbio fixo . >>
      [ 616 ]  De acordo com essa clara disposição legal foi reduzido o crédito dos agravantes à moeda corrente do país , a fim de se conhecer o valor do passivo e poder o juiz computar os votos dos credores nas deliberações sobre concordata e eleição de síndicos .
      [ 617 ]  E não procede a objeção de que essa disposição não se aplica ao caso vertente , porque não se trata ainda de pagamento , porquanto o pagamento dá-se virtualmente e efetivamente dar-se-ia se fosse aceita a proposta de concordata .
      [ 618 ]  E que disposição de lei existe em nossa legislação , que autorize o despacho de folhas 190 a folhas 191 — que mandou que a redução dos créditos em moeda metálica fosse feita ao câmbio do dia 4 de outubro de 1897 , dia até quando se retrotraíram os efeitos da falência ?
      [ 619 ]  Qual a disposição de lei , que se pode antepor a essa que acabamos de citar e na qual se firmou o digno juiz , que presidiu a sessão de 23 de março ?
      [ 620 ]  Como depois de ter passado em julgado e sem ser pelos meios facultados em lei se permite a credores , que se julgam prejudicados com uma eleição de síndicos , ( sic ) , — em uma simples petição derrogar o julgado , destruir direitos já reconhecidos em juízo e garantidos pela lei , e tudo isto se faz sem se ouvir a parte prejudicada e além do pedido feito ?
      [ 621 ]  Só o arbítrio a tanto pode autorizar !!!
      [ 622 ]  Mas o arbítrio jamais constituíra cousa julgada e os agravantes , acobertando-se com a lei , vêm impetrar desse egrégio tribunal a reforma do despacho agravado , como uma reparação à justiça e à lei tão flagrantemente por ele violadas .
      [ 623 ]  Nem ao menos pode ser alegado que os credores signatários da petição de folhas 189 vieram pelos meios legais prescritos no § 2° do artigo 39 e mais disposições do decreto 917 !
      [ 624 ]  Mas , para o juiz a quo , conforme se vê do despacho agravado , no processo de falência , não se tem que atender às regras gerais de direito , nem se guardar e observar as disposições de leis em vigor , e referentes a matérias de ordem diversa , que podem ser agitadas no curso de um processo de falência .
      [ 625 ]  Por semelhante doutrina << o nível jurídico de igualdade >> , lembrado e descoberto pela hermenêutica arbitrária e sui generis do juiz prolator do despacho agravado , é o único critério , que deve presidir às decisões sobre questões , que surjam no curso de qualquer processo de falência .
      [ 626 ]  Contra tal doutrina , que um advogado qualquer por mais chicanista que fosse teria pejo e vergonha de enunciá-la , milita , além de outros o inconveniente de , banidas as disposições legais , que regulam o exercício e a efetividade dos direitos , que lhes prestam garantia , ficar imperando um pouco arbitrário << o critério da igualdade do nível jurídico , em que devem concorrer os credores >> ...
      [ 627 ]  Mas , tal não se dá , nem pode ser julgado por quem conhece o decreto 917 e a nossa legistação vigente .
      [ 628 ]  O processo de falência por ter uma marcha especial e se afastar , quanto às formas , dos meios empregados em outros processos , não exclui absolutamente , nem derroga as relações jurídicas criadas pelas leis em vigor , nem prejudica e muitos menos ainda entrega os direitos dos interessados à mercê das circunstâncias , ao arbítrio dos poucos conscienciosos , pondo-os fora da esfera em que se estende a influência e proteção das leis .
      [ 629 ]  A falência não cria um código especial , por onde se devam regular as relações jurídicas dos indivíduos .
      [ 630 ]  Como , pois , dizer o juiz a quo que o artigo 431 do código comercial não pode nem deve ser observado no caso vertente ?
      [ 631 ]  Qual o fundamento legal , jurídico , em que se possa basear o despacho agravado ?
      [ 632 ]  Qual o critério jurídico , que a ditou ?
      [ 633 ]  Não !
      [ 634 ]  Não há um critério jurídico , que justifique semelhante despacho .
      [ 635 ]  O artigo 431 do código comercial não pode deixar de ser observado .
      [ 636 ]  Ora , pela segunda linha do citado artigo 431 do código comercial , o pagamento se devia realizar à taxa cambial desse dia , ou na do pagamento — também à taxa desse dia , salvo convenção em contrário .
      [ 637 ]  Mas , dado isto , princípio legal , e , que ao invés do que avança o despacho agravado , tem toda força de lei aplicável aos processos de falência , não se tendo realizado a solução do débito no dia do seu vencimento , se havia necessariamente de fazer no dia do pagamento .
      [ 638 ]  Mas , se considerarmos que no dia da primeira reunião de credores deve-se fixar o valor do passivo da massa , verificando-se os créditos concorrentes a ela em ordem a computar-se os votos para as deliberações , dando-se , portanto , um como virtual pagamento , a redução dos créditos de moeda metálica para moeda corrente do país só deve ser feita ao câmbio do dia da reunião de credores .
      [ 639 ]  Esta conclusão , que deriva da disposição clara e peremptória da lei , é corroborada pela consideração filosófica , cujo espírito presidiu a confecção da 2ª linha do artigo 431 do código comercial .
      [ 640 ]  Com efeito , em que pode influir para um credor estrangeiro , que tem de receber o seu crédito em moeda do seu país , — a desvalorização da moeda do país do seu devedor ?
      [ 641 ]  Acaso essa depreciação terá a virtude de reduzir o montante da quantia que um brasileiro deve a um estrangeiro ?
      [ 642 ]  O brasileiro , que deve em Londres uma libra , não deve sempre esta libra , varie ou não varie a quantidade de moeda brasileira necessária para sua aquisição ?
      [ 643 ]  Isto é da última evidência .
      [ 644 ]  A dívida por que é responsável o credor brasileiro em praça estrangeira quando esta é de número fixo de moedas metálicas , deve ser sempre representada em moeda brasileira quanto baste para que se adquira o número de moedas precisas para efetuar aquele pagamento .
      [ 645 ]  Se tudo isto é verdade , como é , se para realizar o pagamento de um número dado de moeda metálica — faz-se preciso comprar com moeda brasileira a moeda do pagamento , e sendo , portanto , isto uma obrigação iniludível , é óbvio que a redução se deve fazer no dia da reunião de credores , porque sendo a massa responsável pela dívida em moeda metálica deve a cota em moeda brasileira ser nela determinada na quantidade suficiente para aquisição da moeda metálica , acrescendo que outra solução é de todo o ponto absurda e incongruente , visto como alterada ou não observada a relação existente entre as diferentes moedas , se determinaria uma cota na liquidação da massa insuficiente para a aquisição do número de moedas metálicas , que é a moeda devida , praticando-se por este modo uma espoliação clamorosa e ilegal .
      [ 646 ]  Assim , como acabamos de demonstrar , sendo estes os únicos e verdadeiros princípios , claro é que muito bem andou o juiz , que presidiu a sessão de 23 de março , em mandar fazer a redução ao câmbio desse dia .
      [ 647 ]  Demonstrada , como fica , a justiça com que procedeu o juiz , que presidiu a sessão de 23 de março , preciso se torna em nome da probidade do juiz a quo , que este declare a disposição de lei , em que se funda o despacho agravado .
      [ 648 ]  Egrégio tribunal .
      [ 649 ]  A prevalecer o despacho , cuja revogação os agravantes impetram e esperam da justiça do tribunal , tumultuário se tornará o processo pela inversão de sua marcha , pela prática de atos ilegais e pela violação flagrante de todas as disposições de lei , que rege a matéria , além do dano irreparável que causa aos agravantes .
      [ 650 ]  Ainda mais : como depois de verificados os créditos de acordo com o citado artigo 39 e seus parágrafos e de constituído o contrato de união de acordo com o artigo 58 podia ser permitido tratar-se ainda de verificação de créditos ?
      [ 651 ]  Mas nada deteve o juiz a quo no seu afã de tudo praticar para satisfazer aos agravados e no intuito manifesto de prejudicar aos agravantes .
      [ 652 ]  É assim que , em a petição , que os agravantes dirigiram ao juiz a quo para reconsiderar o despacho de folhas 19 volumes a folhas 191 volumes , este profere o despacho , que o egrégio tribunal lerá , e onde admirará a coragem e a falta de critério , com que esse juiz impavidamente e com desprezo encara a lei e a justiça .
      [ 653 ]  Não comentaremos esse despacho : entregamo-lo textualmente à apreciação do egrégio tribunal .
      [ 654 ]  Depois de todas essas violências e infrações legais , o juiz a quo , a despeito do disposto no artigo 65 e §§ e 66 do citado decreto 917 , destitui os síndicos , e como estes agravassem do despacho , que os destituiu , e como pelo artigo 20 do regimento 143 de 15 de março de 1842 ao escrivão cumpria fazer os autos com vista ao advogado dos síndicos , mas como cumprindo-se a lei deixava de realizar-se a ilegal reunião convocada , o juiz ordenou ao escrivão que não fizesse os autos com vista senão depois de efetuada a reunião , de realizado o seu intento , de concluída a comédia decorrente do seu despacho e justificada de sua arbitrariedade .
      [ 655 ]  Mas , para isso , como , apesar de reduzido o crédito dos agravantes , ainda ficassem os mesmos com maioria sobre os outros credores , o juiz não trepidou de mandar desentranhar dos autos , sem ficar traslado , a conta apresentada em 23 de fevereiro do corrente ano pelos senhores Francisco Cardoso Silva & C. , e junto à página 53 dos autos , para que esses credores pudessem apresentar de novo uma verdadeira conta de chegar e parecendo ser extraída de acordo com o código , o que absolutamente não era a primeira .
      [ 656 ]  Mas , como ainda assim o crédito dos agravantes continuasse com maioria sobre os demais credores , e , portanto , de acordo com o artigo 65 do citado decreto 917 , não se podia justificar a destituição dos síndicos , o juiz mandou contar juros a todos os créditos , com exceção do dos agravantes , que aliás têm juros estipulados em ouro , e aos quais assistia o mesmo direito , isto é : << pelo nível jurídico de igualdade >> , se devia estender esse imoral arranjo do juiz a quo , contando juros contra a expressa disposição do artigo 24 do citado decreto 917 , e quando previamente está provado que a massa não dá nem para pagamento do principal .
      [ 657 ]  É o cúmulo !
      [ 658 ]  Mas , como tudo isso ainda fosse insuficiente para sobrepujar o crédito dos agravantes , que a câmbio de sete e três oitavos importa em 270:557U112 e só tendo comparecido à reunião , que ilegalmente realizou-se em 4 de maio , os credores Francisco Cardoso Silva & C. cujo crédito importa em ... 188:768U020 , Quintiliano Martins da Silva Júnior , cujo crédito importa em 17:693U000 ; Benigno Alves Boaventura , cujo crédito importa em 11:680U000 ; Quintiliano Martins da Silva , cujo crédito importa em 8:052U000 ; Jacintho José de Souza , cujo crédito é da importância de 2:683U860 ; Venustiano da Silva Machado , cujo crédito é da importância de 406U200 ; Aprigio Dias da Rocha , cujo crédito é da importância de 264U140 ; Joaquim Ribeiro dos Santos , cujo crédito é da importância de ... 126U640 ( vide lista dos credores apresentada pelo curador fiscal e síndicos provisórios ) que somadas importam em 228:538U675 , verificando-se por este modo que o crédito dos agravantes ainda era superior ao dos demais credores , que compareceram , mas como pelo artigo 65 do citado decreto — os síndicos só podiam ser distribuídos por credores , que representassem a maioria dos créditos , o que não se verificava , vindo abaixo o despacho agravado , o juiz a quo , além da incomensurável conta de juros , a despeito do disposto no artigo 45 e § único do artigo 58 do citado decreto , mandou que fossem somados também para o efeito da eleição os créditos dos credores ausentes e com esses tumultuariamente elegeu síndicos e anulou o deliberado na sessão de 23 de março !
      [ 659 ]  Os agravantes , tendo em rápidos traços demonstrado à saciedade a improcedência e ilegalidade do despacho agravado , esperam , pelos relevantes fundamentos , que aí deixam consignados , que o egrégio tribunal , fazendo reparação aos gravames , que têm sofrido , tomando conhecimento do presente recurso — revogará o despacho agravado por ser de Justiça .
      [ 660 ]  Cachoeira , 5 de maio de 1898 .
      [ 661 ]  O advogado Pedro Francisco Rodrigues do Lago .
      [ 662 ]  Bahia , 19 de maio de 1898 .
      [ 663 ]  PEDRO LAGO
      [ title: 
      [ 664 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 665 ]  X]
      [ 666 ]  Àqueles que me têm dado a honra de acompanhar esta série de artigos hão de ter apreciado pelo exame dos fundamentos da minuta do agravo , que interpus , e que publiquei no número anterior deste Jornal , que de toda a justiça e procedência são eles e que o proceder do doutor José Machado Pedreira foi o mais incorreto e ilegal , para não dar o nome que merecem os atos francamente atentatórios à lei , perpetrados por aquele juiz .
      [ 667 ]  Mas a matéria , que nessa minuta se contém e que desenvolvi sob a pressão dos acontecimentos , de que já ao público dei conta , agora com o lazer e descanso necessários mais elucidada tornarei , estabelecendo a sua procedência e patente tornando que a decisão , pela qual o atual juiz de direito de Cahoeira anulou , em prejuízo dos direitos dos meus constituintes os negociantes João Schuback & Filhos , tudo quanto se havia feito no processo de falência de Albino José Milhazes , foi a resultante do inominável conluio entre aquele juiz e credores daquela massa .
      [ 668 ]  Dessa rota , que já me hei traçado ao iniciar a presente série de artigos , não me hão de afastar os soezes insultos que , sob a capa de miserável anonimato , que , entretanto , não lograrão atingir-me , aqueles que , depois do inspirarem a alcançarem da ductilidade do atual juiz de direito de Cachoeira — completa subserviência aos seus indignos manejos , procuram vilmente assacar contra mim .
      [ 669 ]  Estes podem subterfugir à questão , que outro fito meu não foi senão discutir pela imprensa ; podem assoldar os garotos baratos , que a troco de parca recompensa se prestam a atirar pedras aos homens que têm a coragem de enfrentá-los e fazê-los recuar ; podem impunemente ladrar aos meus calcanhares , porque o mais que lograrão é experimentar : solidez do tacão de minha bota .
      [ 670 ]  Quem teve a hombridade necessária para francamente e sem rebuço relatar e discutir sob a responsabilidade de seu nome tudo quanto se tem feito no processo de falência de Albino José Milhazes , não arreceiando-se de consequências , não desce ao nível dos anônimos irresponsaveis , porque , como é vezo antigo , estes por via de regra são testas de ferro , homens de palha , inimputáveis e incapazes de terçar armas outras que não sejam a grosseira e alvar gíria de que usa a ralé , que anda pelas esquinas à disposição do primeiro que lhe pague os apupos e as assuadas .
      [ 671 ]  É , pois , o meu objetivo demonstrar ao público deste estado que os atos praticados pelo atual juiz de direito de Cachoeira , para satisfazer àqueles de quem se constituíra patrono , são os mais atentatórios à lei , baldos de todo o fundamento legal e vilipendiadores da majestade da toga .
      [ 672 ]  Para isto , e sem que me perturbe o ladrar da canzoada , calculadamente estumada sobre mim , hei de continuar com o exame , perante a lei , de todos os pontos que tenho atacado , e patentearei , com peças dos autos , que hei de transcrever , e com argumentos , que aduzirei , que o despacho do doutor Machado Pedreira , do qual agravei , só podia ser determinado pelo ânimo deliberado de , conculcando a lei , praticar ciente e conscientemente flagrante injustiça .
      [ 673 ]  Bahia , 23 de maio de 1898 .
      [ 674 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 675 ]  " A Educadora " ]
      [ title: 
      [ 676 ]  AO ILUSTRADO PÚBLICO DA BAHIA]
      [ 677 ]  A diretoria da companhia do seguros de vida A Educadora foi surpreendida com a leitura do artigo publicado no Jornal de Notícias da Bahia , do dia 12 do corrente mês , pelo senhor J. Simão da Costa , atuário da Garantia da Amazônia , artigo em que é agredida , maltratada e caluniada por aquele cavalheiro que nem de nome conheciamos , sem motivo , propósito ou pretexto .
      [ 678 ]  Sabemos , pelos jornais baianos , que sua senhoria foi a essa capital estabelecer uma agência da companhia de que é atuário a Garantia da Amazônia , e que fez em torno dessa instalação estardalhaço atordoante de discursos e estouros de garrafas de champagne .
      [ 679 ]  Compreendemos a necessidade desse arruído e admiramos o zelo propagandístico do representante da nova empresa seguratória .
      [ 680 ]  O que não sabemos nem compreendemos é o ataque violento , imprevisto , inteiramente gratuito a uma colega , que já encontrou em campo , acreditada , com oito anos de trabalho honestíssimo .
      [ 681 ]  Provavelmente , é esse um dos meios de propaganda adotados pelo trefego representante da Garantia da Amazônia .
      [ 682 ]  Não discutiremos a sua excelência , nem mesmo a sua correção .
      [ 683 ]  Não vamos responder ao senhor J. Simão da Costa , Sua senhoria , pela desurbandade por que se apresentou na liça , desenturvado , arremangado armado como para uma rixa de noctívagos e não para um combate de cavalheiro , desobrigou-nos de responder-lhe .
      [ 684 ]  O signatário destas linhas é um velho e bem conhecido lutador da imprensa ; mas não terçou nem tercerá jamais , sua pena com outra que ele não veja lampejar sem mácula nem sombra .
      [ 685 ]  É apenas ao ilustrado público baiano que vamos dizer duas palavras a propósito da arremetida inopinada daquele senhor , e isso pelo muito e profundo reconhecimento que lhe deve a Educadora ao carinhoso e fidalgo acolhimento que dispensou ao seu representante , senhor Kinsman Benjamim , com quem realizou em algumas semanas , seguros que importam em muitas centenas de contos de réis .
      [ 686 ]  Tomou o senhor Costa para base de suas acusações os dizeres de um anúncio ou reclame , em vez de servir-se do nosso primeiro relatório quinquenal , profusamente espalhado .
      [ 687 ]  Como , porém , tais dizeres não são falsos , embora não possam ser , como bem se compreende , de rigorosa exatidão , essa base podia servir e aceitamo-la .
      [ 688 ]  Mas , como é que esse atuário ( quer dizer : contador ou calculador matemático de seguros ) pega de duas ou três cifras e joga com elas , por presunções , como se fossem bolas de jogos malabares ?
      [ 689 ]  Como é que , em quatro penadas e outras tantas baforadas de fumo e vaidade , sem um só documento , tem a ousadia de declarar falsas as nossas reservas ?
      [ 690 ]  Risum teneatis !
      [ 691 ]  O que asseguramos ao público , tanto da Bahia como de todo o país , é que as reservas da Educadora têm sido contadas com rigor , excessivo até , e que não pomos dúvida em mostrar a qualquer segurado , acionista ou representante da imprensa , toda a nossa organização técnica , todos os seus registros , todos os documentos que possam instruir esse exame .
      [ 692 ]  É nosso atuário , senhor Ernesto Caresche , matemático distinto , com estudos de engenharia civil feitos em Paris e que , conquanto não diplomado pelo instituto dos atuários daquela capital ou de outra , foi longamente preparado por um outro , que o é , e que lhe deu honroso atestado , com o qual entrou , há bastantes meses , para o nosso serviço , em substituição ao doutor Eugenio Tisserandot , ex-diretor-tesoureiro , lente da nossa escola politécnica .
      [ 693 ]  Não autorizaremos , porém , o nosso atuário a discutir com o da Garantia da Amazônia , porque tal discussão , de natureza toda especial e científica , nada interessaria ao público , não adiantária um passo no terreno prático e distrairia a nossa atenção solicitada de contínuo por assuntos de maior relevância .
      [ 694 ]  O senhor Costa ousou declarar , com intuitos manifestamente malígnos : — primeiro : — que grande parte das nossas reservas estão empregadas num prédio na rua das Laranjeiras , que jamais realizará o valor em que figura nos livros da Educadora ; segundo : — que fazemos constar ser de nossa propriedade o magnífico imóvel em que funcionamos nesta capital ; terceiro : — que não temos dado provas de seriedade ; quarto : — que não publicamos qual o nosso capital ; quinto — que não registramos os nossos estatutos na junta comercial .
      [ 695 ]  Ao público responde A Educadora , somente ao público , o seguinte :
      [ 696 ]  Ao primeiro item : o imóvel da rua das Laranjeiras , adquirido em execução de dívida hipotecária , está à companhia em pouco mais de trezentos contos e vale oitocentos e nem por mil seria hoje edificado .
      [ 697 ]  Se o desgoverno da nossa infeliz pátria nos colocou na misérrima situação econômica atual não é culpa nossa e não podíamos prevê-la quando efetuamos a operação .
      [ 698 ]  Em todo caso , é um imóvel admirável , um palacete suntuoso , de granito , ferro e mármore e não de cartas de jogar .
      [ 699 ]  Ouro é o que ouro vale .
      [ 700 ]  Ao segundo : a diretoria não fez constar nunca que o prédio da sede da companhia é de sua propriedade , conquanto o seu arrendamento seja de longo prazo ; mas explicará que não poderia pertencer-lhe , por ser o prédio edificado em terreno arrendado pelo edificador para exploração mercantil .
      [ 701 ]  Ao terceiro : que outra prova de seriedade precisa dar uma companhia que , em oito anos de existência , presidida sempre pelo seu fundador , tendo como companheiro na diretoria um dos da sua fundação , pagou mais de novecentos contos de seguros sinistrados , sem uma única reclamação ou protesto , que não deve um real a ninguém e que tem cumprido religiosamente todas as prescrições dos seus estatutos e das leis em vigor ?
      [ 702 ]  Ao quarto : publicamos o nosso capital no balanço do quinquênio de 1890-95 .
      [ 703 ]  Ele não foi maior por que não foi necessário .
      [ 704 ]  Em todo caso ele é muitíssimo maior do que o da Garantia da Amazônia , que , sendo mútua , não tem fundos para garantir os primeiros sinistros .
      [ 705 ]  Digamos que esse capital foi a prova mais séria que de nossa seriedade podíamos dar .
      [ 706 ]  Ao quinto : não poderíamos funcionar sem o prévio registro dos nossos estatutos na junta comercial e esse registro consta , por certidão , dos nossos estatutos impressos .
      [ 707 ]  Aí têm os segurados baianos da Educadora , o público em geral e a ilustrada imprensa desse heroico estado , da qual sou humilde colega e fervente admirador , ao que se reduzem as acusações do senhor Simão da Costa .
      [ 708 ]  Ah !
      [ 709 ]  Como ele me lembra o Simão XL da Mascote !
      [ 710 ]  Rio de Janeiro , 17 de maio de 1898 .
      [ 711 ]  VALENTIM MAGALHÃES , presidente da Educadora .
      [ title: 
      [ 712 ]  A justiça do atual juiz de direito da Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 713 ]  ( UM PARÊNTESIS )]
      [ 714 ]  AOS SENHORES FRANCISCO CARDOSO E SILVA & C .
      [ 715 ]  Pela publicação ontem inserta neste Jornal pelos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. verifiquei que alcance maior do que supunha teve a subtração , a despeito da dúvida oposta pelo honrado e crivão do feito , da folha 53 dos autos da falência de Albino José Milhazes , em a qual vinha a conta apresentada em 23 de fevereiro do corrente ano por esses negociantes , a fim de outra de chegar , repito , apresentarem .
      [ 716 ]  Embora procurem agora com seus ares de gravidade de comédia esses negociantes parar em uma região , na qual não lhes atinjam os insultos , que , dizem , lhes ter eu irrogado , não lograrão o seu fito , porque felizmente a consciência pública facilmente não se mistificará , mormente quando eu , o que passo a fazer , tiver posto à mostra a fraude que , de acordo com o atual juiz de direito da Cachoeira , pretendem perpetrar na falência de Albino José MIlhazes .
      [ 717 ]  A conta corrente apresentada em 23 de fevereiro do corrente ano pelos senhores Francisco Cardoso Silva & C. , que era da importância de 196:428U610 , sendo desta quantia 7:665U590 de juros contados até o referido dia 23 de fevereiro , era garantida por duas hipotecas , conforme na mesma conta declaravam os mesmos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. e verificado foi por pessoas , que assistiram à discussão e até pelo próprio doutor Arthur Boaventura , ilustrado e digno juiz que presidira à reunião de 23 de março .
      [ 718 ]  Nessa sessão , impugnando o crédito dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , eu disse , entre outros fundamentos , que o fazia pela evidente disparidade existente entre a conta corrente apresentada por esses senhores e as escrituras de hipotecas , que , diziam , foram passadas para garantia dessa mesma conta corrente , disse mais que ninguém que conhecesse as disposições do código comercial diria que a conta corrente apresentada por esses senhores estava extraída de acordo com os requisitos legais ; disse ainda mais que por essa conta ninguém poderia conhecer as parcelas de débito e crédito , que constituem toda a conta corrente e que são elementos necessários e indispensáveis para a sua verificação e elucidação , além de estornarem indispensáveis para a contagem dos juros , que , na hipótese , era recíprocos , segundo declaravam os mesmos senhores ; disse ainda que nada se podia dispensar , na hipótese , pois se estava diante de uma escrituração eivada de vícios e não podia merecer fé ; disse finalmente mais que nada se podia nem se devia dispensar , porque declarando os próprios credores que essa conta era garantida por duas hipotecas e verificando-se por suas escrituras que uma era anterior a outra , preciso era conhecer-se todas as suas parcelas para de acordo com o artigo 433 do código comercial se poder saber como devia ser imputado o pagamento .
      [ 719 ]  A essa reunião , torno saliente , compareceram os senhores Francisco Cardoso e Silva & C. por seu bastante procurador o doutor Candido Elpidio Vaccareza , que tudo assistiu sem que opusesse a mais leve contestação as minhas alegações , ou , mesmo protestasse contra qualquer proposição por mim enunciada .
      [ 720 ]  Assim bem vê o público que o crédito dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. era um só , isto é , uma conta corrente na importância de 188:768U020 , garantida por duas hipotecas .
      [ 721 ]  Essa honrada firma , entretanto , acaba de , em seu escrito de ontem , desastradamente e talvez inconscientemente , desmarcarar o plano , que ideou para lograr os meus constituintes , aliás para maior confirmação de tudo quanto hei avançado e afirmado .
      [ 722 ]  Quem não estiver a par da questão , que ora na imprensa debato , e a prima facie ler o aranzel , publicado ontem pelos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. neste Jornal , há de supor que credores são da massa falida de Albino José MIlhazes por dois créditos distintos — esses negociantes — um proveniente de uma conta corrente — outro de duas escrituras de hipoteca .
      [ 723 ]  Isto é o que habilidosa e artificiosamente procurou insinuar no espírito público a honrada e conhecida firma .
      [ 724 ]  Porém tal não se dá .
      [ 725 ]  Pelo que acima expus verá quem atentamente houver lido o presente artigo — que um débito só , montado em 188:768U020 , representava a conhecida e honrada firma dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C .
      [ 726 ]  Como , porém , lhes era preciso para consumar o logro , que premeditaram , fazer com que o seu crédito fosse superior ao dos meus constituintes , subtraíram aproveitando-se da ductilidade do também honrado doutor José Machado Pedreira , atual juiz de direito da Cachoeira , a conta corrente de ... 188:768U020 , de que se diziam credores , apresentada em 23 de fevereiro , garantida , como nela declaravam , por duas hipotecas , para posteriormente em 4 de maio darem-se como credores de dois créditos distintos , sendo um crédito de 188:768U020 , e um outro , proveniente de duas hipotecas , que agora dizem importar em cerca de 90:000U000 , somando , portanto , os seus créditos ( que habilidade !!! ) com os juros em 278:925U330 !!!
      [ 727 ]  Eis a chave do enigma !
      [ 728 ]  Eis por que preciso foi violentamente perpetrar o ato atentatório da lei , em virtude do qual se celebrou a ilegal reunião de 4 de maio ; eis por que por um despacho injurídico foi preciso deferir clandestinamente uma petição ilegal , desarrazoada e de fundamentos improcedentes ; eis por que foi preciso que o atual juiz de direito da Cachoeira se tornasse o servus a mandatis da honrada firma dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , mandando subtrair dos autos a conta por esses senhores apresentada , e pela qual verificava-se que apenas eram credores de um só crédito na importância de 188:768U020 .
      [ 729 ]  E tudo isto explica-se porque , como já demonstrei em artigos anteriores , o crédito dos meus constituintes , apesar de reduzido , ainda importava em ... 270:557U012 , sendo ainda superior a todos os demais créditos constantes da lista apresentada pelos síndicos provisórios e curador fiscal , lista , que , aliás , não mereceu a mais ligeira impugnação por parte dos senhores Francisco cardoso e Silva & C. , com a qual concordaram por coincidir com a conta , que naquela data apresentaram .
      [ 730 ]  Mas era preciso à honrada firma dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , que , para consumarem os seus intentos , nenhum elemento ficasse a minha disposição para que eu pudesse provar , como hei de fazer , a fraudulência com que têm procedido nesta questão ; era preciso , pois , arrancar-se de síndicos , capazes de com independência e lisura eximirem-se de sua missão , os livros do falido , que haviam de pôr à mostra a fraude premeditada — para isto , porém , era preciso elevar o crédito dessa conhecida firma e reduzir o crédito dos meus constituintes , única vítima de tanta gente honrada — ; era preciso que os senhores Francisco Cardoso e Silva & C. figurassem como os principais credores , e para isso era ainda preciso que subtraída fosse a primeira conta apresentada e firmada por essa honrada firma , na qual eram esses senhores credores de 188:765U020 , garantidos por duas hipotecas , para tornarem-se credores por duas dívidas distintas uma quirografaria e outra privilegiada , orçando elas agora em 278:925U330 !!!
      [ 731 ]  Julguem os que nos leem e pasmem todos !!!
      [ 732 ]  Quando fosse preciso produzir uma prova capaz de fulminar tudo quanto disse a firma Francisco Cardoso e Silva & C. em seu artigo ontem publicado e ipso facto estabelecer que verdade é tudo quanto tenho alegado — de ser um só o crédito apresentado por essa honrada firma e não dois , como agora para justificar a sua conta de chegar basta lembrar ao público o que já referimos no artigo IV desta série , inserto na edição deste Jornal de 14 do corrente mês , sobre terem os senhores Francisco Cardoso e Silva & C , sendo por mim interrogados sobre se tomavam ou não parte na deliberação da concordata , respondido que não , porque seu crédito era privilegiado
      [ 733 ]  Por que , pois não tomaram parte na deliberação da concordata os senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , senão porque perderiam o privilégio , que lhes assistia com o seu crédito hipotecário ?
      [ 734 ]  Se dois eram os seus créditos naquela ocasição , por que na deliberação da concordata não tomaram parte como credores quirografários da conta corrente , desde que por isso não ficavam prejudicados no seu crédito hipotecário ?
      [ 735 ]  Não estou fantasiando .
      [ 736 ]  Isto que acabo de afirmar consta da ata de 23 de março e honrados , como alardeam ser , os senhores Francisco Cardoso e Silva & C. estão na obrigação moral de desmentir-me , publicando a ata daquela sessão .
      [ 737 ]  E se a conta que desentranharam dos autos , sem deixar traslado , não contradiz a nova — exponha-a no lugar que julgar mais público , a fim daí se proceder à verificação de ser verdade ou não tudo quanto hei alegado .
      [ 738 ]  Aproveitem a oportunidade para esmagar-me e venham também justificar na imprensa a procedência de sua conta , já que não o fizeram em juízo , quando por mim foi impugnada .
      [ 739 ]  Eu os espero .
      [ 740 ]  Bahia , 25 de maio de 1898 .
      [ 741 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 742 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 743 ]  I]
      [ 744 ]  Depois da publicação que fiz inserir , a 17 do andante , neste jornal , aguardava a conclusão dos artigos com que o senhor doutor Pedro Rodrigues do Lago tem ocupado a atenção pública , referentemente à causa de falência do comerciante da cidade da Cachoeira senhor Albino José Milhazes — para , por meu turno , dando à publicidade as razões com que opugnei a minuta , ultimamente publicada , do agravo interposto , por sua senhoria , naquela causa , aditar-lhes as considerações que se me figurassem convenientes ao desenvolvimento da respectiva matéria .
      [ 745 ]  Como , entretanto , ainda até agora , não pôs o senhor doutor Pedro Lago termo a seus escritos e , aliás , importe aos direitos que defendo — dar àqueles que hajam lido tais escritos conhecimento da refutação que opus ao arrazoado do ilustre advogado , — encetarei amanhã a publicação do que aduzi nesse sentido no estreito prazo que a lei , para tal fim , me facultava .
      [ 746 ]  Escusado julgo declarar que , assim praticando , não renuncio o direito de , após tal publicação , voltar à imprensa , a ocupar-me do objeto imediato do recurso em questão e , se tanto for mister dos atos outros em que interferi como advogado , na causa de que se trata e que , aliás , se limitaram aos praticados na reunião de credores , realizada a 4 do corrente mês , por força da decisão que provocou o agravo interposto pelo senhor doutor Lago .
      [ 747 ]  Pelo só cotejo entre as razões sobre que repousa tal agravo , as quais terão , dentro em pouco , de ser apreciadas e decididas pelo colendo tribunal a quem a matéria se acha afeta , e as considerações com que procurei confuntá-las , ficarão o público , em geral , e os entendidos , em especial , habilitados a ajuizar da alegada << procedência dos fundamentos >> do recurso interposto .
      [ 748 ]  E não finalizarei sem ponderar que , liberta a espécie — dos fatos a ela impertinentes e com a referência aos quais , pejou o meu ilustrado colega — menos devidamente , devo dizê-lo — a sua minuta de agravo , não há outras questões a examinarem-se , em virtude da interposição deste , a não serem :
      [ title:  1° . ]
      [ 749 ]  Se ao digno prolator do despacho agravado era facultado anular a eleição de síndicos e membros da comissão fiscal , efetuada a 23 de março do corrente ano , sob fundamento da infração do preceito do artigo 58 , § único , da Lei número 917 , de 24 de outubro de 1890 , em virtude de erro de cálculo do câmbio referente ao crédito de Schuback & Filhos para os efeitos do computo do valor correspondente a mais da metade do passivo e a que se refere o artigo precitado ; e
      [ title:  2° . ]
      [ 750 ]  Se tal câmbio deverá , conforme deliberara o antecessor do juiz de cujo despacho se agravou , ser calculado ao câmbio do dia ou véspera do dia em que realizou-se a primeira reunião de credores para a eleição , anulada , dos ditos síndicos e membros da comissão fiscal , ou se de acordo com a cotação da época da falência , como deliberara o segundo dos ditos magistrados .
      [ 751 ]  Tais foram , em verdade , os dois pontos que discuti na minha contraminuta , como ter-se-á ocasião de verificar e eram efetivamente os únicos que , de conformidade com a Lei , podia tratar .
      [ 752 ]  Bahia , 25 de maio de 1898 .
      [ 753 ]  O advogado FIRMINO L. DE CASTRO .
      [ title: 
      [ 754 ]  PUBLICAÇÕES A PEDIDO ]
      [ title: 
      [ 755 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 756 ]  ( UM PARÊNTESIS )]
      [ 757 ]  Ontem , surgiu nas colunas deste Jornal o ilustrado senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , meu nobre amigo , prometendo tratar dos fatos ocorridos na falência de Albino José Milhazes depois que sua excelência aceitou o mandato da firma dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. e reforçar os argumentos com que contraminutou o agravo , que interpus para o colendo tribunal de apelação .
      [ 758 ]  Duplos parabéns me dou por esse fato , primeiramente por ter afinal com quem , sob a responsabilidade do seu nome , ventile e discuta na imprensa tudo quanto hei articulado até hoje sobre aquela falência ; em segundo lugar porque vou ter o prazer de conhecer a contraminuta de sua excelência , a qual não me fora dado conhecer em Cachoeira , por isso que tendo sua excelência trazido os autos para esta capital , a fim de aqui contraminutar o meu agravo , só esperava eu conhecê-lo quando chegasse ao tribunal o seu instrumento .
      [ 759 ]  No entretanto privado fui ainda deste prazer visto como , logo que aqui chegou o dito instrumento , sua excelência tomou-o , de confiança , ao secretário do tribunal , de modo que não me foi por esse motivo possível conhecer até este momento os luminosos fundamentos , em que a estribou .
      [ 760 ]  Sua excelência , por certo , reforçará os argumentos com que fundamentou a sua contraminuta , aqui nesta capital , no breve prazo de 48 horas , ao agravo que interpus em Cachoeira , no dia 5 de maio , e cuja minuta no mesmo dia ofereci .
      [ 761 ]  Aguardo , pois , que sua excelência publique a sua contraminuta , reforçada pelos argumentos , com que pelo acusado estudo posteriormente feito robusteceu-a ; para responder-lhe e continuar na demonstração , a que me propunha nesta série de artigos , que fui forçado a interromper pela superveniência dos escritos de sua excelência e da firma dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C .
      [ 762 ]  Quanto a esta firma , como nada tenha aduzido sobre o que anteontem avancei , está de pé tudo que ao público referi .
      [ 763 ]  Posteriormente tratarei de mostrar que improcedentes não são as acusações que tenho formulado contra o doutor José Machado Pedreira .
      [ 764 ]  Bahia , 27 de maio de 1898 .
      [ 765 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 766 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 767 ]  II]
      [ 768 ]  Eis como , após brevíssimas considerações atinentes ao valor jurídico do agravo interposto pelo senhor doutor Pedro Lago , encetei à minha contraminuta , cuja primeira parte contém a exposição do Estado da questão
      [ 769 ]  << Por muito que os agravantes forcejassem por enredar e obscurecer a espécie controversa , a verdade é que ela , longe de oferecer qualquer complexidade , é das mais simples e , por isso mesmo , das de mais natural e fácil solução , que se possa conceber .
      [ 770 ]  Eis o que certificam os autos , referentemente ao assunto sobre que versa o recurso intentado :
      [ 771 ]  Declarada a falência do comerciante Albino José Milhazes , e rejeitada a proposta de concordata , por ele apresentada na respectiva reunião de credores , houve-se por constituído o contrato de união destes , e , em reunião realizada a 23 de março do corrente ano , procedeu-se à eleição dos síndicos , para liquidação definitiva da massa falida , e , outrossim , à escolha da comissão fiscal respectiva .
      [ 772 ]  Ocorreu , porém , que o valor do passivo daquela massa , para o efeito da eleição aludida , a qual , nos termos do artigo 58 § único , do decreto número 917 , de 24 de outubro de 1890 , deverá verificar-se por votação nominal representativa de mais de metade do indicado valor , fora computado , calculando-se o câmbio relativamente ao crédito dos agravantes , — que apresentaram-se como credores de 869.522 marcos hamburgueses , de acordo com a última cotação desta praça , anterior à data da pré-indicada reunião , isto é , a seis pences e um oitavos por mil réis .
      [ 773 ]  Ora , afigurou-se aos agravados , e mais credores signatários da petição de folha 139 , que semelhante computo não obedecera absolutamente às normas jurídicas aplicáveis à espécie , pois o câmbio , ao invés de calculado do modo exposto , deveria sê-lo de acordo com cotação de data anterior à da predita reunião .
      [ 774 ]  E destarte concluíram que , não sendo a importância de mais de metade do valor do passivo , aquela que se calculara para a pré-indicada eleição , esta não podia , de modo algum , prevalecer
      [ 775 ]  Assim pensando , entenderam os agravados , com os demais mencionados credores , requerer , como requereram , nova reunião para os devidos efeitos .
      [ 776 ]  Nessa reunião , julgado procedente e fundamento sobre que repousou aquele requerimento , dever-se-ia realizar outra eleição , conforme o valor que , uma vez feito , regularmente , o cálculo do câmbio se verificasse ser , de fato , o do passivo da massa falida .
      [ 777 ]  Conhecendo da matéria , o honrado e digno magistrado , a quem o predito requerimento fora dirigido , decidiu que , efetivamente , o cálculo do câmbio realizado a folhas 111 volumes << relativamente ao crédito de João Schuback & Filhos ( os agravados ) afastara-se dos princípios de direito >> , porque esse câmbio deveria ter sido , para todos os fins , o da data da caracterização da falência .
      [ 778 ]  E , pronunciando-se destarte , considerou o esclarecido juiz sem efeito a eleição mencionada e , nessa conformidade , convocou uma nova reunião de credores , para que , realizada nela a redução da importância do dito crédito à moeda brasileira , de acordo com as normas prescritas , se elegessem , de fato , e para os devidos fins , os síndicos e membros da comissão fiscal .
      [ 779 ]  Uma vez efetuada a determinada convocação , e antes de realizar-se a eleição ordenada , procuraram os agravados , por meio do requerimento de folhas 210 e seguintes , a reforma da pré indicada decisão , e , como não no houvessem conseguido , interpuseram o recurso de que se trata , sob o fundamento de haver-lhes o despacho agravado produzido dano irreparável , nos termos do artigo 669 , § 15 , do regulamento número 737 de 25 de novembro de 1850 .
      [ 780 ]  Ora , do expedido se evidencia que a matéria fundamental , o ponto substancial , a decidir-se na espécie , é se , realmente , o cálculo do câmbio referente ao crédito dos agravantes deverá ser feito , como o foi , de acordo com a cotação da última data , anterior à da reunião de 23 de março , como deliberara o juiz então em exercício , ou consoante com a cotação do dia em que , na sentença de folhas se declarou caracterizado o estado de falência ( isto é , 4 de outubro do ano próximo passado ) , segundo o declarara a decisão aggravada .
      [ 781 ]  Se cumpria proceder-se do primeiro modo , a eleição primitiva dos síndicos e membros da comissão fiscal deve ser tida como valiosa , e não podia , portanto , deixar de prevalecer .
      [ 782 ]  Se , ao contrário , o cálculo do câmbio era de efetuar-se do segundo modo , — sendo a dita eleição primitiva , de fato , radicalmente nula , deveria-se proceder a outra em lugar dela , e , nessas condições , subsiste a decisão de que se interpôs o agravo questionado , que desse modo se deve julgar de todo em todo improcedente .
      [ 783 ]  Os agravantes , optando pela primeira conclusão , repelem a segunda , e impugnam a decisão agravada , pelos fundamentos de folhas , que os agravados passam a examinar . >>
      [ 784 ]  O advogado FIRMINO L. DE CASTRO .
      [ title: 
      [ 785 ]  PUBLICAÇÕES A PEDIDO ]
      [ title: 
      [ 786 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 787 ]  ( PARÊNTESIS )]
      [ 788 ]  AO EXCELENTÍSSIMO SENHOR CONSELHEIRO FIRMINO LOPES DE CASTRO
      [ 789 ]  Na edição de anteontem deste Jornal e a propósito do artigo que fiz inserir em 27 do expirante , o ilustrado senhor conselheiro Lopes de Castro procedeu a continuação da publicação da sua contraminuta ao meu agravo — de palavras a mim dirigidas , que , pelo tom , revelaram-me ter eu involuntariamente molestado a sua excelência .
      [ 790 ]  Assim , diz o ilustrado conselheiro << que não pode lobrigar a razão da acentuação , que supõe sua excelência ter eu feito a propósito da ligeira alusão , que fez ao breve prazo , que lhe era dado para contraminutar o seu agravo . >>
      [ 791 ]  Há de permitir-me o nobre conselheiro que lhe pondere que não era possível lobrigar qualquer razão outra que não a que eu mesmo referi no meu supracitado artigo .
      [ 792 ]  Reza um velho anexim que — quem malícia não tem , malícia não vende .
      [ 793 ]  É o meu caso .
      [ 794 ]  Ansioso aguardava eu o ensejo de conhecer as razões e fundamentos da contraminuta de sua excelência ao agravo por mim interposto , porquanto , o que aliás não é favor , por isso que é o conceito geral que merecidamente goza , reconhecendo eu em sua excelência uma notável competência jurídica , receiava que se de todo não conseguisse abalar a minha convicção , pelo menos viesse perturbar o meu espírito essa sua contraminuta .
      [ 795 ]  Por isso , rejubilando-me quando vi sua excelência surgir na imprensa , prometendo a sua publicação , com a maior boa fé e sem pensamento reservado , me dei os parabéns , referindo então nessa ocasião os motivos , que até então me haviam inibido de conhecer o trabalho de sua excelência .
      [ 796 ]  Entretando , tais linhas , que sua excelência tão injustamente interpretou , taxando de << acentuação >> a ligeira alusão por sua excelência feita à brevidade do prazo para elaborar a sua contraminuta , e que o suscetibilizaram tanto , a ponto de , à guisa de retaliação , observar que há identidade nos seus trechos principais entre a minha minuta de agravo e a petição que antes dirigi ao juiz de direito solicitando a reconsideração do despacho , do qual agravei , identidade , aliás , não estranhável , desde que se ponderar que sendo aquela petição dirigida com o fito de ser reconsiderado o despacho do qual agravei , na minuta deste deveria eu reproduzir e desenvolver os mesmos argumentos , não as teria publicado se previsse que iriam ferir o melindre do ilustre advogado , do qual formei sempre e formo um conceito que priva-me de fazer qualquer juízo desfavorável à reconhecida competência de sua excelência .
      [ 797 ]  Entretanto , em outro trecho da sua correspondência última , diz que eu pretendo << interverter os termos da discussão , entendendo que depois de haver sua excelência concluído a publicação da sua réplica deve ainda reforçá-la para então vir eu à imprensa combatê-la . >>
      [ 798 ]  Tal , porém , não se dá .
      [ 799 ]  Sua excelência mesmo é que veio dizer , no primeiro período do seu primeiro artigo , publicado em 26 do andante , neste Jornal , que << ia publicar a sua contraminuta ao agravo que interpus e aditar-lhe as considerações que se lhe figurassem convenientes ao desenvolvimento da respectiva matéria . >>
      [ 800 ]  Não era muito , pois , que eu dissesse em meu artigo , publicado em 27 do andante , que << aguardava que sua excelência publicasse a sua contraminuta reforçada pelos argumentos , que prometeu . >>
      [ 801 ]  Como , pois , quero interverter o plano da discussão ?
      [ 802 ]  Devo , porém , desde já declarar a sua excelência que desde que a contraminuta , que ofereceu , e que ora pública na imprensa , consta de duas partes muito distintas , conforme declarou , nada me inibe de logo que sua excelência termine a primeira parte eu trate de analisá-la , enquanto sua excelência vai publicando a segunda .
      [ 803 ]  Antes de terminar , tenho a dizer a sua excelência que da minha parte sempre encontrará , na discussão que os fatos levaram-me a travar com sua excelência na imprensa , a mesma urbanidade e deferência , que sempre guardei para com sua excelência nas relações antigas , que temos mantido .
      [ 804 ]  Se qualquer palavra descuidadosamente escapa da minha pena for , por ventura , ofender seu melindre , peço que antes de acoimá-la de agressão ou provocação procure conhecer a minha intenção , que , desde já , afirmo-lhe , é a mais cordial e respeitosa para com sua excelência .
      [ 805 ]  Bahia , 30 de maio de 1898 .
      [ 806 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 807 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 808 ]  IV]
      [ 809 ]  Não por prurido de exibições , que de , todo em todo , destoam de meus hábitos e teor de vida , mas por dever profissional iniludível , vim à imprensa ocupar-me com um incidente relativo à causa de falência a que tenho me referido nos artigos anteriores .
      [ 810 ]  Estão informados os que me têm distinguido com a honra de ler-me os escritos , que , em processo de agravo , interposto , naquela causa , pelo senhor doutor Pedro Rodrigues do Lago , como representante dos comerciantes Schuback & Filhos , fora eu quem , na qualidade de advogado dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , escrevera a minuta impugnativa do intentado recurso .
      [ 811 ]  Sabem todos a quem não é estranha a legislação processual do estado , que , nos incidentes de agravo — , com a minuta e contraminuta respectivas às quais seguem-se as razões do juiz de quem se recorre , exaure-se , por assim dizer , a função dos advogados das partes , que , não mais podendo falar , por escrito , sobre a matéria , não têm , também , direito de aduzir , posteriomente , alegações orais , de qualquer natureza , ante o tribunal superior .
      [ 812 ]  Em tais condições , só cumpria-me aguardar , com a verificação do respectivo julgamento , a decisão final do recurso , e , de fato , assim o fazia , como o faço , tranquilo e confiante na justiça dos colendos juízes a quem se acha afeta a matéria — quando apresentou-se na imprensa o senhor doutor Pedro Lago , a ocupar a atenção pública , referentemente ao processo de falência de que se trata , pelo modo já de todos conhecido .
      [ 813 ]  Nada , absolutamente , teria eu que ver , no tocante dos direitos que propugno , com semelhantes escritos , e ainda com a publicação , que efetivamente fez o senhor doutor Lago , da sua minuta de agravo — se essa publicação não houvesse sido acompanhada , ou seguida , como o foi , da declaração de que havia sua senhoria de desenvolver a respectiva matéria em artigos subsequentes .
      [ 814 ]  Desde que , com efeito , assim se tratava , em substância , dum verdadeiro aditamento , bem que extra autos , à minuta do agravo oferecida , — qualquer que pudesse ser o valor jurídico da matéria aditada , julguei que os direitos cuja defesa me foram confiados , quando não perigassem , como não perigariam , por certo , com o abster-me eu de tomar em consideração aquela matéria , nada tinham a perder em serem apurados em discussão digna , realizada no terreno mesmo escolhido pelos agravantes , posto não fosse esse terreno precisamente o mais próprio para o exame e elucidação de assuntos de tal natureza .
      [ 815 ]  Assim pensando , deliberei , antes de tudo , oferecer à apreciação do público a contraminuta que opus à minuta de agravo do senhor doutor Lago , para oportunamente , sustentá-la , ou desenvolvê-la , como fosse mister .
      [ 816 ]  Ante o quanto , de par com essa publicação , hei editado nesta folha , pode o público dar testemunho de que tenho , de minha parte , forcejado , o mais possível , por colocar a discussão do assunto na região elevada e serena onde deve pairar , e única em que podem terçar armas os homens de educação e dignidade e , nomeadamente , os que , professando o ministério da advocacia e compreendendo-lhe a nobreza , sabem conciliar com o vigor , a energia , e intransigência na defesa dos direitos sob sua guarda , a delicadeza , a justiça , a lealdade e o respeito à reputação alheia .
      [ 817 ]  A minha linguagem — careço , acaso , acentuá-lo ? — há sido , calculadamente , de extrema moderação , tendo eu , até , mui de indústria , me abstido de aludir , sequer , a fatos daqueles que embora relacionados com a causa , mas não se prendendo diretamente à matéria controversa e sujeita a julgamento do colendo tribunal superior , hão oferecido ensejo para dar à questão , sob o aspecto debaixo " da qual " a tem considerado o senhor Lago , a feição inteiramente pessoal e irritadíssima que a tem caracterizado até aqui , com reparo e estranheza gerais .
      [ 818 ]  No entanto , sem embargo desse meu procedimento e , acaso , precisamente por havê-lo eu tido , o senhor advogado , que aliás , era o primeiro , não há inda muitos dias , a dar-se os parabéns por ter-me por seu contendor — fineza que , já agora , decididamente , lhe não posso retribuir — procurou , e já isso tardava , em seu último escrito , dado a lume neste jornal , envolver-me o nome , e envolvê-lo , do modo menos delicado possível , na azedíssima polêmica em que se há empenhado .
      [ 819 ]  Assim que , a propósito da por sua senhoria , denominada subtração da conta primitiva apresentada pelos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , em março do corrente ano , ao juízo da falência , — ao passo que , por um lado insinua que , convencidos os dignos e honrados comerciantes de que não conseguiriam , do obscuro signatário destas linhas , a justificação daquele ato , buscaram para esse efeito , o concurso de pessoa estranha à causa , — insinuando isso , escreveu doutro lado o senhor doutor Lago que << a honesta competência do advogado ostensivo dos senhores Francisco cardoso & Silva e C. cedera a palma ( é meu o grifo ) às habilidades >> da pessoa aludida .
      [ 820 ]  Ora , é evidente , em semelhante passo , a dubiedade , pelo menos , do pensamento do senhor doutor Lago , pois que , deixando à margem a que tão de advogados ostensivos e não ostensivos , compreendem todos que a honestidade que cede , << ela própria , a palma >> a sentimentos celidentes consigo , é uma honestidade cerebrina ; é uma honestidade de entremez , é o menos , para os que têm a clara noção desse atributo , uma honestidade que constitui a negação de si mesma , é , em suma , uma honestidade que não é honestidade .
      [ 821 ]  Sem embargo disso , porém querendo , a despeito de tudo , honrar as intenções e a lealdade do senhor doutor Lago , propendo a acreditar que o trecho transcrito não teve absolutamente nenhum intuito ofensivo da minha individualidade .
      [ 822 ]  Sim !
      [ 823 ]  Prefiro crer que tal trecho outra causa não é que o resultado de imperícia ou inabilidade de redação do seu autor .
      [ 824 ]  E opto antes por essa do que por aquela hipótese , por que não quero , de nenhum modo , acreditar , nem absolutamente considero possível admitir , que o senhor doutor Lago tivesse o pensamento , quanto mais nutrisse a pretensão de lançar sobre o meu obscuro nome e sobre a minha integridade moral qualquer insinuação por pouco desairosa que se possa considerar .
      [ 825 ]  Nem nessas minhas palavras enxergará o público , — estou certo — um movimento de orgulho , senão justificada expansão da consciência de quem , tem , em falta doutros predicados , procurado , por seu procedimento , em todas as relações da vida , não desmerecer jamais da estima preciosa dos caráteres honrados .
      [ 826 ]  A estas observações me limitaria , se não me restasse ainda , por um dever de lealdade para com meus constituintes , repulsar , como repulso , não direi a exploração ( porque , apesar de tudo , não desejo , por levemente que , seja , resvalar do respeito que deve ao público e a mim mesmo ) , mas a de todo o ponto injusta apreciação que em dano dos meus constituintes , faz o senhor doutor Lago do meu silêncio sobre a decantada subtração da conta a que sua senhoria se tem referido .
      [ 827 ]  Eu arrogar-me-ia um direito que não me assistia , como não me assiste , se me apresentasse na imprensa , em nome dos senhores Francisco Cardoso e Silva & C. , a ocupar-me do ponto de que se trata , tratando-se , além do mais , de uma questão tão exclusivamente de fato , em que não intervim , e personalíssima aqueles senhores .
      [ 828 ]  Como todo indivíduo , em suas relações civis , o negociante , no curso de sua vida comercial , pode recorrer ao auxílio dos profissionais , no que respeita a questões de ordem jurídica ; e aquele a quem , para a apuração ou liquidação destas , nos tribunais ou fora deles , a confiança do comerciante elegeu , é o órgão , o representante legítimo deste , em tudo quanto entende com tais questões .
      [ 829 ]  Em assuntos , porém , como o de que se trata , de todo pessoais , e que entendem com a honra do indivíduo , com a reputação do comerciante , não há possível representação .
      [ 830 ]  Só os que não possuem a exata noção dos deveres sociais , nem têm assaz delicadeza de sentimentos , consentirão em deixarem-se substituir por outrem , na função de rebater as arguições de qualquer natureza , contra o seu nome e a sua probidade .
      [ 831 ]  Os meus constituintes tiveram a nítida compreensão disso , e sem que necessário fosse que alguém lhes insinuasse o cumprimento desse dever , apresentaram-se , em seus próprios nomes , na imprensa , onde haviam sido agredidos , a repelir , aliás com o comedimento que a sua posição e respeitabilidade lhes impunham , os golpes atirados contra seus créditos .
      [ 832 ]  Urge rematar o presente
      [ 833 ]  E , fazendo-o , direi que o senhor doutor Lago será primeiro a reconhecer , uma vez por todas , que o meu nome não pode nem deve servir de pretexto a agressões contra quem quer que seja , e menos contra aqueles a quem me ligam os vínculos estabelecidos por um mandato tão espontaneamente conferido quanto lealmente desempenhado .
      [ 834 ]  Finalizo hoje a publicação da minha contraminuta deixando à margem as considerações com que a encerrei , e tendentes a mostrar que nada tinham que ver os colendos juízes ad quem com o alegado , pelos agravantes , na parte última de sua minuta , referentemente à reunião dos credores em que se procedeu à eleição de novos síndicos e membro da comissão fiscal — reunião que efetuou-se a 4 do mês expirante , posteriormente à decisão agravada e em consequência dela .
      [ 835 ]  A parte que se vai ler refere-se ao CÁLCULO DO CÂMBIO RELATIVO AO CRÉDITO DOS AGRAVANTES SCHUBACK & FILHOS
      [ 836 ]  << A infração do citado artigo 58 do decreto número 917 de 24 de outrubro de 1890 , ponderam os agravantes , não se deu na espécie , porque o cálculo do câmbio relativo ao crédito que lhes pertence , foi feito de acordo com o artigo 431 , 2° linha , do código comercial e , portanto , mui regularmente .
      [ 837 ]  Não é menos improcedente essa alegação do que a que os agravados vieram de combater .
      [ 838 ]  Com efeito , o artigo citado : nada tem que ver com o caso em exame .
      [ 839 ]  Exclusivamente aplicável às hipóteses gerais , comuns , de pagamento em moeda metálica ; respeitando ao devedor nas condições normais , ele não tem absolutamente aplicação ao caso de falência , qual o de que se trata .
      [ 840 ]  O processo de falência — disse o mui acertadamente o honrado juiz a quo , é << todo exceção ; tem por base o princípio de igualdade de tratamento entre os credores >> .
      [ 841 ]  E essa igualdade , qualquer que seja a origem do débito ( com exceção daqueles que , como os hipotecários , gozam de privilégio , o qual , como escreve Gradat , os coloca ou torna estranhos , para assim dizer , à falência ( Traité des faillites et banqueroutes , página 32 ) , data desta , e não pode absolutamente manter-se , se se faz , por qualquer maneira , aumentar o passivo com detrimento de uns credores e vantagens de outros
      [ 841 ]  ( Auctorum e opus e página citatum . )
      [ 842 ]  Para afirmar , como fizeram os agravantes , que esse princípio é uma novidade do digno juiz a quo , que ele não passa de pura criação de seu espírito , — necessário é , realmente , esquecer a natureza do estado de falência e as normas jurídicas a que ele obedece .
      [ 843 ]  É certo , sim , que tal estado determina modificações e mudanças , muita vez profundas , nas relações jurídicas do falido , colocando o respectivo patrimônio , em relação aos credores , numa situação especial .
      [ 844 ]  Assim é que , ao passo que os juros — que são a justa vantagem ou interesse que o credor aufere do dinheiro que lhe é devido e em compensação da privação de seu uso , normalmente são cobráveis desde a data da mora do pagamento ( quando não se tornem exigíveis desde o tempo do desembolso ) ; ao passo que essa é a regra , o preceito geral , que regula a cobrança dos juros , — estes , por uma derrogação dos princípios do direito comum ( << por uma lei de exceção >> , como diz o precitado Gradat , opus citatum , página 88 ) , deixam de correr contra a massa falida , desde a data da falência , se a mesma massa não chega para o pagamento do principal .
      [ 845 ]  Ora , qual o fim , a razão de ser desse preceito excepcional , e que nem sempre foi expresso nos códigos ?
      [ 846 ]  Sem dúvida o de manter , entre os credores da massa , possuidores de créditos com juros , e os de créditos sem juros , a igualdade a que se têm referido os agravados .
      [ 847 ]  Efetivamente , pondera Grandat :
      [ 848 ]  << O código do comércio nada havia disposto sobre juros : a jurisprudência em geral admitia que a falência suspendia a percepção de juros de toda dívida : essa decisão tivera por objeto impedir que os juros das dívidas duma soma considerável viessem absolver o ativo da massa , em prejuízo dos pequenos credores .
      [ 849 ]  O legislador não podia , portanto , fazer outra cousa senão sancionar uma jurisprudência sabiamente estabelecida
      [ 849 ]  ( opus citatum , página 87 ) .
      [ 850 ]  Ainda é essa lei de igualdade que justifica a exigibilidade , desde a data da falência , de todas as dívidas vencidas e por vencerem-se , exigibilidade que , analogamente , nem sempre os códigos consignaram de modo expresso , e que , como não o ignora ninguém , constitui uma exceção aos princípios de direito comum relativamente às obrigações a termo .
      [ 851 ]  Com efeito , observa Vidari ( Corso di diritto commerciale , volume VIII , página 254 ) , data por parte do devedor , a incapacidade de pagar , porque o credor do crédito vencido devia ser tratado diversamente do credor dum crédito não vencido , ao tempo em que se declarou o falido o devedor comum ?
      [ 852 ]  Não se romperia assim aquela igualdade de todo processo de falência ? >>
      [ 853 ]  Ora , se essa igualdade , à qual se refere o eminente comercialista italiano — igualdade que abrange todos os credores e todos os créditos ( excetuados os já indicados ) e que , como diz o mesmo comercialista , é << perfeita >> , isto é , estende-se a todas as relações , — se tal igualdade prevalece nos casos quais os prejudicados , como abrir , em relação a ela , uma exceção tratando-se de matéria de câmbio ?
      [ 854 ]  Nas hipóteses da natureza da de que se trata , de baixa deste , como se pode manter a indicada lei da << suprema igualdade >> ; se , para evitar o prejuízo dum credor a quem obrigou-se o falido a pagar em moeda metálica , houver-se de , observar o princípio comum do citado artigo 431 , 2ª alínea , do código comercial ?
      [ 855 ]  Como guardar-se tal lei , se , destarte , onera-se o passivo da massa , prejudicando-se os outros credores , sobre quem virá , no fim de contas , apesar a diferença de câmbio entre a data do vencimento do crédito do primeiro credor e a do seu efetivo pagamento pela massa ? >>
      [ 856 ]  Bahia , 30 de maio de 1898 .
      [ 857 ]  O advogado FIRMINO L. DE CASTRO .
      [ title: 
      [ 858 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 859 ]  V]
      [ 860 ]  Dos dois pontos sobre que versou a minha contraminuta de agravo , poderia eu , para o efeito de não voltar à respectiva matéria , dar por plenamente elucidado o primeiro , atinente à competência do doutor juiz de direito da comarca para anular , ou , antes , declarar inválida , a eleição de síndicos e membros da comissão fiscal , a que se procedera na reunião de credores levada a efeito a 23 de março do corrente ano .
      [ 861 ]  De tão simples apreciação e facílima solução é , com efeito , esse ponto , e as considerações que no tocante a ele aduzi se me figuram , por tal maneira , decisivas , para deixar fora de toda dúvida a pré indicada competência , que ser-me-ia lícito — sem receio de haver , nesse particular , dito menos do que o que , para tirar a matéria completamente a limpo , se faz , realmente , mister — passar , para logo , à questão subsequentemente tratada , e respeitante ao modo de calcular e o câmbio relativo ao crédito dos agravantes , Schuback & Filhos .
      [ 862 ]  Assim , porém , não procederei , e , bem como intento é meu que fique plenamente apurada ess' outra questão , assim não deixarei de , antes de tudo , acentuar as razões demonstrativas de que outra solução não pode ter o primeiro ponto controverso , a não ser a que procurei evidenciar se lhe deverá efetivamente dar .
      [ 863 ]  Realmente , posto houvessem os agravantes chamado de destituição dos síndicos e membros da comissão fiscal , escolhidos ou nomeados na predita eleição de março , o decreto judicial anulatório desta , a verdade é que não se verificou , absolutamente , a inculcada destituição .
      [ 864 ]  Com efeito , os atos de tal espécie pressupõem , sempre , a nomeação , eleição ou escolha legal dum funcionário de qualquer natureza , e , consequentemente , o legítimo exercício , por parte deste , de funções que , de direito , lhe pertencem e das quais é , contra sua vontade , ou sem expressa aquiescência sua , privado pelo poder competente .
      [ 865 ]  Numa palavra , a destituição é a exoneração forçada ; é a demissão que se dá , independente de solicitação ou pedido , ao empregado ou funcionário regularmente nomeado ou eleito e , destarte , devidamente investido no cargo ou emprego .
      [ 866 ]  Esse é , de fato , o significado do vocábulo , nem só na linguagem comum , senão na terminologia jurídica e legal .
      [ 867 ]  Em verdade , define o grande lexicógrafo e sábio francês a destituição — << action d'òter à un fonctíonnaire sa place >>
      [ 867 ]  ( Emile Littré , dictionnaire de la langue française , tomo II , página 117 ) .
      [ 868 ]  Semelhantemente , Alfred Michaux
      [ 868 ]  ( Vocabulaire de droit , página 46 ) :
      [ 869 ]  << Destitution .
      [ 870 ]  Depositíon , privatíon forcè d'une charge , d'un emploi , d'un commission , d'une fonction publique . >>
      [ 871 ]  Ora , o despacho agravado não privou , absolutamente , dos lugares de síndicos e membros da comissão fiscal as pessoas escolhidas para tais cargos na eleição de que se trata .
      [ 872 ]  E nem podia tal privação se dar , desde que o honrado prolator daquele despacho , considerando nenhuma semelhante eleição , houve , ipso facto , os dito cargos como impreenchidos .
      [ 873 ]  Certo é que , por força da deliberação nulificatória da pré indicada eleição , deixaram aquelas pessoas de continuar a exercer ou ocupar os lugares em questão .
      [ 874 ]  Isso deu-se , porém , não porque tal deliberação houvesse determinado essa cessação de exercício , senão como uma consequência da anulação mesma da eleição .
      [ 875 ]  Sendo , realmente , esta nenhuma , e não podendo , portanto , produzir efeitos jurídicos , pelo velho princípio de que , em direito quod nullum est , nullum producit effectum , não era lícito , também , às pessoas eleitas para os cargos sobreditos , continuarem a conservá-los .
      [ 876 ]  Noutros termos , o ato nulificatório da eleição não destituiu os síndicos e membros da comissão fiscal ; considerou-os não eleitos e , portanto , não preenchidos os cargos respectivos , — pois não é lícito , juridicamente , considerar-se alguém de fato escolhido para determinado cargo e na posse legal deste , quando a escolha ou nomeação respectiva se reputa nenhuma e , portanto ( consoante a conhecida parêmia — nulla et non facta paria sunt ) inexistente ou não efetuada .
      [ 877 ]  Dê-se , porém , que o ato nulificatório da eleição questionada , houvesse sido determinativo da inculcada destituição , ou devesse como tal considerar-se .
      [ 878 ]  Ainda assim , não se podia reputar o doutor juiz a quo carecente do necessário poder para adotar , como adotou , a deliberação de que se trata .
      [ 879 ]  De feito , os síndicos e membros da comissão fiscal podem ser destituídos , quer precedendo provocação ao magistrado competente , quer independente dela ; tanto no caso de ser tal providência solicitada , como na hipótese contrária ; assim mediante requerimento , como ex-ofício , ou por deliberação espontânea do juiz ; ocorrendo que , no primeiro caso , pode o requerimento provir dos credores ou dos síndicos ou membros da comissão fiscal , e , sendo efetivamente oriundo dos primeiros , é possível não representarem estes a maioria dos créditos , ou , ao invés , representarem-na de fato .
      [ 880 ]  Ora , se , nesta última hipótese , permite a lei que , até sem a declaração de causa , se verifique a destituição — permissão essa tanto mais justificada , quanto os funcionários de que se trata são filhos e tiram , portanto , todo seu poder e força da confiança daquela maioria , bastando , por tal modo , que esta expire , para que isso lhes determine a perda das respectivas funções , sem que os que pretendem a destituição estejam obrigados a apresentar a razão por que a solicitam ou requerem — em todos os casos outros , é suficiente que se dê ou sobrevenha motivo justo de privação dos cargos em questão , para que nem só possa , como deva ser , semelhante medida decretada .
      [ 881 ]  Tal é , com efeito , o que evidencia o artigo 65 da lei atualmente reguladora do processo de falência e decreto número 917 , de 24 de outubro de 1890 quando , reproduzindo , nesse particular , em substância e quase integralmente , o diposto no artigo 858 do código comercial , estabelece :
      [ title:  << Artigo 65 . ]
      [ 882 ]  Os síndicos e membros da comissão fiscal poderão ser destituídos a requerimento dos credores , representando a maioria dos créditos , sem alegarem causa .
      [ title:  § 1° ]
      [ 883 ]  Dando-se causa justificada , a destituição poderá ser decretada ex-ofício a requerimento de qualquer credor ou da comissão fiscal e dos síndicos . >>
      [ 884 ]  Ora , a decisão agravada foi proferida com procedência e em virtude de requerimen dota maioria de credores da massa falida e , se me não iludo , por todos que se fizeram representar no respectivo processo , com exceção única dos agravantes .
      [ 885 ]  Podia , logo , o juiz a quo , nesse caso , remover , efetivamente , os funcionários de que se trata ; e , ainda quando os credores que firmaram o requerimento aludido , não representassem a maioria dos créditos , para ter cabida a providência em questão , independentemente de justificação ou alegação de causa , podia e devia o prolator da decisão agravada decretá-la nas condições em que o fez .
      [ 886 ]  Isso , atenta à invalidade ( que já foi demonstrada e ficará , de vez , nestes artigos , de todo em todo apurada ) da eleição pré indicada , por infração do preceito do artigo 58 , § único , do pré-citado decreto número 917 , de 21 de outubro de 1890 — infração consistente na circunstância de haver sido erroneamente calculado o câmbio relativo ao crédito dos agravantes .
      [ 887 ]  Efetivamente , tal invalidez determinando a incompetência das pessoas eleitas , para prática de quaisquer atos relativos à administração da falência e , portanto , a nulidade destes , segundo a máxima que nullus major nullitas invenire potest quam illa quae resultat ex defectu potestatis , constituiria , como constitui , por si só , motivo sobejo e fundamento mais que justificado , para não continuarem aquelas pessoas a desempenhar as funções que estavam a exercer .
      [ 888 ]  Na realidade , se como , em substância , ponderei eu , na minha contraminuta de agravo , a destituição tem cabida , uma vez verificada qualquer causa justa para a adoção de semelhante providência , ainda que a eleição dos funcionários , quais os de que se trata , haja obedecido aos preceitos legais e , portanto , se achem eles revestidos de legítima qualidade para agirem — que se dirá quando , como na espécie sucede , a destituição tem por fundamento a invalidade ou vício da eleição respectiva ?
      [ 889 ]  Num caso , há , realmente , eleição e , portanto , os eleitos exercem legalmente as funções respectivas .
      [ 890 ]  Noutro , essa eleição nunca se verificou e , consequentemente , não há reconhecer-se , no exercício dos que ocupam os cargos respectivos , a requerida legitimidade .
      [ 891 ]  Numa hipótese , a causa em que se funda o pedido de destituição , supervem à eleição e nada tem de ver com ela .
      [ 892 ]  Noutra hipótese , essa causa é inerente a tal eleição , ou , antes , confunde-se com ela , da qual é contemporânea e com a qual nasceu .
      [ 893 ]  Entretanto , consoante ex-adverso se pretende , — no primeiro caso , ao juiz assiste poder para decretar a destituição dos funcionários em questão ; no segundo , porém , tal poder de todo em todo lhe falece !
      [ 894 ]  Pode conceber se ilogismo mais acentuado , incongruidade mais palmar ?
      [ 895 ]  O assunto não se acha esgotado de todo , e , nestas condições , não renunciarei a tarefa de examiná-lo ainda antes de passar à segunda questão .
      [ 896 ]  No artigo subsequente volverei a ocupar-me dele .
      [ 897 ]  Bahia , 1° de junho de 1898 .
      [ 898 ]  O advogado , FIRMINO L. DE CASTRO .
      [ title: 
      [ 899 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 900 ]  XII]
      [ 901 ]  Iniciando hoje a contradita , que me propus fazer , da contraminuta apresentada pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro ao agravo , que interpus , do despacho do atual juiz de direito de Cachoeira , para melhor compreensão dos leitores e simplificação das matérias de que hei de tratar , dividirei em três partes distintas a minha resposta :
      [ title:  1° ]
      [ 902 ]  Infidelidades cometidas pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , na narração dos fatos ocorridos , e concernentes à reunião de 4 de maio ;
      [ title:  2° ]
      [ 903 ]  Refutação dos dois pontos da contraminuta apresentada pelo mesmo conselheiro ;
      [ title:  3° ]
      [ 904 ]  Sustentação da jurisdicidade e equidade com que procedeu o digno juiz doutor Arthur Boaventura , presidente da sessão de 23 de março , atinentemente à redução do crédito dos meus constituintes João Schuback & Filhos .
      [ title: 
      [ 905 ]  PRIMEIRA PARTE]
      [ 906 ]  Em o segundo artigo da série que escreveu o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , sobre os negócios relativos à falência de Albino José Milhazes , fazendo a exposição do ocorrido no respectivo processo , especialmente do modo por que se passaram os fatos , quando os credores dissidentes , serôdia e intempestivamente , requereram nova reunião de credores , se exprime por esta forma :
      [ 907 ]  << Ora , afigurou-se aos agravados , e mais credores signatários da petição de folha 139 que semelhante computo não obedecera absolutamente às normas jurídicas aplicáveis à espécie , pois o câmbio , ao invés de calculado do modo exposto , deverá sê-lo de acordo com cotação de data anterior à da predita reunião .
      [ 908 ]  E destarte concluíram que , não sendo a importância de mais de metade do valor do passivo , aquela que se calculara para a pré indicada eleição , esta não podia , de modo algum , prevalecer .
      [ 909 ]  Assim pensando , entenderam os agravados , com os demais mencionados credores , requerer , como requereram , nova reunião para os devidos efeitos .
      [ 910 ]  Nessa reunião , julgado procedente o fundamento sobre que repousou aquele requerimento , dever-se-ia realizar outra eleição , conforme o valor que , uma vez feito , regularmente , o cálculo do câmbio , se verificasse ser , de fato , o do passivo da massa falida .
      [ 911 ]  Conhecendo da matéria , o honrado e digno magistrado , a quem o predito requerimento fora dirigido , decidiu , que , efetivamente , o cálculo do câmbio realizado a folhas 111 volumes << relativamente ao crédito de João Schuback & Filhos ( os agravados ) afastara-se dos princípios de direito >> , porque esse câmbio deveria ter sido para todos os fins , o da data da caracterização da falência .
      [ 912 ]  E , pronunciando-se destarte , considerou o esclarecido juiz sem efeito a eleição mencionada e , nessa conformidade , convocou uma nova reunião de credores , para que , realizada nela a redução da importância do dito crédito à moeda brasileira , de acordo com as normas prescritas , se elegessem , de fato , e para os devidos fins , os síndicos e membros da comissão fiscal . >>
      [ 913 ]  Quem não tiver pleno conhecimento dos autos , nem acompanhado com atenção o que hei narrado pela imprensa , facilmente será iludido sobre a verdade dos fatos , comprometida pela artificiosa maneira com que , calculadamente , os expõe , no trecho que acima transcrevo , o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro .
      [ 914 ]  De fato , a narração , tal como foi feita pelo senhor conselheiro advogado , faz concluir que o senhor doutor José Machado Pedreira , para deferir a petição em que os credores solicitavam a convocação de uma nova reunião , tomou conhecimento do fundamento da mesma , julgando o procedente .
      [ 915 ]  Assim é que o senhor conselheiro advogado , em um dos períodos do trecho , que acima transcrevi , diz :
      [ 916 ]  << Nessa reunião , julgado procedente o fundamento sobre que repousou aquele requerimento etc , etc , etc .
      [ 917 ]  ( Esse requerimento é o dos credores dissidentes ) .
      [ 918 ]  Tal , porém não é exato .
      [ 919 ]  O fundamento , em que se estribou a petição dos credores dissidentes , era que , tendo deixado o falido de negociar em julho de 1896 , ao câmbio dessa época devia ser feita a redução do crédito de João Schuback & Filhos , ao passo que o fundamento , em que se baseou o despacho do juiz que deferiu aquele requerimento , foi que , por motivos que no mesmo despacho explanou , a redução devia ser feita ao câmbio do dia 4 de outubro de 1897 , dia até quando , pela sentença declaratória da falência decretada em 15 de fevereiro do corrente ano , — se retrotrairiam os efeitos da mesma , por se ter nesta data caracterizado a falta de pagamento .
      [ 920 ]  Como , pois , vem o senhor conselheiro Firmino dizer que o juiz de Cachoeira julgou procedente o fundamento da petição dos credores ?
      [ 921 ]  Mas , não foi esta só a infidelidade cometida pelo senhor conselheiro Firmino de Castro .
      [ 922 ]  A forma por que sua excelência traçou o seu artigo faz transparecer que os credores , dirigidos por sua excelência , no aludido requerimento , pediam ao juiz que decretasse a anulação da eleição dos síndicos definitivos e membros da comissão fiscal , pelo fundamento , que nele expunham .
      [ 923 ]  Entretanto , isto ainda não é verdade .
      [ 924 ]  Os credores naquele requerimento apenas pediram , alegando que na sua opinião o câmbio devia ser outro que não aquele pelo qual foi feita a redução do crédito dos meus constituintes , que se dignasse mandar convocar nova reunião de credores para discutir-se convenientemente este ponto , ( sic ) .
      [ 925 ]  O juiz de direito , porém , é que exauctoritate própria , sem aguardar a reunião solicitada , na sofreguidão de bem servir aos interesses dos seus constituintes , fulminou de nulidade a eleição feita em a sessão de 23 de março , destituindo dos seus cargos os que para eles tinham sido eleitos .
      [ 926 ]  Forçado pela necessidade de furtar à apreciação da opinião criteriosa e esclarecida estes fatos , tais como se deram , e constam dos autos , foi que sua excelência procurou disfarçá-los nas dubiedades de uma redação capciosa , mesmo porque eles redundam em cabal condenação ao procedimento do doutor Machado Pedreira , e revelam até que ponto esse juiz é dedicado aos seus constituintes , e o grau de sinceridade que animava os credores requerentes .
      [ 927 ]  Não estou fantasiando .
      [ 928 ]  Porque o senhor conselheiro advogado , num dos períodos do trecho , que acima transcrevi , no qual narra que aos credores afigurou-se não dever ser o cálculo do crédito feito pelo câmbio por que o foi , mas sim ao de data anterior à da predita reunião , isto é , à reunião de 23 de março , — porque sua excelência não fixou essa data , pois ela consta da petição dos credores , e apenas a ela aludiu , numa expressão vaga e indefinida ?
      [ 929 ]  A explicação é fácil : é que a petição pedia que a redução fosse feita ao câmbio de julho de 1896 , e o juiz determinou que fosse ao câmbio do dia 4 de outubro de 1897 !!!
      [ 930 ]  Para confirmação de tudo quanto deixo afirmado , publico a petição dos credores e o despacho do juiz , peças que a seu tempo analisarei .
      [ 931 ]  Pelo seu cotejo com o que narrado foi pelo conselheiro advogado , no segundo artigo da série , que escreveu , verá o público que esse advogado não foi fiel à verdade dos fatos .
      [ 932 ]  Bahia , 1° de junho de 1898 .
      [ 933 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 934 ]  PUBLICAÇÕES A PEDIDO ]
      [ title: 
      [ 935 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 936 ]  XIII]
      [ 937 ]  Constatado , como ficou , por meu anterior artigo , que o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro sincero não foi , calculadamente ( como depois hei de mostrar ) na exposição dos fatos ocorridos na falência de Albino José Milhazes , o que constituiu o objetivo , a que me propus na primeira parte da contradita , que ora oponho a esse advogado , passo a tratar do segundo ponto , que me propus discutir para responder a sua contraminuta e mostrar a sua improcedência .
      [ title: 
      [ 938 ]  SEGUNDA PARTE]
      [ title: 
      [ 939 ]  REFUTAÇÃO DOS DOIS PONTOS DA CONTRAMINUTA APRESENTADA PELO CONSELHEIRO FIRMINO LOPES DE CASTRO .]
      [ 940 ]  Para acompanhar sua excelência pari e passu na discussão da matéria vertente cinjo-me à ordem seguida por sua excelência , e , por isso , tratarei em primeiro lugar do ponto primeiro da sua contraminuta de agravo , em que sua excelência formula a questão de ter ou não competência o juiz agravado para decretar a nulidade da eleição precedida em a sessão de 23 de março e mais deliberações nela tomadas , sob o fundamento de não se ter verificado devidamente o passivo da massa falida — em virtude de alegação , que posteriormente fizeram os credores dissidentes de não ter sido feita devidamente a redução do crédito de João Schuback & Filhos .
      [ 941 ]  Sobre essa questão , nesses termos formulada , sua excelência decidiu pela afirmativa , isto é , que contra a opinião , que sustentei , podia o juiz decretar aquela anulação , taxando de insubsistente e inane o fundamento pelo qual requerida foi por mim ao juiz a quo a reconsideração do seu despacho , fundamento que era — a não existência de impugnação às referidas deliberações , em tempo , as quais , ipso facto , passaram em julgado e não eram mais suscetíveis de impugnação por parte dos credores .
      [ 942 ]  Permitir-me-á sua excelência , cuja erudição e ilustração são bem proclamadas , que eu demonstre , com a opinião de autores , de certo familiares a sua excelência , que dado não é aos credores de uma massa falida impugnar qualquer deliberação tomada na reunião , em que se verificam os créditos e se procedem aos ulteriores termos , desde que nela silenciosamente não se opuseram , cumprindo-lhes em qualquer hipótese submeterem-se às decisões aí tomadas .
      [ 943 ]  Sabe sua excelência que no terreno do processo um dos elementos primordiais , porque esse entende de perto com a segurança dos direitos de quem quer que seja , é a definitividade das decisões judiciárias , toda vez , bem entendido , que essas sejam tomadas livremente em presença e sem coação daqueles que litigam direitos .
      [ 944 ]  Abundando nessa consideração , consagrada pela boa razão e aliás cristalizadas em dispositivos claros da nossa legistação vigente , todos os escritores , que de momento pude consultar , oferecem cabais argumentos contrários e esmagadores da novíssima e intempestiva doutrina lembrada e sustentada pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro .
      [ 945 ]  Assim , esses escritores , aos quais consultei e cujas opiniões , à imitação do senhor conselheiro , hei de transcrever , opinam << que a verificação , para ser séria e útil , deve ser definitiva , porquanto se fosse permitido revogar indefinidamente as operações que a ela se referem , quando não haja dolo , nem fraude , nem força maior , mas simples erros de fato ou de modo de ver jurídico , tudo incidiria ainda na incerteza e a verificação efetuada redundaria em inútil perda de tempo ; que a falta de qualquer contestação e a admissão feita pelo juiz deixam legitimamente presumir que o crédito admitido seja verdadeiro , tanto a respeito de sua existência , quanto de sua importância ; que , se houvessem justos motivos de contestação , os interessados não teriam deixado de os fazer valer ; e assim por diante . >>
      [ 945 ]  ( Vidari , Corso di Diritto Commerciale , volume 8 , página 450 § 4625 ) .
      [ 946 ]  Este escritor , depois de expor a possibilidade de contestação ou impugnação a créditos já verificados e admitidos no passivo , depois de apreciar as razões que pró e contra se produzem sobre a espécie , emite a sua opinião às páginas 452 e 453 da obra citada nos seguintes termos :
      [ 947 ]  In quanto a noi , preferiremmo che ammesso senza contestazione un credito al passivo de fallimento , non fose piú permessa veruna opposizione dopo la chiusura de processo verbale di verificazione ; imperocche , peggio per chi non seppe o non volle far valere in tempo le proprie ragioni , esclusi , ben s'intende , i casi di frode , doto , forza maggiore , e quelli in cui si possano presentare fatti o documenti ignorato prima .
      [ 948 ]  Con tutte codeste facoltá di opposizione non si fa che prolungare la incertezza in torno la condizione dei singoli creditori , e into no , quindi aoncche , ad'amontare complessivo , tel pas sivo , condanno de molti e con vantaggio di pochi .
      [ 949 ]  Quanto a nós , preferimos que , admitida sem contestação um crédito a passivo da falência não seja mais permitida oposição alguma depois do encerramento do processo verbal de verificação , ainda que pior para quem não souber ou não quiser fazer valer em tempo as próprias razões , excluídos , bem entendido , os casos de fraude , dolo , força maior e aqueles em que se possam apresentar fatos ou documentos anteriormente ignorados .
      [ 950 ]  Com todas essas faculdades de oposição não se faz mais que prolongar a incerteza em torno das condições de cada um dos credores e , por força disto , em torno da massa complicada do passivo , com prejuízo para muitos e vantagem para poucos .
      [ 951 ]  Ainda mais : esse mesmo escritor e notável comercialista , referindo-se ao antigo código da Itália , o qual prescrevia idêntico , ou quase idêntico , processo para as falências , ao que ora nos rege , diz que sob o império daquele código permitido não era mais , uma vez encerrado e concluído o processo de verificação de créditos , levantar-se qualquer dúvida ou impugnação sobre os créditos já admitidos no passivo .
      [ 951 ]  ( Vide Vidari , obra citada página 451 ) .
      [ 952 ]  Perante , pois , a opinião desse tratadista tão respeitável e respeitado pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , nenhuma guarida acha a opinião emitida por sua excelência a qual como amanhã demonstrarei , é também combatida por outros notáveis escritores .
      [ 953 ]  Terminando o presente , há de me permitir o senhor conselheiro que deixe aqui consignado — que prefiro errar com Vidari a acertar com sua excelência — apesar de proclamado profundo na matéria .
      [ 954 ]  Bahia , 3 de junho de 1898 .
      [ 955 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 956 ]  PUBLICAÇÕES A PEDIDO ]
      [ title: 
      [ 957 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 958 ]  XIV]
      [ 959 ]  Desobrigando-me do compromisso , que ontem tomei , de demonstrar que desacompanhada não é a opinião do eminente comercialista italiano Vidari , que , por si só , como é geralmente entre os competentes considerado , constitui uma irrefragável autoridade , passo a expor as opiniões de não menos notáveis tratadistas , que plenamente corroboram a opinião que adotei e sustento .
      [ 960 ]  Com efeito , quando discorre sobre verificação de créditos Lyon — Caen & Renault em sua obra Precis de Direito Comercial , volume 2 , página 175 , tratando da revogabilidade e irrevogabilidade dos créditos já verificados diz que << se sob o pretexto de um erro cometido — uma admissão regular ( isto é a admissão de créditos no passivo da massa ) pudesse ser posta em dúvida , seria preciso conceder o direito de contestar tanto a cada credor por seu próprio crédito , como aos síndicos , e assim a situação de todos permaneceria incerta , e liquidação alguma poderia se fazer com segurança >>
      [ 961 ]  << Em regra geral a jurisprudência admite a irrevogabilidade da admissão >> << e , continua o mesmo autor , — não se pode alegar que um crédito admitido é suscetível de nulidade ou passível de alteração por uma causa , que se deixou de fazer valer na assembleia dos credores , salvos , atenuado o rigor dessa doutrina , os casos em que tiver intervindo fraude , ou força maior , que tivessem adulterado ou impedido a perfeita verificação dos créditos >> .
      [ 962 ]  Abundando nas mesmas ideias , Gonjet & Merger — Dictionnaire de Droit Comercial Volume 4 N-Z — assim , enumerando os caracteres que devem revestir a verificação dos créditos de uma falência e adotando a opinião de M. Renauard , se externa , à página 1006 do supracitado volume de sua obra :
      [ 963 ]  << Que a verificação dos créditos deve ser definitiva , por isso que , se permitido fosse pôr em dúvida o que uma verificação regular decidira , a condição de todos os credores permaneceria perpetuamente incerta , acarretando a consequência de liquidação alguma poder-se fazer com segurança >> .
      [ 964 ]  Para não estar com a enumeração , que se pode tornar enfadonha , de opiniões de autores , deixo de citar outros : muitos , aos quais consultei , e que subsidiam e roboram a doutrina , que tenho sustentado ,
      [ 965 ]  Pelo que tenho dito e comprovado com as opiniões de notáveis escritores , que hei citado , bem veem os que me tem lido , que dado não é a qualquer credor reconsiderar aquilo que se praticou em sua presença e com seu assentimento , principalmente , na reunião de credores , e que passou em julgado , salvos , bem se vê , os casos excepcionais de dolo e força maior , que , porventura , tivessem intervindo na verificação dos créditos .
      [ 966 ]  Isto , posto e antes de continuar na exposição das minhas ideias , releva fazer notar que se dado não é levantar qualquer credor dúvida sobre a boa ou má admissão dos créditos ao passivo , quando estes verificados já estejam em solene reunião de credores , muito menos lhe assiste esse direito , quando realizados já tenham sido os turnos ulteriores da falência .
      [ 967 ]  De fato , nenhum dos escritores , que acima citei , quando trata da possibilidade de arguir de nulidade qualquer crédito admitido na massa ou qualquer deliberação tomada em sessão de credores , cogita da hipótese de , depois de formado o contrato de união , ou aceita a concordata , levantar um ou mais credores , que a ela tenham comparecido , compartilhado e assistido sem objeção , qualquer impugnação ao já decidido e deliberado .
      [ 968 ]  Passando agora a fazer o estudo do que disposto é pelo decreto 917 de 24 de outubro de 1890 , que , entre nós , regula a matéria , verifiquemos se possível é aos credores , que tomaram parte nas deliberações realizadas em reunião de credores , levantar qualquer contestação sobre o que decidido foi e na mesma ficou resolvido e foi julgado .
      [ 969 ]  Dispõe o artigo 39 do citado decreto :
      [ 970 ]  Reunidos os credores , proceder-se-á à chamada por listas organizada pelo curador fiscal e pelos síndicos .
      [ 971 ]  Contra a inclusão ou omissão poderá reclamar qualquer credor ou falido . >>
      [ title:  § 1° ]
      [ 972 ]  << Se não forem dados por verificados os créditos nomearão os credores não contestatos uma comissão de dois ou três membros para proceder ao devido exame ; podendo suspender-se a reunião por algumas horas ou adiar-se para daí a dias , não excedendo de oito , independente de nova convocação pela imprensa >>
      [ title:  § 2° ]
      [ 973 ]  << A comissão apresentará em resumo por escrito sua opinião sobre as contestações oferecidas , e , depois do debate , o juiz admitirá ou não os credores constestados a tomar parte nas deliberações , ficando salvo a qualquer credor o direito de promover pelos meios ordinários a exclusão do admitido e ao contestado o de requerer a sua admissão . >>
      [ 974 ]  Pelos termos desse artigo , especialmente do seu parágrafo segundo , claro torna-se que o legislador brasileiro , tendo em vista dar um cunho de definitividade e segurança ao que resolvido for em sessão dos credores , e no intuito também de evitar delongas e possíveis cerceamentos de direitos , estabelecendo a definitividade das deliberações tomadas pelos credores em sessão , estabeleceu que aos prejudicados por essas deliberações só resta a via ordinária para pleitear os seus direitos .
      [ 975 ]  Ora , se a lei peremptoriamente determina o meio pelo qual se há de procurar reparação aos diretos ofendidos — com o fim de evitar tumulto e inversão na ordem natural do processo , e mais que matéria de alta relevância decidida não seja sem que sofra o exame e estudo por que passaria em uma ação regular , como se poderá conceber que decisões tomadas em assembleia de credores com o assentimento de todos — revogadas fiquem por uma simples petição , sem que seja — pelos meios e turnos legais ?
      [ 976 ]  Desde que a lei envia para os meios ordinários qualquer reclamação , dúvida ou protesto , que se possa levantar depois de verificados os créditos e admitidos ao passivo da massa , óbvio é que ao juiz falece competência para , por um simples , despacho revogar o já consagrado .
      [ 977 ]  Vasta , como é a matéria , de que me vou ocupando , e como preciso seja discorrer mais longamente sobre seu desenvolvimento , para aplicá-la ao caso vertente , para amanhã deixarei razões outras , que ainda tenho a produzir , no intuito de provar e patentear que baldos de fundamento jurídico e recomendações legais são as alegações feitas pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro .
      [ 978 ]  Bahia , 4 de junho de 1898 .
      [ 979 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 980 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 981 ]  VI]
      [ 982 ]  Não era dado ao juiz a quo declarar nula a eleição dos síndicos e membros da comissão fiscal a que se procedeu na reunião de credores de 23 de março do corrente ano , — alegaram , em substância , antes de tudo , os agravantes , na sua minuta de agravo , com respeito ao ponto de que estou a me ocupar , — porque , na petição que precedeu o despacho agravado , não requereram , propriamente , os credores peticionários a nulidade do predito ato , e sim o que fizeram foi pedir a convocação de nova reunião para tratar-se do modo de calcular-se o câmbio referente ao crédito dos agravantes .
      [ 983 ]  Ressalta , à mais ligeira e perfuntória análise , a improcedência dessa alegação .
      [ 984 ]  Antes de mais nada , importa pôr em relevo uma circunstância essencial ao caso sujeito a exame , e que , entretanto julgaram os agravantes dever calar , qual é a de que os signatários do requerimento pré indicado externaram nele , desde logo , a sua formal oposição ao modo como fora feita a redução , à moeda brasileira , do mencionado crédito para os efeitos da dita eleição de 23 de março deste ano .
      [ 985 ]  Efetivamente , releva tanto mais à espécie a particularização de tal circunstância , quanto é certo que , desde que a indicada oposição se dera e os peticionários manifestaram a convicção de que a redução aludida , deverá fazer-se , tomando-se , por base dela , taxa de data anterior à efetivamente prevalecente para os efeitos daquela eleição , — desde que assim , se manifestaram os peticionários , — dizia eu , — é óbvio que eles , desconhecendo na dita eleição , a verificação da maioria legal a que se refere o artigo 58 , § único , do decreto número 917 , de 24 de outubro de 1890 , — só por tal fato , e contrariamente ao que pretendem os agravantes , opugnaram a daquele ato , ao qual , aliás , pode-se dizer , explicitamente se opuseram , quando , no final do seu requerimento , declararam que , pelo modo como calculara-se o câmbio em referência ao crédito dos agravantes , ficara << falseada a nomeação de síndicos definitivos e membros da comissão fiscal >> .
      [ 986 ]  Dado , porém , que nem de modo direto ou indireto , explícita ou implicitamente , houvessem os agravados , e mais signatários da petição de que se trata , pedido a decretação da nulidade da questionada eleição , estava o juiz a quo inibido de declarar essa mesma nulidade ?
      [ 987 ]  Absolutamente , não .
      [ 988 ]  Podia fazê-lo , até independentemente de qualquer provocação , quanto mais precedendo requerimento da natureza do de que se trata , — atenta a invalidez em que , de pleno direito , labora o ato predito .
      [ 989 ]  Na verdade , ocorre sempre nulidade dessa natureza , — tornando-se o ato inexistente ou nulo , e não apenas anulável — quando pretere-se requisito que é da essência do mesmo ato , seja porque não possa sem aquele conceber-se este , seja porque a lei faça depender da realização do segundo a existência ou realidade jurídica do primeiro .
      [ 990 ]  Tal princípio é corrente e elementaríssimo em direito , e os tratadistas o consignam , todos , em substância .
      [ 991 ]  Assim , para não invocar senão um , mas , este de decisiva autoridade — Emidio Pacifici Mazzoni — doutrina este notável escritor que a ineficácia de um ato << pode verificar-se , ou porque ele , embora exista de fato , se deva , contudo , reputar inexistente em direito , ou porque tenha uma existência leve , sujeita à nulificação por causas determinadas >> ( Intituzioni di deritto civile volume , II , número 159 ) ; e , depois de aditar que , << no primeiro caso , o ato se diz inexistente ou nulo em sentido próprio >> ( opus e loco citados ) , observa , adiante , o ilustre jurisconsulto , que um ato jurídico pode ser inexistente ou nulo nesse sentido , << desde sua origem , ou por efeito duma prescrição legal , ou por carência de um requisito necessário à sua existência ( opus citatum número 160 ) .
      [ 992 ]  Aliás , é essa a doutrina adotada pelo legislador pátrio , e se acha , até consignada , substancialmente , no decreto número 737 de 25 de novembro de 1850 , artigo 682 § 2° e artigo 684 § 2° , cujos dispostivos , posto só expressamente relativos aos contratos , têm inteira aplicação , como ninguém o ignora e pondera o sábio autor da Consolidação das leis civis ( 3° edição , nota 30 do artigo 25 , página 21 ) , aos atos processuais em geral , signanter aos que , quais os de que se trata têm um caráter contratual ) assaz acentuado , como verdadeiros mandatos , que são .
      [ 993 ]  Posto isto , pergunta-se qual a condição necessária , para que haja eleição dos síndicos e membros da comissão fiscal no processo de falência ?
      [ 994 ]  De que requisito faz a lei mercantil depender a existência jurídica de tal ato ?
      [ 995 ]  Que este se efetue por votação representativa de mais de metade , pelo menos , do valor total do passivo do alido .
      [ 996 ]  Reza , com efeito , no respectivo artigo 58 , § único , o pré-citado decreto número 917 , de 24 de outubro de 1890 , regulador do processo de falência :
      [ 997 ]  << Os síndicos e membros da comissão fiscal serão credores ou não , eleitos , porém por cotação nominal que represente MAIS DE METADE DO PASSIVO .
      [ 998 ]  Não havendo maioria absoluta , em segundo escrutínio prevalecerá a relativa . >>
      [ 999 ]  Ora , como já está averiguado , a redução do crédito dos agravantes à moeda brasileira , a fim de computar-se o respectivo valor — por sua vez elemento para calcular-se a metade do passivo de que trata o dispositivo supra transcrito — fez-se ao câmbio do próprio dia ( segundo os agravantes ) em que realizou-se a eleição de que se trata .
      [ 1000 ]  Mas , se assim realmente é , comparando-se a cotação dessa época com a que , conforme o despacho agravado , deverá prevalecer para os efeitos pré-indicados , evidencia-se que , sendo a segunda mais elevada que a primeira , veio , por tal arte , avultar o crédito dos agravantes além da sua justa medida , tornando-se , por isso mesmo , o passivo da massa grandemente aumentado , e mais do que devia sê-lo , — o que , por seu turno , alterou a base legal para o cálculo do dito valor de mais de metade do passivo .
      [ 1001 ]  Nestas condições , efetivamente inobservado o requisito essencial para a existência da eleição em questão , é evidente a nulidade de tal ato .
      [ 1002 ]  Mas , como , por outro lado , as nulidades de semelhante natureza são decretáveis ex-ofício
      [ 1002 ]  ( citado Regulamento número 737 , de 25 de novembro , artigo 686 , § 2° ) ,
      [ 1003 ]  não havendo necessidade de provocação alguma para que o juiz respectivo declare nulos os atos dela inquinados , uma vez que estes são , de si mesmos , desde seu início , sem valor algum , para qualquer efeito jurídico ou oficial
      [ 1003 ]  ( citado Regulamento , artigo 686 , § 1° ) , podendo-se dizer que é impossível ou inverificável o exercício de qualquer meio judicial para invalidá-los , pois que << legalmente não existe cousa alguma que reduzira nada >>
      [ 1003 ]  ( L. Arntds , Trattato delle pandette , prima versione ítaliana del prof. Filippo Serafini , § 70 , número 2 ) ,
      [ 1004 ]  obviamente resulta que , ainda independentemente do requerimento que precedeu a decisão agravada , poderia o digno doutor juiz a quo , em face da ata da eleição de que se trata e da qual consta a erroneidade da base do cálculo do câmbio do crédito dos agravantes , declarar , como declarou , sem efeito a mesma eleição .
      [ 1005 ]  Isso , quando ao decreto judicial que assim estabeleceu não se queira dar o caráter de ato destituitório dos síndicos e membros da comissão fiscal como , aliás , pretendem os agravantes — porque , então , incidindo a espécie na disposição do artigo 65 § 1° , do citado decreto número 917 , a declaração de nulidade da predita eleição , determinada pelo motivo justíssimo , pela razão suprema , do vício originário que afetava esse ato , tem todo o apoio e fundamento na pré-citada disposição , segundo a qual , como já ficou ponderado , no precedente artigo , << dando-se causa justificada , a destituição poderá ser decretada EX-OFÍCIO >> .
      [ 1006 ]  Prosseguirei , ainda , na análise do ponto em exame , tomando na devida consideração as alegações outras a ele referentes , e aduzidas , pelos agravantes , em sua minuta de agravo .
      [ 1007 ]  Não surpreendeu-me o escrito do senhor doutor Lago , editado ontem nesta folha , no tocante às referências que faz sua senhoria a meu obscuro nome .
      [ 1008 ]  Aliás , tinha eu todos os motivos para acreditar e , se não estou de todo iludido , o público também — que , após o incidente entre mim e sua senhoria , recentemnte ocorrido na imprensa , não mais teria de reproduzir-se o espetáculo que o artigo a que aludo oferece .
      [ 1009 ]  De mim — permitam os que me têm dado a honra de ler lhes afirmo — não descerei , absolutamente , da região em que me tenho mantido na liça jornalística , nem nodoarei , jamais , a arena onde combato , e propugno direitos cuja defesa me foi confiada .
      [ 1010 ]  Assim mo impõem , não cessarei de repeti-lo , o respeito que devo a mim próprio e o acatamento que tributo àqueles a quem me dirijo .
      [ 1011 ]  Isso , porém , não obsta a que , com a dignidade e firme resolução dos que têm a consciência dos seus atos , repulse insinuações do jaez daquelas que se contêm no escrito a que reporto-me , tantas quantas vezes procurem elas embargar-me o passo .
      [ 1012 ]  O senhor doutor Lago debalde tentou fazer crer que não fui verdadeiro , que me houve com duvidosa fidelidade , na exposição dos fatos que se prendem à questão que me mantém na imprensa , e , simultaneamente que assim procedi no propósito de embair o público .
      [ 1013 ]  Não seria eu quem jamais teria o procedimento que me atribui o senhor doutor Lago .
      [ 1014 ]  Fui inteiramente fiel e leal naquela exposição , e não me era lícito , deixar de sê-lo .
      [ 1015 ]  Antes de mais nada , devo pôr em relevo que a arguida exposição foi escrita nos autos da causa que se agita , e é parte integrante da minha contraminuta de agravo .
      [ 1016 ]  Não na elaborei , como o insinua o senhor doutor Lago , para o público , a cuja apreciação não imaginava , nem podia prever , houvesse de ser submetida a questão controversa .
      [ 1017 ]  Formulei-a , sim , para o egrégio tribunal que tem de julgar a matéria , ante quem qualquer inexatidão , por ligeira que fosse , que alimentasse ou a menos lícita pretensão de fazer vingar haveria , para logo , de ruir e desvanecer-se à simples leitura das peças dos autos , entre as quais se acham os dois documentos anexos ao escrito do senhor doutor Lago .
      [ 1018 ]  São , de feito , esses próprios documentos , e não outros , que evidenciam que o quanto afirmei constitui a pura expressão da verdade .
      [ 1019 ]  Declarei , na minha contraminuta de agravo , que o fundamento do requerimento que precedera à decisão agravada , e em que solicitou-se a convocação da reunião de credores a que se refere o senhor doutor Pedro Lago , fora o haver sido feito injurídica ou irregularmente o computo do câmbio atinente ao crédito dos agravantes .
      [ 1020 ]  Essa declaração formulei-a eu do modo que se segue :
      [ 1021 ]  << ... afigurou-se aos agravados e mais credores da petição a folha 129 , que semelhante cômputo não obedecera absolutamente às normas jurídicas aplicáveis à espécie , pois o câmbio , ao invés de calculado ao modo exposto , deveria sê-lo de acordo com a cotação de data anterior à da predita reunião ( a em que se realizara a primitiva eleição . )
      [ 1022 ]  E , destarte , concluíram etc ...
      [ 1023 ]  Assim pensando , entenderam os agravados , com os demais mencionados credores , requerer , como requereram , nova reunião para os devidos efeitos . >>
      [ 1024 ]  Ora , da própria petição dada a lume , pelo senhor doutor Lago , com o seu último escrito , verifica-se que , requerendo os respectivos signatários a convocação da predita reunião para o fim de tratar do crédito dos agravantes , assinaram como fundamento a esse pedido o erro ou insubsistência do cálculo referido .
      [ 1025 ]  Assim que , disseram eles :
      [ 1026 ]  << Os credores da firma falida de Albino Milhazes , abaixo-assinados , vêm respeitosamente requerer a vossa senhoria , se digne mandar convocar nova reunião de credores da referida firma , para tratar-se do crédito de João Schuback e Filhos , ( e eis o fim do pedido , que o senhor doutor Lago confunde com o respectivo fundamento ) , que , na opinião dos suplicantes , não está no caso de ser atendido pela forma porque o foi na falência .
      [ 1027 ]  O falido ( e aqui começa a exposição do fundamento do mencionado pedido ) cessou o exercício do comércio em julho de 1896 ; portanto , o seu passivo legal é aquele que na mesma data podia apurar-se pela sua escrituração ou correspondência , e , partindo desse princípio , que é verdadeiro , é lógico que o câmbio a fazer-se nos créditos de qualquer credor estrangeiro devia ser o daquela época .
      [ 1028 ]  Entretanto , vê-se dos autos , etc ... >>
      [ 1029 ]  << Assim , pois , convindo discutir-se convenientemente esse ponto até porque , pela maneira que foi calculado o crédito do referido credor , fica falseada a nomeação de síndicos definitivos da comissão fiscal .
      [ 1030 ]  Nestes termos pedem a vossa senhoria deferimento . >>
      [ 1031 ]  Não disse eu , textualmente , que o doutor juiz a quo , tomando conhecimento da matéria , havia julgado procedente aquele fundamento .
      [ 1032 ]  No entretanto , foi isso o que verdadeira e precisamente se deu .
      [ 1033 ]  Desde que , de fato , os peticionários deram como razão de ser , ou fundamento , do seu pedido de nova reunião de credores , a já exposta , e o juiz , como escrevera eu , o decidira efetivamente que << o pré indicado cálculo afastara-se dos princípios de direito >> , outra cousa não fez mais que afirmar a procedência do dito fundamento .
      [ 1034 ]  Se assim julgando , o fez o digno prolator da decisão agravada , para considerar logo nula a eleição de que se trata , ao passo que os peticionários pretenderam a nova reunião requerida , simplesmente para << tratar-se >> , com eles e escreveram , << do crédito >> dos agravantes — é caso diferente .
      [ 1035 ]  A questão a ventilar-se é se podia , legalmente , o doutor juiz a quo declarar logo , como o fez , a aludida nulidade .
      [ 1036 ]  Ora , tal questão já ficou apurada , e continuará a sê-lo no sentido afirmativo .
      [ 1037 ]  Nem a decretada nulificação deixaria de ter cabida , ainda quando os credores peticionários não houvessem impugnado , como fizeram na parte final do seu requerimento , a eleição em questão , segundo já ficou ponderado .
      [ 1038 ]  Semelhantemente , qualquer que fosse a taxa que se devesse tomar por base para a redução , à moeda brasileira , do crédito dos agravantes , e essa taxa não podia deixar de ser , como foi , de data anterior à prevalecente para os efeitos , da eleição anulada pelo doutor juiz a quo .
      [ 1039 ]  Nestas condições , nenhuma influência tinha no caso , para a efetiva declaração da invalidade daquele ato que o senhor doutor Lago declarou fora por mim propositalmente calada , a circunstância de pretenderem aqueles credores peticionários que a predita taxa fosse a de junho de 1896 , data em que o falido cessou a sua vida comercial , e haver , entretanto , o doutor juiz a quo decidido que esta deveria ser a da época legal da falência .
      [ 1040 ]  Tal divergência , e o ter o digno magistrado calculado , pelo modo indicado , o câmbio referente ao crédito dos agravantes — mais favoravelmente a estes , tais circunstâncias , só contra producentemente podiam ter sido invocadas , como o foram , pelo senhor doutor Lago contra o mesmo magistrado .
      [ 1041 ]  Por último , com respeito à petição , a que me tenho referido , e no tocante à qual assevera o senhor doutor Lago , sem nenhuma hesitação , que os respectivos signatários foram por mim dirigidos , devo declarar , não que o senhor doutor Lago foi nesse particular propositalmente infiel , calculadamente menos verdadeiro , totalmente insincero , mas que a afirmativa de sua senhoria colide inteiramente com a realidade .
      [ 1042 ]  De feito , não escrevi esse documento , não o ditei , não fui ouvido sobre ele , não aconselhei que o dirigissem à autoridade ; em suma , não tive , com relação a ele , a mínima interferência .
      [ 1043 ]  Bahia 3 de junho de 1898 .
      [ 1044 ]  O advogado FIRMINO L. CASTRO .
      [ title: 
      [ 1045 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 1046 ]  XV]
      [ 1047 ]  Para continuar na demonstração de que dado não é aos credores , depois de feito o contrato de união , levantar qualquer dúvida ou impugnação contra a verificação dos créditos já concluída , conforme em o meu precedente artigo afirmei , vou patentear que da própria letra do decreto 917 , de 24 de outubro de 1890 , decorre essa doutrina .
      [ 1048 ]  Diz o já citado § 2° do artigo 39 do decreto 917 :
      [ 1049 ]  << A comissão apresentará em resumo por escrito sua opinião sobre as contestações oferecidas , e , depois do debate , o juiz admitirá ou não os credores contestados a tomar parte nas deliberações , ficando salvo a qualquer credor o direito de promover pelos meios ordinários a exclusão do admitido e ao contestado o de requerer a sua admissão . >>
      [ 1050 ]  Ora , estatuindo esse parágrafo , como estatui , que quaisquer credores , que prejudicados se achem com as decisões tomadas na reunião de credores , em que se verifiquem os créditos , têm somente como recurso para salvaguardar os seus direitos — os meios ordinários , — outro pensamento não teve o legislador senão o de escoimar o processo das falências — de possíveis retardamentos e delongas , muita vez propositalmente promovidos .
      [ 1051 ]  Mas , se com o que entende com a admissão e inadmissão de créditos na massa , a lei , com o intuito , que acima pus em relevo , prescreveu que aos prejudicados só restava a via ordinária , intuitivo não é que quaisquer dúvidas ou posteriores impugnações , que sobre os mesmos se levantem depois de feito o contrato de união dos credores , sejam resolvidas pelas mesmas regras ?
      [ 1052 ]  Isto é lógico e transparente .
      [ 1053 ]  No entretanto , se se consultar as nossas leis sobre falências , anteriores ao decreto 917 , pelo mesmo revogadas , verificar-se-á que , aliás de acordo , conforme tenho demonstrado pelas opiniões que enumerei , com a tendência geral de todas as legislações dos países cultos , o pensamento do legislador brasileiro sempre esteve , e de acordo com este a opinião que sustento .
      [ 1054 ]  Assim é que o Código Comercial em sua parte terceira , hoje revogada , no artigo 846 segunda linha , declara que das decisões , tomadas pelo juiz sobre matéria de verificações de créditos , proferidas após o preenchimento das prescrições legais , não cabe recurso algum .
      [ 1055 ]  Bem se vê , pois , que até pela constante doutrina das nossas leis é sufragada a opinião , que sustento , de não ser dado mais , no processo de falência , voltarem os credores a discutir sobre assuntos atinentes a créditos , cuja verificação aceitaram , e depois de consumado o contrato de união .
      [ 1056 ]  Foi esse sempre o espírito , que presidiu à confecção das nossas leis sobre o assunto .
      [ 1057 ]  Assim é , pois , ponto líquido não ser possível verificar-se créditos de uma massa após a constituição do contrato de união .
      [ 1058 ]  Ainda , porém , que se encare a questão sobre o prisma , por que o faz o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , que , parece , não considerar que o pedido dos credores , sancionado pelo despacho do juiz , importe numa verdadeira verificação de créditos ( o que não é exato , por isso que redundam tanto o despacho como o pedido numa alteração do crédito de João Schuback & Filhos ) , ainda assim improcedente , ilegal e injurídico é o despacho do juiz a quo .
      [ 1059 ]  Nesses termos formula sua excelência a questão :
      [ title:  << 1° . ]
      [ 1060 ]  Se ao digno prolator do despacho agravado era facultado anular a eleição de síndicos e membros da comissão fiscal , efetuada a 23 de março do corrente ano , sob fundamento da infração do preceito do artigo 58 , § único , da lei número 917 de 24 de outubro de 1890 , em virtude de erro de cálculo do câmbio referente ao crédito de Schuback & Filhos para os efeitos do computo do valor correspondente a mais da metade do passivo e a que se refere o artigo pré-citado ; >>
      [ 1061 ]  Para demonstrar que competência não faltava , em sustentação de sua tese , ao juiz a quo para decretar a nulidade do deliberado e resolvido na reunião de credores efetuada em 23 de março do corrente ano , sua excelência , em longa tirada , desenvolve a teoria da nulidade e anulação dos atos jurídicos , procurando aplicá-la , bem que infelizmente , à hipótese em questão .
      [ 1062 ]  Não serei eu que ponha em dúvida o quanto de verdade e jurídico se encerra naquela doutrina , mas , há de permitir-me o senhor conselheiro que , na questão , que discutimos , eu lhe pondere que com muito desastre e infelicidade sua excelência invocou-a .
      [ 1063 ]  Muito não será preciso dizer para demonstrar à exuberância o que acabo de afirmar .
      [ 1064 ]  No próprio decreto 737 de 25 de novembro de 1850 , invocado por sua excelência para sustentar que ao juiz a quo assistia competência para decretar a nulidade do ocorrido e deliberado na reunião de credores de 23 de março — é que se encontra a sua mais formal repulsa .
      [ 1065 ]  Para se conhecer — se de fato a doutrina adotada por sua excelência encontra apoio no citado decreto 737 , ou se ao contrário está em completo antagonismo com ele , basta que se leia o artigo 685 do citado decreto e o que diz o conselheiro Firmino Lopes de Castro .
      [ 1066 ]  Alega sua excelência , como nulidade de que está inquinado o deliberado na reunião de credores de 23 de março , o erro na redução do cálculo do crédito dos meus constituintes .
      [ 1067 ]  Isto se verifica nem só das palavras com que sua excelência formula a questão , as quais acima transcrevi , como do trecho seguinte
      [ 1068 ]  << ... em face da ata da eleição de que se trata , e da qual consta a erroneidade da base do cálculo do câmbio do crédito dos agravantes >> , trecho que se lê no artigo sexto da série , que escreve .
      [ 1069 ]  Mas , se a nulidade provém de erro — é da ordem daquelas que dependem de rescisão , conforme preceitua o artigo 685 do citado decreto 737 , que diz :
      [ 1070 ]  << Dá-se a nulidade dependente de rescisão , quando no contrato válido em aparência há preterição de solenidades intrínsecas ; tais são :
      [ 1071 ]  1° os contratos que segundo o Código são anuláveis ( artigo 678 e 828 ) ;
      [ 1072 ]  2° Os contratos em que intervém dolo , simulação , fraude , violência , erro
      [ 1072 ]  ( artigos 129 § 4 , 220 e 777 § 3° , Código . )
      [ 1073 ]  Se é de tal ordem , como terminantemente prescreve a letra desse artigo , a sua decretação só pode ser pronunciada por meio de ação competente — conforme preceitua o § 4 do artigo 686 do citado decreto 737 , que diz em sua 1° parte :
      [ 1074 ]  << A nulidade de pleno direito pode ser alegada e pronunciada por meio da ação ou defesa ; mas a nulidade dependente da rescisão deve ser pronunciada por meio da ação competente . >>
      [ 1075 ]  Para que veio , pois , sua excelência citar o § 2° do artigo 286 e § 2 do artigo 684 do citado decreto 737 , quando estes se referem à nulidade de pleno direito , à cuja ordem não pertence aquela que alega , porque esta , oriunda de erro , é das previstas no citado artigo 685 do citado decreto e , portanto , dependente , para ser anulada , de ação , conforme o também citado § 4 do artigo 686 do mesmo decreto ?
      [ 1076 ]  Ainda mais : do próprio parágrafo primeiro do artigo 686 claramente se deduz que competência faltava ao juiz a quo para decretar ex auctoritate própria a nulidade aludida .
      [ 1077 ]  Sua excelência mesmo é quem diz que a nulidade alegada provém de erro , e quem reconhece o caráter contratual no deliberado na reunião de credores de 23 de março , como se vê em um dos períodos do sexto artigo , que publicou .
      [ 1078 ]  Pois bem — o § 1° do artigo 686 do citado decreto 737 — reza assim :
      [ 1079 ]  << Os contratos em os quais se dão as nulidades de pleno direito consideram-se nulos e não têm valor sendo produzidos para qualquer efeito jurídico ou oficial ; aqueles , porém , em que intervêm nulidades dependentes da ação consideram-se anuláveis ( artigos 678 e 828 Código ) , e produzem todo o seu efeito enquanto não são anulados pela ação de rescisão . >>
      [ 1080 ]  Ora , bem se vê dos termos desse artigo , combinado com o artigo 685 , acima transcrito , que sendo a nulidade proveniente de erro — da ordem das que dependem de rescisão , o contrato , tal é o caráter que sua excelência dá ao praticado e resolvido na sessão de 23 de março , — nos termos do § 1° do artigo 686 — deve , ser mantido e produzir todo o seu efeito , enquanto não for anulado pela ação competente , porquanto o juiz << só pode decretar ex-ofício as nulidades de pleno direito e absolutas >> , conforme preceitua o artigo 689 do citado decreto 737 .
      [ 1081 ]  Assim , pois , fica claramente demonstrado e plenamente firmado que prepotente foi o ato , pelo qual o juiz a quo anulou o deliberado e resolvido na sessão de 23 de março , por isso que decretou ex-ofício , uma nulidade da ordem daquelas que só podem ser pronunciadas mediante ação competente .
      [ 1082 ]  Essa mesma doutrina legal , que acabo de expender , releva , entretanto , ponderar que vem consagrar a opinião , que sustento , e é consagrada pela última parte do § 2° do artigo 39 do citado decreto 917 , que positivamente prescreve que só pelos meios ordinários pode ser anulado o decidido e deliberado na reunião de credores .
      [ 1083 ]  Destarte , de qualquer modo que se encare a questão , quer se a considerando como uma verificação de créditos serôdia e incabível — , quer se a contemplando pela face por que apresentou-a o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , isto é a da competência do juiz a quo para decretar , como decretou , a nulidade do resolvido e decidido em sessão de 23 de março , patente e cabalmente demonstrado fica que arbitrária e ilegalmente procedeu o juiz a quo .
      [ 1084 ]  No artigo subsequente tratarei de outros fundamentos , que apresenta o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro em apoio a sua tese , tão insubsistentes como os que hoje combatidos deixo .
      [ 1085 ]  Depois disto tratarei então da segunda questão .
      [ 1086 ]  Quanto ao que disse sua excelência o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro — de nodoar eu a arena da discussão — a propósito de ter referido e demonstrado em artigo anterior não ter sido sua excelência inteiramente fiel e sincero quando descreveu os fatos ocorrentes na falência de Albino José Milhazes , se alegar a verdade , que não pode ser seriamente contestada , como não foi , constitui uma nódoa —
      [ 1087 ]  eu nodoei ; se , porém , com isso , apenas , ofendi ao suscetível melindre de sua excelência , o que não poderia obviar levado pela necessidade da discussão , permita-me sua excelência que lhe diga que tudo isso não passa de infantilidades de quem , como sua excelência , está pouco afeito às discussões pela imprensa e se julga uma sumidade infalível .
      [ 1088 ]  Que eu fui verdadeiro na referência do fato , que tanto suscetibilizara sua excelência , as suas próprias palavras provam completamente .
      [ 1089 ]  Eu disse que sua excelência , pela redação de sua contraminuta fazia crer que o juiz tinha julgado procedente o fundamento da petição dos credores , fato que não é exato , como demonstrei com prova .
      [ 1090 ]  E , sua excelência mesmo isso confirma quando em seu último artigo diz que efetivamente o fundamento do despacho do juiz não é o mesmo da petição .
      [ 1091 ]  Mais reflexão e menos vaidade , senhor conselheiro .
      [ 1092 ]  Bahia , 6 de junho de 1898 .
      [ 1093 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 1094 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 1095 ]  XVI]
      [ 1096 ]  Demonstrado , como ficou , que não era lícito ao juiz a quo , já pela razão de não ser permitido , depois de verificados os créditos de uma falência , conhecer de qualquer dúvida ou impugnação posteriormente levantandas , já por lhe faltar competência para pronunciar ex-ofício uma nulidade , que , sendo das que dependem de ação — nos termos do artigo 685 do decreto 737 de 25 de novembro de 1850 — para serem decretadas , não podia ser , como foi , pronunciada , e assim ruindo por terra o fundamento em que o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro procurou estribar a doutrina , que tem sustentado , desempenhando-me do compromisso que ontem tomei , vou demonstrar que , assim como desacompanhado de razão se acha sua excelência nessa parte do seu articulado , da mesma forma o mesmo lhe acontece quanto às outras .
      [ 1097 ]  Diz sua excelência que não houve destituição de síndicos , por isso que nula tendo sido a eleição , pela qual foram eles investidos dos seus cargos , e , dado não poder produzir efeitos o ato nulo em si , não houve destituição , mas unicamente reconhecimento da não existência daquela eleição , por isso que sendo ela nula não podia produzir efeitos .
      [ 1098 ]  Acrescenta ainda : que — concedido que tivesse havido destituição — esta estava na competência do juiz .
      [ 1099 ]  Não importa-me discutir a segunda hipótese , isto é — a de haver destituição , por isso que competência não desconheço ao juiz a quo para praticá-la .
      [ 1100 ]  Mas , também há de concordar o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro que na forma do § 2° do artigo 65 do decreto 917 de 24 de outubro de 1890 , lícito era aos síndicos agravarem do despacho , tanto mais quando a justificabilidade da causa , de que se prevaleceu o juiz a quo , é o que os síndicos puseram em dúvida .
      [ 1101 ]  Releva , entretanto , ponderar que a destituição , decretada pelo juiz a quo e fundamentada na causa , em que o foi , é de todo o ponto ilegal , por isso que como tenho demonstrado , não tendo aquele juiz competência para pronunciar ex-ofício uma nulidade , dependente para sê-lo de ação rescisória não podia , pela forma por que o fez , dar como nula a eleição procedida em a reunião de credores realizada em 23 de março , redundando isso para os síndicos na privação dos seus cargos , razão por que eu disse que lícito não lhe era destituir os síndicos e comissão fiscal .
      [ 1102 ]  Dirá porventura sua excelência que preciso não era a alegação de causa , procurando esteiar-se na letra do artigo 65 do citado decreto 917 , para que se tivesse feito a destituição aludida , porque , sendo esta pedida pela maioria dos credores , na forma desse artigo , causa alguma tinham eles que alegar para justificar o seu pedido .
      [ 1103 ]  Ainda nesse ponto desacompanhado de razão está sua excelência , pois o pré indicado artigo 65 se exprime por esta forma :
      [ 1104 ]  << Os síndicos e os membros da comissão fiscal poderão ser destituídos a requerimento dos credores , representando a maioria dos créditos , sem alegarem causa . >>
      [ 1105 ]  Se assim é , a lei se refere antes e claramente à maioria de capitais , de créditos , do que a de indivíduos ; mas , como o crédito de João Schuback & Filhos constitui a maioria , todos os outros credores reunidos jamais poderiam requerer a aludida destituição
      [ 1105 ]  ( Vide minuta de agravo e lista dos créditos apresentada pelos síndicos e curador fiscal . )
      [ 1106 ]  Verifiquemos agora , porém , se houve ou não destituição de síndicos .
      [ 1107 ]  Simples é a demonstração de que realmente houve tal destituição .
      [ 1108 ]  Se , como diz sua excelência , o ocorrido e deliberado na reunião de credores efetuada em 23 de março é um contrato ; se parte integrante desse contrato foi a eleição dos síndicos definitivos e membros da comissão fiscal ; se a nulidade , que o inquina , como alega sua excelência , posteriormente arguida é das que dependem de ação para serem pronunciadas , como deixei ontem à evidência demonstrado ; se o juiz a quo decretando ex-ofício aquela nulidade arbitrariamente declarou privados dos seus cargos os síndicos e membros da comissão fiscal ; claro é que houve verdadeira destituição .
      [ 1109 ]  Se o juiz a quo não declarou claramente que destituía os síndicos — é porque em sérios embaraços se viu , por isso que nem só tal destituição não lhe fora requerida pela maioria dos créditos , como também reconhecendo não ser justa a causa na qual se poderia apegar para decretar a referida destituição , procurou o inaceitável derivativo da nulidade da eleição , procedida na reunião de credores de 23 de março , cuja decretação já demonstrei constituir o ato arbitrário , ilegal e injurídico , do qual muito bem tinham que agravar , como agravaram , os síndicos depostos .
      [ 1110 ]  Entretanto , em subsequentes artigos provarei que tão improcedentes , quanto os que já hei examinado , são os fundamentos que articula o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro para demonstrar que erradamente foi feita a redução de crédito dos meus constituintes .
      [ 1111 ]  Bahia , 7 de junho de 1898 .
      [ 1112 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 1113 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 1114 ]  VII]
      [ 1115 ]  Alegaram , ainda , os agravantes que o honrado juiz prolator da decisão agravada não deverá declarar nula a eleição levada a efeito na reunião de credores realizada a 23 de março — porque não teve presente documento demonstrativo de que a cotação do câmbio de 4 de outubro do ano próximo pretérito , a qual , segundo o digno magistrado , deveria servir de base para a redução , à moeda brasileira , do crédito dos agravantes , fora , efetivamente , superior à taxa cambial da data da predita reunião .
      [ 1116 ]  Reproduzo semelhante alegação , simplesmente como um specimen do modo por que buscaram os agravantes impugnar a decisão agravada .
      [ 1117 ]  Efetivamente , excuso salientar que , tratando-se de processo essencialmente administrativo , como o de falência , onde as resoluções se tomam pela verdade sabida , e dum fato superior a toda dúvida ou controvérsia , e que não foi já mais contestado , qual o da contínua , ininterrupta , descida do câmbio desde o ano último até 23 de março do corrente , não era a falta de exibição do documento a que aludem os agravantes , que deverá tolher ao juiz a quo de declarar nula a eleição de que se trata , uma vez que verificasse , como verificou , dos autos que , para os efeitos da mesma eleição , prevalecerá a taxa da segunda das mencionadas épocas , taxa que , aliás não se fez constar , regularmente , na reunião respectiva , qual fosse .
      [ 1118 ]  Isso tanto mais quanto , ainda em relação aos casos contenciosos , não há aí velho praxista , que não repita que << o que é certo e indubitável , não necessita de prova , nem também o que é evidente e notório >>
      [ signed:  ( Pereira e Souza , Primeiras linhas sobre o processo civil , edição de Teixeira de Freitas , nota 415 . ) ]
      [ 1119 ]  Por último , atacaram os agravantes , em sua minuta de agravo , a decisão agravada , aduzindo que a eleição realizada na reunião de 28 de março , constituía um ato irrevogável , por haver passado em julgado e , nestas condições , não ser lícito mais declará-lo nulo , como , aliás , o fez aquela decisão .
      [ 1120 ]  O quanto hei expendido sobre o ponto de que me estou a ocupar , basta para evidenciar a insubsistência de semelhante alegação .
      [ 1121 ]  Não é estranho às pessoas lidas em assuntos legais quais as características da cousa julgada .
      [ 1122 ]  Esta , em sentido técnico , jurídico , prepõe , antes de tudo , a existência duma sentença .
      [ 1123 ]  Depois , é mister que tal sentença seja definitiva ou tenha força de definitiva .
      [ 1124 ]  As simples interlocutorias não estabelecem direito irrevogável , nem adquirem a força de cousa julgada , a auctoritas et vis rei judicatae .
      [ 1125 ]  Por último , para que haja cousa julgada , é mister que a sentença , sobre definitiva , não dependa mais dos recursos ordinários .
      [ 1126 ]  << Un jugement est en dernier ressort >> ,
      [ 1127 ]  escreve o notável repertorista francês ,
      [ 1128 ]  << quand il est émané d'un tribunal ou veruin , telle qu'une cour impériale , ou d'un tribunal de première instance , jugeant souverainement .
      [ 1129 ]  Il a l'autorité de la chose jugée , lorsqu' il n' est pas susceptible d'être ataqué par les voies ordinaires , l'opposition ou l'appel , quoique il puísse l'être par les voies extraordinaires , telle que la tierce opposítion ou la cassation >>
      [ 1129 ]  ( Dalloz , Répertoire de legistation de doctrine et de jurisprudence , v. Priviléges et hypotheques , número 2724 )
      [ 1130 ]  E é de notar que isso só se refere às sentenças válidas , porquanto , no que concerne às inquinadas de nulidade , essas nunca jamais passam em julgado .
      [ 1130 ]  ( Ord. Livro 3 . parágrafo :
      [ 1131 ]  << a sentença que é , por direito nenhuma , nunca em tempo algum passa em julgado , mas em todo o tempo se pode opor contra ela que é nenhuma e de nenhum efeito ... >>
      [ 1132 ]  Ora , é a própria lei mercantil , o decreto número 917 mesmo , como já evidenciado ficou , que , no respectivo artigo 65 , faculta a remoção dos síndicos e membros da comissão fiscal .
      [ 1133 ]  É ele que autoriza essa remissão , mediante mero pedido daqueles ou de qualquer dos credores , e até , sem causa justificada , quando o requerem estes , representando simples maioria de créditos .
      [ 1134 ]  É ela , enfim , que ao próprio juiz ex-ofício permite praticar , sem nenhuma formalidade , semelhante revogação .
      [ 1135 ]  Que novo gênero de causa julgada é , pois , esse , que a lei mesma consente seja infirmada por uma simples resolução do juiz respectivo , tomada nas expostas condições ?
      [ 1136 ]  Que estranha cousa julgada é essa que , ainda que não se tratasse — que se trata — de ato nulo , estaria , como está , sujeita a ser ilidida , sem dependência , não somente de recursos extraordinários ou ordinários , mas dum simples requerimento ou petição ?
      [ 1137 ]  Todos os competentes compreendem , ante o quanto tenho expendido , que a inculcada cousa julgada , na espécie não passa duma alegação a que falece a mais ligeira sombra de fundamento : nem ninguém , que tenha o menos aprofundado conhecimento do assunto haverá que deixe de claramente percebê-lo .
      [ 1138 ]  Assim , evidenciada a inanidade de todas as alegações com que procuram os agravantes convencer que não tinha o digno prolator da decisão agravada poder para revogar a eleição a que hei me referido , demonstrado que , uma vez reconhecido o erro do cálculo do câmbio relativo ao crédito dos agravantes para os efeitos da dita eleição , a declaração da nulidade desta é um efeito necessário , uma consequência inelutável do mesmo reconhecimento ; passarei a tornar certo que foi efetivamente errôneo o dito cálculo ; que não era admissível a redução daquele crédito , sob a base do câmbio da data da eleição anulada ; que tal redução , enfim , assim feita , infringiu , de todo o ponto , os princípios que regulam o estado de falência , bastando , por si só , para invalidar a eleição pré indicada e justificar , portanto , a decisão agravada , concedido que ela houvesse obedecido a todas as mais prescrições legais .
      [ 1139 ]  Começarei a desempenhar-me da tarefa da elucidação desses pontos no artigo subsequente .
      [ 1140 ]  Tenho visto que o senhor doutor Lago depois de traçar o rol das infidelidades que pratiquei na exposição dos fatos respeitantes ao agravo por sua senhoria interposto , há se dado ao aturado labor de lançar toda uma livraria abaixo , no propósito de demonstrar a erronia de doutrina de ser juridicamente possível contestar , a qualquer tempo e indistintamente , créditos não impugnados até o encerramento do processo da verificação de títulos e admitidos ao passivo da massa falida .
      [ 1141 ]  É realmente para dar tratos à imaginação àqueles que tenham acompanhado , ainda que com medíocre atenção , a presente controvérsia , divisar como , a propósito da questão atinente à base que prevaleceu , na eleição de 23 de março , para a redução do crédito dos agravantes à moeda brasileira , pode o senhor doutor Lago trazer à baila aqueloutra questão da oportunidade da constestação dos créditos no processo de falência .
      [ 1142 ]  Pondera sua senhoria que , ante a autoridade dos escritores a que recorreu para combater a doutrina pré indicada e referente a esse ponto , doutrina cuja paternidade sua senhoria me atribui , não há absolutamente sustentá-la .
      [ 1143 ]  Ora , a outro que , acaso , em discussão com o senhor doutor Lago , houvesse se tornado paladino de semelhante doutrina , facílimo a sua senhoria seria convencer da , por sua senhoria , proclamada insustentabilidade dela , quanto mais a mim , a quem , para aniquilar e confundir , não se fazia mister mole tão ingente qual a de que sua senhoria lançou mão .
      [ 1144 ]  Entretanto , quando , como , em que termos , e a propósito de que — far-me-á sua senhoria a fineza de dizer expressei-me pró ou contra a doutrina a que me reporto , doutrina que sua senhoria chama << novíssima , e intempestiva ( ? ) >> , e que faz-me a honra de dar como produto da minha fraca mente , de declará-la << lembrada >> por mim , quando eu acreditava que a ancianidade dela disputava a palma aos primeiros ensaios de sistematização do processo de falência , e constituía uma das questões mais controvertidas nesse departamento do direito mercantil ?
      [ 1145 ]  Efetivamente , o próprio eminente comercialista italiano , cuja monumental obra andou sua senhoria a folhear , é o primeiro a salientar a diversidade das opiniões ( a que o senhor doutor Lago mesmo , contraditoriamente , alude ) sobre semelhante matéria .
      [ 1146 ]  Depois , essa questão que o senhor doutor Lago acredita de extrema simplicidade , e resolúvel com a mera citação de dois ou três trechos de alguns , em geral , velhos comercialistas ; essa questão que , como observa Gadrat , no seu notável livro sobre matéria de falência , é << tão complexa quanto sobremodo delicada —
      [ 1146 ]  << á la fois complexe et très délicate ( I. V. Vicent Gadrat , Traíté des faillites et banqueroutes , 2ª edição página 42 ) ; essa questão , que << não é fácil de ser esclarecida nem nos ensinamentos da doutrina , nem nos monumentos de jurisprudência >> , citado Gradat ) ; tal questão , como acrescenta o ilustre monografista pré-citado , tem tido tantas soluções quantos são os que a tem tratado :
      [ 1146 ]  << chaque auteur , en effet , a formulé sur ce point une opinion different >> ( auctorum opus e loco citados . )
      [ 1147 ]  Quanto à doutrina , — a opinião que é considerada pelo doutor Lago produto novíssimo meu , e que , aliás , repito , não expressei , já era adotada há quase 40 anos por Massé
      [ 1147 ]  ( Le droit commercial dans des rapportes avec le droit des gens e le droít civil , número 2199 , e por Dalloz , ( opus citatum , v. Faillite ) ,
      [ 1148 ]  que << não podem resolver-se a ver um contrato judiciário na verificação , e deixam toda a margem às contestações , não obstante a verificação , a admissão e afirmação , com exceção somente do caso em que ocorre uma decisão com a autoridade de cousa soberanamente julgada . >>
      [ 1149 ]  Da mesma sorte , opinava em 1841 o pré-citado Gradat .
      [ 1150 ]  Pelo que respeita à jurisprudência , por uma decisão que conta apenas sessenta e nove anos de existência
      [ 1150 ]  ( proferida a 25 de maio de 1829 , a Cour royale de Doual perfilhava aquela mesmíssima doutrina , e outro julgamento , ainda mais antigo do que esse , emanado da Cour de Limoges , em 19 de janeiro de 1822 ( de quase oitenta anos , portanto ) ,
      [ 1151 ]  de acordo com o princípio adotado por aquele , declarava , peremptoriamente , que << os síndicos da união podem contestar um crédito admitido pelos síndicos provisórios , isto é , pelos síndicos da administração preparatória , >>
      [ 1151 ]  ( Vide Gradat , opus citatum , páginas 242-2 ) .
      [ 1152 ]  No que especialmente respeita à legislação , releva notar a circunstância de que o código comercial italiano , que ainda uma recente publicação , reproduzindo um conceito geral , coloca entre os que << melhor e mais acabado modelo oferecem de codificação dos preceitos reguladores do comércio >> — esse código , abandonando o antigo sistema preconizado pelo senhor doutor Lago , consigna a doutrina da permissibilidade de fazerem os credores novas declarações de créditos e de oporem-se a declarações ou admissões já verificadas ( artigo 764 ) .
      [ 1153 ]  Como quer , porém , que seja , segundo observava eu , linhas acima , mal se atina , com o que tem de ver , na espécie , essa questão de possibilidade ou impossibilidade jurídica da impugnação de créditos após o encerramento do período destinado à sua verificação , com a de que , realmente , se trata , e que versa sobre o modo de calcular-se o câmbio relativo ao crédito dos agravantes
      [ 1154 ]  Importa não estabelecer absolutamente confusão entre os fatos
      [ 1155 ]  ( confusão , aliás , inútil , porque facílima é desvanecê-la )
      [ 1156 ]  insinuando-se que a invalidação da pré mencionada eleição fundou-se na contestação do crédito dos agravantes , quando isso absolutamente não se deu .
      [ 1157 ]  É certo que foi em juízo oferecida impugnação a semelhante crédito , e o foi por meus próprios constituintes , senhores Francisco Cardoso e Silva & C .
      [ 1158 ]  Essa impugnação , porém , que , aliás , está nas condições das que , conforme o próprio citado Vidari , podem ser feitas ainda depois do encerramento do processo de verificação de créditos : porque fundada em documentos , como missivas dos próprios agravantes , comunicados aos impugnantes depois daquele encerramento — tal impugnação não foi absolutamente o que serviu de fundamento ao despacho agravado , quando declarou inválida a eleição de que se trata .
      [ 1159 ]  Nem podia servir , desde que depositaram-na os impugnantes depois de proferida a decisão agravada .
      [ 1160 ]  O fundamento em que apoiou-se essa decisão para a invalidação da questionada eleição , foi — já tem sido repetido à saciedade — o modo irregular , errôneo , como , para os efeitos daquela mesma eleição , fez-se o cálculo do câmbio do crédito dos agravantes — crédito que continua como parte integrante do passivo da massa .
      [ 1161 ]  Que fique isso , uma vez por todas , estabelecido , não procurando o senhor doutor Lago persuadir de ocorrência de circunstância diversa da que realmente se verificou .
      [ 1162 ]  Bahia , 7 de junho de 1898 .
      [ 1163 ]  FIRMINO L. CASTRO .
      [ title: 
      [ 1164 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 1165 ]  VIII]
      [ 1166 ]  Antes de passar a examinar a questão do cálculo do câmbio referente ao crédito dos agravantes , Schuback e Filhos , forçoso é ocupar-me com o derradeiro escrito do senhor doutor Lago , respeitante ao penúltimo que dei à estampa sobre o primeiro ponto que me propus analisar — o concernente ao poder ou competência do honrado prolador da decisão agravada para a anulação da eleição de síndicos e membros da comissão fiscal , realizada a 23 de março do corrente ano .
      [ 1167 ]  Todo o meu propósito , na elucidação desse ponto , foi evidenciar que podia e deveria o ilustre prolator da decisão , que provocou o agravo intentado pelo senhor doutor Lago , anular a eleição efetivamente invalidada pelo mesmo magistrado , e que era-lhe lícito fazê-lo , até , ex-ofício , por tratar-se de nulidade de pleno direito , em face do artigo 684 , § 2° , do regulamento número 737 , de 25 de novembro de 1850 .
      [ 1168 ]  Isso , desde que , para os efeitos da mesma eleição , irregularmente se tomou , como base do cálculo do câmbio em questão , a taxa da data naquele ato : ou por outra , desde que o dito cálculo , como salientei quando expus os termos da questão que provocou o recurso dos agravantes e reproduzi os dizeres do próprio digno prolator do despacho agravado , << afastara-se dos princípios de direito . >>
      [ 1169 ]  Em mais duma das vezes em que formulei esse conceito , e no meu próprio escrito mais recente , dado ontem a lume nesta folha , chamei essa injuridicidade do questionado cálculo — de erro ; dei-lhe a denominação de errôneo .
      [ 1170 ]  Ora , não se faz mister extremada perspicácia da parte de pessoa nenhuma , para perceber que as expressões erro e errôneo , por mim empregadas , o foram no sentido lato que , frequentemente , se costuma ligar a esses vocábulos , ainda nos livros de doutrina , e não em sentido restrito e propriamente jurídico .
      [ 1171 ]  Quando não houvesse eu , noutras partes dos meus escritos , qualificado de infração das normas reguladoras do estado de falência , o que , nos lanços pré-indicados , apelidei de erro , bastaria para evidenciar que se tratava deste , na acepção lata aludida , ou da efetiva postergação das normas pré-indicadas , o lembrar a razão apresentada e , a cada passo , indicada do denominado erro .
      [ 1172 ]  Essa consistiu , de feito , não na inexatidão material de cômputo do câmbio , nem em defeito semelhante , mas precisamente em ter-se inobservado uma condição ou elemento essencial à legitimidade ou juridicidade dele , consoante às normas pré-mencionadas , qual a escolha para a base da respectiva realização , da cotação da época própria .
      [ 1173 ]  Ora , sem embargo do exposto , que fez o meu contradictor , no tocante a esse ponto ?
      [ 1174 ]  Tomando do regulamento número 727 , de 25 de novembro de 1850 , por mim citado , no dito meu penúltimo artigo , para evidenciar que a eleição de que se trata , feita com infração evidente do princípio regulador do cálculo em questão , era nula de pleno direito e , nestes termos , podia o prolator da decisão agravada declarar , ainda excelência ofício , essa nulidade ; dali extrata os respectivos artigos 685 e 686 , § 1° , de acordo com os quais os contratos eivados de erro são simplesmente anuláveis e , por isso mesmo , não podem ser declarados nulos excelência ofício , mas sua invalidação depende da propositura da competente ação ordinária , — e alega , triunfante :
      [ 1175 ]  << Se essa é a prescrição dos artigos citados : se os agravados , por seu advogado , são os primeiros a dizer que erroneamente foi feito o cálculo em questão ; é evidente que a eleição de 23 de março , a que esse cálculo se refere , é simplesmente anulável e não podia ser decretada excelência ofício , como foi . >>
      [ 1176 ]  Primeiro que tudo , releva observar que não disse eu que a eleição em questão fora declarada nula ex-ofício
      [ 1177 ]  Nem podia dizê-lo , por que não foi isso o que , realmente , se deu .
      [ 1178 ]  Na verdade , os credores todos que se fizeram representar no processo de falência , com exceção dos agravantes , subscreveram o requerimento , de que o público já tem conhecimento .
      [ 1179 ]  O pensamento de tal requerimento foi a irregularidade do cálculo de que se trata .
      [ 1180 ]  Ora , a consequência jurídica da adoção desse fundamento era a declaração da nulidade da questionada eleição .
      [ 1181 ]  Logo , decretando a , não procedeu propriamente ex-ofício o honrado doutor juiz a quo .
      [ 1182 ]  Dê-se , porém , que destarte o houvesse praticado o digno magistrado .
      [ 1183 ]  Não há , ainda assim , contestar que a declaração da invalidez da eleição aludida teria lugar ex-ofício , porque o caso não é absolutamente do erro a que se refere o pré-citado artigo 685 do regulamento número 737 , como ao senhor doutor Lago se figura .
      [ 1184 ]  Realmente , o erro , no sentido próprio , é um dos defeitos do consentimento , um dos vícios que afetam à vontade .
      [ 1185 ]  Como tal , a fim de que se haja de cogitar dele , em relação aos contratos , para o efeito de anulá-los , ou não , é mister que sem ele não tivessem as partes se determinado à celebração do contrato >>
      [ 1185 ]  ( E Pacifici Mazzoni , Istituzíoní dí dirítto cívile , volume II número 137 ) .
      [ 1186 ]  Tratando-se , particularmente , de erro de direito , para que ele seja havido assim é mister , segundo legislações como a italiana , que tenha sido a causa exclusiva ou precípua do contrato .
      [ 1187 ]  Esse princípio se acha nitidamente exposto no artigo 119 do código civil do reino de Itália :
      [ 1188 ]  << L'errore di diritto produce la nullitá del contrato , quando ne ta causa uníca o príncípale >> .
      [ 1189 ]  Ora , admitida a prevalência entre nós desse preceito , lembrará a alguém dizer , a fim de chegar à conclusão da nulidade da eleição para os efeitos da qual prevaleceu o cálculo do câmbio referente ao crédito dos agravantes , sob a base da cotação da data da mesma eleição , lembrará a alguém dizer , para chegar à conclusão da nulidade da mesma eleição , e , simultaneamente à da necessidade de ação rescisória a fim de fazer valer tal nulidade , que realizou-se na espécie a condição , de que faz o pré-citado dispositivo do código italiano depender o erro de direito ?
      [ 1190 ]  Absolutamente , não .
      [ 1191 ]  O desconhecimento dos princípios reguladores do cálculo do câmbio , em questão , não foi absolutamente causa principal ou exclusiva da predita eleição , de modo que se possa ter como certa a determinação da vontade das partes no sentido de não celebrarem a mesma eleição para o prosseguimento do processo e falência , se plenamente informadas estivessem elas daqueles princípios .
      [ 1192 ]  Quanto mais que a teoria moderna , indo adiante do código pré-citado , em nenhum caso vê erro propriamente dito quando há preterição , na formação dum contrato , de qualquer requisito essencial , e consigna que tais contratos , efetivamente nulos , de pleno direito , não devem a sua invalidez senão a tal preterição .
      [ 1193 ]  Para instruir-se sobre essa teoria , tão simples quanto racional , não há necessidade ao senhor doutor Lago de ir muito longe .
      [ 1194 ]  Encontrá-la-á compendiada , com a suficiente lucidez , em livro com que foi recentemente enriquecida a literatura jurídica pátria , na parte atinente ao direito das obrigações .
      [ 1195 ]  Quero referir-me à monografia sobre essa matéria , dada a lume pelo doutor Lacerda de Almeida — livro cuja doutrina , no autorizado dizer dum dos luminares da ciência jurídica entre nós , é << sempre correta e segura >>
      [ 1195 ]  ( doutor Clovis Bevilaqua , Revista acadêmica da faculdade de direito do Recife , 1897 , páginas 138-9 ) .
      [ 1196 ]  Depois , com efeito , de observar que a teoria predita , << retificando este e outros pontos de doutrina , tem assentado , com verdade , que a nulidade dos contratos , em todos os casos em que era atribuída à influência do erro , procede realmente de causa diversa >> , e de ter indicado casos em que , quais os de defeito ou preterição de solenidades externas , de solenidades internas e doutros requisitos ou elementos cardeais , os contratos são nulos por esses mesmos defeitos e não por erro essencial , escreve o ilustre jurista :
      [ 1197 ]  << O descriminar os casos em que o vício do contrato está , não no erro , mas na ausência de elementos essenciais à sua formação , isolando o que é assim propriamente efeito do erro , e não de causas estranhas , tem consequências de inestimável valor prático .
      [ 1198 ]  A nulidade do contrato na primeira hipótese ( a da ausência de elementos essenciais ) é de pleno direito , visceral , absoluta ; assim pode ser invocada a todo tempo e por quem quer que seja ; anula o contrato desde sua origem , e não depende de prova de prejuízo .
      [ 1199 ]  Ao contrário , nos casos de erro propriamente dito , etc ... >>
      [ 1199 ]  ( Lacerda de Almeida , Obrigações , 1897 , páginas 216-7 .
      [ 1200 ]  E , referindo-se ao regulamento número 737 , pondera que o respectivo artigo 685 << faz depender de rescisão a nulidade dos contratos comerciais inquinados de erro , isto é , torna-os anuláveis ; ao passo que declara nulos de pleno direito — artigo 684 — contratos cujo defeito pode ser um caso de erro impropriamente dito >> ( auctorum e opus citados nota 19 , a página 247 ) .
      [ 1201 ]  Finalmente , ponderarei : ainda quando , sem embargo do exposto , se pretenda ver , na espécie de que me estou a ocupar , um caso de erro propriamente dito , — desde que este é efetivamente de direito , por ser oriundo de infração mesma de princípios jurídicos atinentes ao cálculo em questão , a consequência , em face do que prescreve a legislação pátria , concordemente , nessa parte , com o direito romano , viria a ser , sempre , a nulidade da eleição a que me tenho reportado .
      [ 1202 ]  Realmente , de acordo com a citada legislação , a ignorância do direito não pode ser alegada , nem releva da observância deste
      [ 1202 ]  ( Ord. livr. 1 , título 99 ; decreto , 9 setembro de 1774 e alvará de 10 de junho de 1775 ) , e , consequentemente o descumprimento das normas jurídicas , uma vez que estas se refiram , como na espécie , a requisitos essenciais do ato , produz , inevitavelmente , nulidade insanável deste .
      [ 1203 ]  Bahia , 8 de junho de 1897 .
      [ 1204 ]  FIRMINO L. DE CASTRO .
      [ title: 
      [ 1205 ]  PUBLICAÇÕES A PEDIDO ]
      [ title: 
      [ 1206 ]  A justiça do atual juiz de direito de Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 1207 ]  XVII]
      [ 1208 ]  Antes de entrar na apreciação e análise do segundo ponto da contraminuta do conselheiro Firmino Lopes de Castro , seja-me permitido dizer algumas palavras sobre o que esse advogado há articulado nos dois últimos artigos , que deu à estampa neste Jornal .
      [ 1209 ]  Na parte final do artigo , que publicou em 7 do corrente mês , sua excelência , depois de dizer que na hipótese , ora controvertida , não se trata de verificação de créditos , por isso que de tal nela não se cogita , conclui que ainda quando ela se desse todo cabimento teria , porquanto — ao invés de sufragarem a opinião , que hei sustentado , a doutrina e a tendência jurídica das legislações dos países cultos — lhe são manifestamente contrárias .
      [ 1210 ]  Entretanto , quem labora em evidente equívoco é o senhor conselheiro .
      [ 1211 ]  Que em verdadeira verificação de créditos redunda o despacho agravado — é fácil de se ver , desde que se considerar que tendo determinado , para todos os efeitos , o despacho agravado que o câmbio , pelo qual se devia fazer a redução do crédito dos meus constituintes , deveria ser o de 4 de outubro de 1897 ao invés daquele por que fora feita , dado que iguais não são as taxas cambiais daquelas diferentes épocas , necessariamente a nova redução importa numa alteração do montante daquele crédito já reconhecido e depois de constituído o contrato de união , para o qual fora , sem contestação , contado .
      [ 1212 ]  Mas , qualquer alteração feita no montante de um crédito importa necessariamente numa nova verificação dos mesmos .
      [ 1213 ]  Foi por isso que eu , na minha minuta de agravo , partindo desse base , que é verdadeira , procurei demonstrar que não era permitido se proceder à reverificação de créditos já verificados , maxime depois de constituído o contrato de união .
      [ 1214 ]  Dito isto , bem vê o senhor conselheiro Firmino que não há muita plausibilidade para que sua excelência dê tratos a sua imaginação por ter eu falado em verificação de créditos .
      [ 1215 ]  Isto é tanto mais explicável quanto sua excelência considerar que só me foi dado conhecer o modo por que encarou e justificou sua excelência a legalidade do ato do juiz a quo — pelos motivos que já expus em meu artigo publicado em 27 de maio , somente quando sua excelência iniciou sua série de artigos , que foi no dia 26 do mesmo mês .
      [ 1216 ]  Por outro lado , tendo eu , quando publiquei a minha minuta de agravo , me comprometido a desenvolver os seus fundamentos , não podia deixar de saldar-me desse compromisso , desenvolvendo , como desenvolvi , a tese da impossibilidade de se poder voltar à reverificação de créditos após o contrato de união ,
      [ 1217 ]  tese que , como já disse e provei à exuberância em artigos anteriores , tem todo cabimento no caso , por isso que , como acima demonstrei , dos termos do despacho agravado , se colige , como coligi , tratar-se de uma verdadeira reverificação de créditos .
      [ 1218 ]  Aqui cabe ponderar ao senhor conselheiro que , apesar de não ter querido sua excelência encarar por este lado a questão , impertinente não é ela à espécie controvertida , pois que , tratando-se de competência do juiz a quo para praticar o ato , que praticou , e do qual agravei , demonstrasse eu que se tal competência lhe falecia , como falece , quando se consulta às regras gerais do processo de falência , o mesmo acontece quando se procura , estribá-la no decreto 917 de 24 de outubro de 1890 .
      [ 1219 ]  No entretanto , sua excelência diz que eu estabeleço uma confusão nos termos da questão .
      [ 1220 ]  Tal não se dá .
      [ 1221 ]  Se sua excelência ler o décimo quinto artigo desta série — verá que , ao invés de confusão — discuto o fundamento da contraminuta de sua excelência , que é a nulidade da eleição , procedida na reunião de credores realizada em 23 de março , por erro do cálculo do crédito de João Schuback & Filhos , sem que por sombra o tenha confundido com a outra questão de verificação de créditos .
      [ 1222 ]  Sua excelência procure naquele supracitado artigo o período que assim começa :
      [ 1223 ]  << Ainda , porém , que se encare a questão sob o prisma por que o faz o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro etc. >> e verá que discuto o fundamento da sua contraminuta sem emaranhá-lo com outras quaisquer questões .
      [ 1224 ]  Procurando , porém , infirmar a doutrina , que sustentei , da não permissibilidade de reverificação de créditos , depois de constituído o contrato de união , sua excelência aduz umas tantas considerações , que , examinadas com o devido cuidado , reduzem-se a meras e gratuitas alegações .
      [ 1225 ]  Pelo que respeita à jurisprudência , sua excelência , muito ufano , aponta , como um golpe decisivo na opinião , que hei sustentado , a decisão da Cour Royale de Douai de 25 de maio de 1829 e outra da Cour de Limoges de 19 de janeiro de 1822 , cuja ancianidade parece constituir para sua excelência , pela forma por que se enunciou , um elemento iniludível da consagração da doutrina que sua excelência quer sustentar em oposição a que tenho desenvolvido .
      [ 1226 ]  No entretanto , ainda há de relevar-me que lhe diga — que se a ancianidade da jurisprudência pode pesar na discussão da matéria controvertida , esta antes milita a meu lado do que ao de sua excelência .
      [ 1227 ]  Assim é que uma sentença da Cour Royale de Paris de 1812 consagra , que a contestação não é mais permitida depois de encerrado o processo verbal de verificação .
      [ 1227 ]  ( Goujet & Merger .
      [ 1228 ]  Dictionnaire de Droit .
      [ 1229 ]  Comercial , tomo 4 , página 1012 )
      [ 1230 ]  Mas , da mesma forma que em meu favor milita a ancianidade da doutrina , também isso acontece se se procurar verificar qual a última tendência das legislações dos povos adiantados , que , entretanto , para os espíritos cultos , dada a evolução contínua do direito , tem muito mais valor que a aludida ancianidade .
      [ 1231 ]  Assim é que a Cour Supréme de Cassatíon , em recentes arestos , firmou a doutrina , que sustento , da impossibilidade de reverificar-se créditos depois de encerrado o processo verbal de verificação .
      [ 1231 ]  ( Vide Massé , Droit Comercial , tomo 4 , página 101 , nota 3 ao § 2199 — Gadrat-Traité des Faillites et Banqueroutes , páginas 244 a 245 Lyon Caen & Renault Droit Comercial , tomo 2 , página 775 , nota 1° ) .
      [ 1232 ]  Alude sua excelência ainda à contradição de minha parte quando citei a opinião de Vidari : por isso , há de pensar sua excelência que eu não conheço todo o parágrafo , em que emite aquele eminente tratadista a opinião que reproduzi .
      [ 1233 ]  Labora sua excelência em manifesto engano se assim pensa .
      [ 1234 ]  Se a questão tem tido , na verdade , diversas soluções no correr dos tempos , a opinião daquele autor depois da enumeração , que faz , das opiniões pró e contra , é de um valor inestimável , por isso que ela é o produto do acurado e refletido estudo de tudo quanto se tem alegado sobre a espécie .
      [ 1235 ]  Releva , porém , ponderar ainda a esse respeito que sua excelência não prestou a devida atenção ao que eu disse quando referi-me à opinião de Vidari .
      [ 1236 ]  É verdade que diz este eminente tratadista , à página 252 do volume 8 de sua obra , que sob o regímen do novo código da Itália permitido é , em certas condições , e de acordo com certas prescrições , reverificar-se créditos já admitidos no passivo , mas isso dentro de um termo não menor de cinco dias , nem maior de quinze ; mas há uma ponderação a fazer-se quanto a esta permissão do código italiano — é que não sendo idêntico o atual processado de falência na Itália ao que ora nos rege , pelo mecanismo do mesmo , nenhum incoveniente há em se produzir essa posterior verificação dentro dos limites e termos por ele traçados .
      [ 1237 ]  Mas , o mesmo autor é quem diz também , como já referi em anterior artigo , que sob o império do antigo código tal não era permitido , código este que traçava um processado idêntico ao nosso atual , donde se deve concluir necessariamente que não se pode admitir com o nosso vigente processo de falência a pré indicada reverificação .
      [ 1238 ]  Como sua excelência diz que eu apoiado em opiniões de comercialistas mais velhos do que Gadrat , o qual , seja de passagem dito , não é contrário , como quer inculcar sua excelência , à opinião dos escritores outros , que hei citado , e cuja obra é o de 1864 , quando a de Lyon Caen & Renault é de 1885 , a de Vidari de 1886 , vou , não por prurido de exibições , citar a opinião de um contemporâneo de Godrat , que é Bravard-Veyrrières ,
      [ 1238 ]  << Traité des Faillites e Banqueroutes >> ,
      [ 1239 ]  o qual apoia claramente a opinião , que sustento , conforme se vê à página 351 do volume 1° da obra citada .
      [ 1240 ]  Antes , porém , de encerrar estas ponderações , devo chamar a atenção do senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , pois que parece-me não ter sua excelência querido compreender as expressões , de que usei , no décimo quarto artigo desta série , quando salientei — a circunstância de nenhum escritor aludir ao fato de ser possível a reverificação de créditos depois de concluído o contrato de união ( e pelos meios por que o fez o juiz a quo ) circunstância essa essencial e por se só capaz de pôr termo a quaisquer dúvidas , que se possam levantar sobre a procedência da tese que sustento .
      [ 1241 ]  Apertado pela lógica em que inspiraram-se as conclusões , que tirei , sobre o que alegou o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , em seu artigo editado em 4 do corrente , vem sua excelência com umas tantas ambiguidades em defesa da errônea doutrina , que , como já observei , foi , com muito desastre e infelicidade , invocada por sua excelência .
      [ 1242 ]  Não carece o emprego de muita atenção para se conhecer que sua excelência , sem solução plausível para a situação , em que se colocou , procura desnortear o espírito dos que o leem , eivando de ambiguidades a questão , que ora discutimos .
      [ 1243 ]  Disse sua excelência em seu artigo a 4 de junho ( VI da série ) que nula era a eleição realizada em 23 de março , porque errôneo tinha sido o cálculo do crédito dos meus constituintes e que por isso — contrato — sendo , como aliás sua excelência afirmou ser , o ocorrido na reunião de 23 de março , tinha toda a aplicação o que dispõe o decreto 737 de 25 de novembro de 1850 no § 2° do artigo 682 combinado com o § 2° do artigo 684 , e que , portanto , aquela nulidade podia ser decretada ex-ofício .
      [ 1244 ]  Objetei-lhe eu que , provindo , como alegava , a nulidade arguida — de erro existente na formação do contrato , não podia ser essa nulidade decretada ex-ofício , mas só por meio de ação rescisória , como prescreve taxativamente o artigo 685 do citado decreto 737 .
      [ 1245 ]  Sua excelência , à guisa de resposta a esta minha objeção , veio com sutil distinção do sentido lato e estrito da palavra erro — do erro juridicamente entendido — , sem que , contudo , lograsse eu compreender o seu alcance na espécie , e comigo , me parece , a maioria das pessoas , que o leram .
      [ 1246 ]  Às considerações por sua excelência feitas sobre este ponto eu oponho o velho brocardo :
      [ 1247 ]  Ubí lex non dístinguít , nec interpres distínguere potest .
      [ 1248 ]  Quanto ao que dispõe o código italiano , e que sua excelência citou , nunca opus , como não oponho , objeção alguma — a que o erro de direito possa anular o contrato , mas a minha questão é saber qual o meio fornecido pela lei para a sua invalidação .
      [ 1249 ]  A esse respeito , permita-me sua excelência que lhe diga que não precisamos recorrer à legislação de outros países , pois a nossa , além de clara na espécie , é taxativa .
      [ 1250 ]  Legem habemus .
      [ 1251 ]  Não vêm a pelo as distinções , que faz , do erro propriamente dito e erro impropriamente dito .
      [ 1252 ]  A lei quando fala em preterições — distingue-as em intrínsecas e extrínsecas
      [ 1253 ]  Ora , o erro de qualquer espécie , que seja , é da ordem das solenidades intrínsecas , mas se é dessa ordem incide no dispositivo do artigo 685 , logo não procede o quanto alegou o senhor conselheiro Firmino .
      [ 1254 ]  Toda questão de sua excelência é querer fazer de uma preterição , que , se existisse , seria intrínseca , uma preterição extrínseca ; mas , como hei demonstrado — a lei facilmente não se ajeita à hermenêutica casuística .
      [ 1255 ]  Por mais que sua excelência procure apoiar-se em Mazzoni e doutor Lacerda de Almeida , enquanto não nos provar que , como alega , o que motiva a nulidade da eleição é o erro do cálculo do crédito de João Schuback & Filhos , enquanto não provar que , se erro há , não passou da preterição de uma formalidade dos contratos , enquanto não provar que esta solenidade não é da ordem das intrínsecas , enquanto não provar que os contratos eivados de preterições de solenidades intrínsecas , como seja o erro , se podem anular ex-ofício , estará de pé , como está , por ser a doutrina legal , o quanto disse em meu artigo de 6 do corrente ( XV desta série ) .
      [ 1256 ]  Respondidas assim as ultimas questões ventiladas pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro em seus dois últimos artigos , passo a tratar do segundo ponto da sua contraminuta — relativamente ao cálculo do câmbio .
      [ 1257 ]  O senhor conselheiro Firmino L. de Castro tomou como ponto a discutir na sua minuta de agravo a seguinte questão :
      [ title:  << 2°. ]
      [ 1258 ]  Se tal câmbio ( isto é — o câmbio pelo qual se deve fazer a redução dos créditos ) deveria , conforme deliberara o antecessor do juiz de cujo despacho se agravou , ser calculado ao câmbio do dia ou véspera do dia em que realizou-se a primeira reunião de credores para a eleição , anulada , dos ditos síndicos e membros da comissão fiscal , ou se de acordo com a cotação da época da falência , como deliberara o segundo dos ditos magistrados . >>
      [ 1259 ]  Antes de entrar na exposição dos motivos , que levarão ao espírito a convicção de que acertado andou o honrado juiz , que presidiu a sessão de 23 de março , antes de desenvolver as consequências absurdas , a que se chegaria se adotar a tese que pretendem os agravados , antes de estudar as razões jurídicas , que sufragam a única e verdadeira doutrina decorrente de letra expressa da lei e da boa razão , que é a que sustento , me é preciso refutar as razões com que o senhor conselheiro Firmino procura firmar a doutrina oposta .
      [ 1260 ]  Partindo da recomendação da igualdade proporcional , com que se deve tratar a todos os credores de uma massa falida , sua excelência , após o falseamento desta igualdade , tirando dela consequências errôneas , escuda-se em outras determinações de lei , aliás alheias ao caso vertente , para , por meio de forçadas e incabidas analogias , justificar a procedência do despacho do juiz a quo .
      [ 1261 ]  Tal , na verdade , é o modo de argumentar de sua excelência , quando a propósito da fixação da data — ao câmbio da qual se deve fazer a redução dos créditos em moeda metálica concorrentes a uma falência , invoca os dispositivos de lei , que prescrevem a exigibilidade das dívidas e a cessação dos juros contra a massa falida .
      [ 1262 ]  Entretanto , sua excelência nada mais fez do que reportar-se aos fundamentos do despacho agravado , que declarou dever se fazer aquela redução ao câmbio do dia 4 de outubro de 1897 — em virtude da igualdade , a que soccorre-se sua excelência em sua contraminuta .
      [ 1263 ]  Este já vai muito longo : amanhã começarei a demonstrar que a aludida igualdade , tal como a quer fazer entender o senhor conselheiro Firmino , redunda no mais absurdo dos paradoxos .
      [ 1264 ]  Bahia , 9 de junho de 1898 .
      [ 1265 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 1266 ]  Falência Albino MIlhazes ]
      [ title: 
      [ 1267 ]  IX]
      [ 1268 ]  Para chegar à conclusão à qual , muitíssimo juridicamente , chegou , na decisão agravada , de que o cálculo do câmbio atinente ao crédito dos agravantes , para a eleição de síndicos e membros da comissão fiscal , realizada a 23 de março do corrente ano , << afastara-se dos princípios de direito >> , desde que fora feito , tomando-se , como base dele , a cotação de data posterior à época legal da falência , isto é , do próprio dia daquela eleição , começou o honrado e talentoso juiz a quo por deixar assentados dois princípios ou regras :
      [ 1269 ]  1° , que o processo de falência << é todo de exceção >> ; 2° , que tal processo << tem por base o princípio de igualdade de tratamento entre credores , os quais , salvo o caso de preferência , devem ser colocados no mesmo nível jurídico , para todos os efeitos legais que decorrem do estado de falência >> .
      [ 1270 ]  Quanto ao primeiro princípio , tanto mais avisado andou o digno magistrado em estabelecê-lo , quanto é certo que com ele , deixou para logo , evidenciado o nenhum valor do argumento contra a conclusão da decisão agravada , tirado do preceito geral do artigo 431 , 2ª linha , do Código Comercial .
      [ 1271 ]  Analogamente , no tocante à segunda regra , tanto menos podia o honrado magistrado omiti-la , quanto foi ela mesma a que principalmente se violara , e mais profundo golpe sofrera com o modo como se reduzira à moeda brasileira , para os efeitos da perdita eleição , o crédito dos agravantes .
      [ 1272 ]  Estes , entretanto contraditando ambos os ditos princípios , opõem ao primeiro o seguinte conceito , que compendia todo o seu pensar , e a teoria que professam no tocante ao assunto :
      [ 1273 ]  << A falência não cria um código especial por onde se devam regular as relações jurídicas dos indivíduos . >>
      [ 1274 ]  E , no respeitante à segunda regra , sinalando-a , com o desdenhoso sublinhamento dos dizeres — << nível jurídico da igualdade >> , empregados pelo digno doutor juiz a quo , fulminam-se , em duas palavras aduzindo ( para não reproduzir o mais ) que ela fora — pois já se não adivinha ? << lembrada e descoberta ( sic ) pela hermenêutica arbitrária do juiz prolator do despacho agravado >> .
      [ 1275 ]  É para lamentar que , na dilucidação da questão que me tem mantido na imprensa , veja-me eu constrangido a estar a repisar normas jurídicas comezinhas e elementares , princípios de direito cediços e trivialíssimos , como os de que se trata .
      [ 1276 ]  Já que , porém , assim é forçoso , não poupar-me-ei à pena de pôr tais normas e princípios em pleníssima evidência .
      [ 1277 ]  Há , aí , acaso , com efeito , manual ou compêndio , tratado ou instituições de direito mercantil , que os deixem de consignar , mais ou menos desenvolvidamente ?
      [ 1278 ]  Haverá comercialista que não os registre em termos peremptórios e decisivos ?
      [ 1279 ]  Quanto ao primeiro , lanço mão , acaso , dum velho livro coimbrense , as anotações ao Código Comercial português , de Sampaio Forjaz , 2ª edição , e ali deparam-se-me , à página 6 do respectivo 3° volume , os seguintes dizeres :
      [ 1280 ]  << As legislações sobre quebras compreendem as medidas extraordinárias e excepcionais , que devem tomar-se em benefício dos credores e dos próprios negociantes devedores , quando estes se constituem em estado de não poder satisfazer as suas obrigações comerciais >> .
      [ 1281 ]  Recorro depois , a uma obra moderna , um livro elementar , posto que , sob mais dum aspecto , excelente entre seus congêneres — o compêndio de Dirítto commerciale , de David Supino , professor na universidade de Pisa — e vejo ali consignado , à página 406 ( 4ª edição ) , que :
      [ 1282 ]  << Para a segurança das transações em geral , e em particular pelo interesse do comércio , as leis dos vários estados estatuem normas especiais referentemente ao caso em que o devedor comerciante se acha na impossibilidade de fazer face aos próprios compromissos . >>
      [ 1283 ]  Por último , e para não ir mais longe na apuração duma verdade , tão incontrovertível quanto esta o é , — verdade que nem se faz mister documentar com a lição dos autores , porque desumível das próprias normas jurídicas e preceitos legais reguladores do estado de falência , — compulso o clássico tratado de Massé , e verifico que afirmando , como afirma , a excepcionalidade daquele estado , não restringe o ilustre autor essa excepcionalidade à esfera do direito adjetivo ou formal , da << via >> processual ou das << formas >> ( a que se referem os agravantes , em certo ponto da sua minuta de agravo ) , mas , opostamente ao que pensam estes , amplia-a ao direito substantivo ou preceitual , isto é , ao concernente às próprias relações jurídicas , quando doutrina que << o comerciante que cessa seus pagamentos e que é declarado em estado de falência , se acha colocado , sob a relação de sua pessoa , de seus bens e de seus direitos , em situação excepcional >>
      [ 1283 ]  ( Massé , Le droit commercíal dans ses rapports avec le droít des gens el le droít cívil , número 1144 ) .
      [ 1284 ]  E esse estado excepcional ou , antes , excepcionalíssimo , expressa-o Ercole Vidari , no concernente à parte patrimonial , com a precisão e exação de linguagem que o individualizam , afirmando que a catástrofe >> da falência perturba , sempre , profundamente ( compreenda-se bem o valor dessas expressões : não é simples mudança , mas verdadeira perturbação : não perturbação qualquer , senão pertubação profunda ) , perturba , sempre e profundamente , as relações jurídicas entre os devedores e os credores , porque estes devem renunciar a uma parte mais ou menos importante dos próprios créditos >>
      [ 1284 ]  ( E. Vidari , Corso de dirítto commercíale , 1897 , volume III , número 7374 ) .
      [ 1285 ]  Ora , se isso assim é , como a situação anormalíssima criada pela falência não há de obedecer a preceitos também anormais , de todo derrogatórios do direito comum e constitutivos dum código , não apenas especial , como se expressam os agravantes , mas especialíssimo , regulador das preditas relações jurídicas ?
      [ 1286 ]  No tocante ao princípio de igualdade de tratamento entre credores , a sua elementaridade pede meças a da excepcionalidade das leis de falências ,
      [ 1287 ]  — excepcionalidade de que , de resto , aquela igualdade é um dos mais notáveis aspectos , uma das manifestações mais acentuadas .
      [ 1288 ]  Porque , só por virtude de normas de todo excepcionais , é que a rasoura da igualdade legal pode modificar , equiparando-as , para os efeitos de serem tratadas no mesmo pé de igualdade jurídica , relações de direito tanto mais diferentemente reguláveis , em princípio , quanto maior foi a desigualdade das condições que as produziram ou em que se elas formaram .
      [ 1289 ]  E , para não estar a acumular citações , baste invocar a alta autoridade do príncipe dos comercialistas modernos , — o citado Ercoli Vidari , cujo ensinamento , aliás , devo dizê-lo , vale menos , nesse particular pela conspícua fonte donde promana , do que por ser precisamente a fórmula exata , precisa , fiel dum princípio , a clara e nítida expressão duma norma , que é , não a criação desta ou daquele órgão técnico do direito , senão o fruto da doutrina , o produto da elaboração jurídica , na importante província da legislação mercantil .
      [ 1290 ]  Realmente dominando , logo , o adito do copioso tratado do insigne comercialista sobre matéria de falência , no citado volume 8 da sua obra sem par , depara-se-nos consignada a regra de que << a igualdade do tratamento entre os credores é a base do processo de falência >>
      [ 1290 ]  ( Sumário , página 97 . )
      [ 1291 ]  Explanando esse princípio com aplicação ao pagamento dos créditos , em geral e sem distinção de origens escreve o citado autor :
      [ 1292 ]  << Quando um devedor se acha na impossibilidade absoluta e geral de satisfazer as próprias obrigações , de modo a dever cessar os pagamentos , requer a justiça que ( tirantes os casos especiais de legítima preferência por motivos de privilégio de penhor ou hipoteca ) , todos os credores sigam a mesma sorte , isto é , que , qualquer que seja a natureza dos respectivos créditos , sejam todos pagos em proporção aos bens sobreviventes ao naufrágio econômico do devedor comum , ou , segundo , com toda propriedade se diz , com moeda de falência
      [ 1292 ]  ( con moneta di fallimento ) :
      [ 1293 ]  Todos , com efeito , correram o mesmo risco da confiança pessoal deposta no devedor , e constituindo qualquer patrimônio , maiormente o dum negociante , um como organismo econômico e jurídico singular ( quase um único organismo jurídico ) a credor algum cabe o direito a tratamento diverso dos outros ,
      [ 1294 ]  o que seria causa de muitas injustiças >>
      [ 1294 ]  ( opus e volume citados número 7381 ) .
      [ 1295 ]  Semelhantemente , ocupando-se com outra dentre as múltiplas manifestações do mesmo princípio básico de que estou a me ocupar a saber , da exigibilidade , com a ocorrência da falência , de todas as dívidas , assim já das vencidas , como das por vencerem-se , inquire Vidari :
      [ 1296 ]  << ... Dada a incapacidade do devedor para pagar , porque deveria o credor dum débito já exigível ser tratado diversamente do de uma dívida não vencida ainda ao tempo da declaração da falência do devedor comum ?
      [ 1297 ]  Não romper-se-ia , destarte , aquela igualdade de tratamento , que é a base de todo o processo de falência ? >>
      [ 1298 ]  E , continuando , observa o ilustre escritor :
      [ 1299 ]  << Tendo todos os credores corrido o risco da fé depositada naquele devedor , devem todos , também , sujeitar-se à mesma sorte , e consentir que seus créditos sejam , porque assim o digamos reduzidos ao mesmo comum denominador jurídico , isto é , a uma exigibilidade
      [ 1299 ]  ( scadenza geral e contemporânea , sem preferência alguma .
      [ 1300 ]  A falência , é de feito , lei de igualdade >> .
      [ 1300 ]  ( Auctorum , opus e volume citados número 7583 ) .
      [ 1301 ]  Por último , ainda a propósito da regra geral de que , contra a massa falida , não correm juros , se esta não chegar para : pagamento do principal , o douto comercialista italiano volve a referir-se ao princípio de igualdade em exame , princípio de que aquela regra é tradução , e que a justifica plenamente .
      [ 1302 ]  Em verdade , escreve ele :
      [ 1303 ]  << Quando não há legítimas razões de preferência , devendo todos os credores ser tratados identicamente , os credores com juros , ( se tivessem o direito de cobrá-los ) , levariam a melhor sobre os credores sem juros >>
      [ 1303 ]  ( opus e volume citados , número 7601 )
      [ 1304 ]  E haverá ainda , mister , depois do que levo expendido e do que fica transladado , oferecer outros elementos para tirar-se a limpo que os princípios a que me hei referido , e que o digno juiz a quo deixou estabelecidos na decisão agravada , são a pura expressão da verdade jurídica ?
      [ 1305 ]  Que o digno magistrado , nesse particular , não criou nem descobriu , como pretendem os agravantes , e simplesmente formulou aquilo que é produto da doutrina jurídica , na esfera mercantil e no terreno especial da falência ;
      [ 1306 ]  aquilo que , como tal , encontrou expresso , mais ou menos desenvolvidamente , como já ponderado ficou , nos compêndios e tratados ?
      [ 1307 ]  Prosseguirei , em artigo subsequente , no estudo do assunto .
      [ 1308 ]  Bahia , 10 de junho de 1898 .
      [ 1309 ]  O advogado FIRMINO L. DE CASTRO
      [ title: 
      [ 1310 ]  A justiça do atual juiz de direito da Cachoeira ]
      [ title: 
      [ 1311 ]  XVIII]
      [ 1312 ]  Fiquei de provar , no meu último artigo , que a igualdade do tratamento dos credores de uma massa falida , tal como a quer fazer entender o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , redunda no mais absurdo dos paradoxos .
      [ 1313 ]  Não serei eu quem desconheça no espírito , que repassa todas as legislações sobre falência , o princípio básico — sobre que elas se amoldam — o da igualdade com que se devem tratar todos os credores .
      [ 1314 ]  Mas , é em nome dessa própria igualdade , que eu afirmo não ter o menor cabimento — ser , ao contrário , de todo o ponto com ela incompatível — a doutrina , sustentada pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro — de dever ser o câmbio , pelo qual se deve fazer a redução de créditos em moeda metálica concorrentes a uma massa falida — , o do dia — até quando se retrotraem os efeitos da falência — conforme , de acordo com sua excelência , decretou o juiz a quo .
      [ 1315 ]  Para chegar à conclusão de que realmente o câmbio deverá ser o do dia da data legal da falência — o senhor conselheiro advogado ex-adverso procurou estabelecer uma analogia entre o câmbio e a exigibilidade das dívidas e a cessação dos juros contra a massa , prescrições ditadas pelo decreto 917 de 24 de outubro de 1890 ( artigos 23 e 24 ) .
      [ 1316 ]  Para quem , com a devida reflexão estudar e perscrutar o fim a que se dirige a lei , quando determina que se tornam exigíveis as dívidas não vencidas ainda na data da declaração da falência e cessam os juros contra a massa , será claro que só por uma aberração inominável da lógica poderá alguém inferir ser o câmbio a marcar-se << para todos os efeitos >> , como diz o despacho agravado , o da data legal da falência .
      [ 1317 ]  Vejamos qual seja o fim da lei , prescrevendo a exigibilidade das dívidas e a cessação dos juros contra a massa , com a declaração da falência .
      [ 1318 ]  Tratando da espécie , assim se exprime Bravard —
      [ 1318 ]  Veyriérs na sua obra Traité des Faíllítes et des Banqueroutes ( volume I página 154 a 155 ) .
      [ 1319 ]  << Qual a causa dessa exigibilidade e a que tende ela ? >> :
      [ 1320 ]  << Baseia-se em um dado geral e também em um dado especial . >>
      [ 1321 ]  << Com efeito >> :
      [ title:  1° ]
      [ 1322 ]  << Quando se concede crédito a um devedor , é que se confia em sua solvabilidade ; ora , se acontece ele vir a falir , esta confiança não pode mais existir : logo o termo ( prazo ) não tem mais razão de ser >> .
      [ title:  2° ]
      [ 1323 ]  << O devedor , uma vez demitido ( dessaisi ) , nenhum interesse tem em reclamar o benefício do termo ; ao contrário , é de seu interesse , como do da massa dos credores , que todos estes sejam admitidos a intervir nas operações da falência e , finalmente , nas respectivas distribuições >> .
      [ 1324 ]  << Esta última observação indica o fim da aludida exigibilidade , pois que esta tende a estabelecer a igualdade entre todos os credores >> .
      [ 1325 ]  Daí bem se vê que dupla causa determina a exigibilidade das dívidas :
      [ title:  1ª ]
      [ 1326 ]  O termo , baseando-se na confiança que inspirava o devedor , mais razão não tinha de ser , desde que este falira ;
      [ title:  2ª ]
      [ 1327 ]  A necessidade de poderem os credores de dívidas não vencidas tomar parte nas operações da falência — visto como nela não poderiam intervir se a lei não fizesse vencer os seus títulos no dia da data da declaração da falência , pensamento que , como diz Gadrat em sua obra << Traité des Faillítes et Benqueroutes >> , à página 82 , foi o único que teve o legislador quando equiparou os portadores de créditos não vencidos aos de créditos vencidos , e cuja presteza se evidencia quando se lê o que diz Vidari à página 447 do volume 8 § 4622 de sua obra Dírítto Commercíale , a respeito dessa exigibilidade , trecho em que assim se exprime :
      [ 1328 ]  << Já sabemos que por efeito da sentença declaratória da falência , os créditos ainda não vencidos na data dela tornam-se somente por isso vencidos , ainda que tal vencimento forçado não os faça desde logo exigíveis ; e sabemos , igualmente , que aquela sentença tem por efeito , todavia , suspender o curso dos juros de tais créditos , com exceção dos garantidos por privilégio , penhor ou hipoteca >> .
      [ 1329 ]  Mas , se a aludida exigibilidade se reduz a puro vencimento de dívida , prescrito pela lei , apenas com o intuito de que os credores de dívidas não vencidas possam tomar parte nas operações da falência , reduzindo-se a isto a igualdade de tratamento visada pela lei — , porque processos poder-se-á chegar a deduzir se daí que deva ser a data da declaração da falência a da fixação do câmbio ?
      [ 1330 ]  Se , como acabo de demonstrar , não se pode inferir da exigibilidade das dívidas — a fixação do câmbio , quando se estuda que influência possa ter a cessação dos juros contra a massa — para a determinação de uma taxa cambial — , pela qual se deve reduzir os créditos em moeda metálica concorrentes a uma massa falida , chega-se também à conclusão de que nenhuma influência pode ter .
      [ 1331 ]  Para isto , basta considerar-se a natureza do câmbio e a natureza do juro .
      [ 1332 ]  O juro , como todos sabem , é o interesse que tira o dono de uma quantia , que emprestou a outrem ; é , portanto , o proveito que tira de empréstimo dessa quantia , que chama-se capital .
      [ 1333 ]  O câmbio é a diferença que ocorre entre as diversas moedas dos diferentes países , pois , como é sabido , cada moeda tem o seu valor fixo e o seu valor relativo em compração às outras moedas .
      [ 1334 ]  O câmbio , na frase concisa do eminente Montesquieu , é a fixação do valor atual e momentâneo das moedas .
      [ 1335 ]  Desde que , portanto , o câmbio determina o valor das diferentes moedas em um momento dado , exprime ele apenas o valor que um padrão de moeda terá em relação a outro , e assim fixa e estabelece o valor real de capitais em um momento dado .
      [ 1336 ]  Mas , se a função do câmbio é determinar o valor dos capitais em um momento dado , que analogia pode ter ela com os juros , que são produto do capital ?
      [ 1337 ]  Fazer cessar o juro de uma quantia dada é apenas privar o emprestador de um capital da recompensa , que dele devia auferir ; mas , determinar — o câmbio — pelo qual se deve converter uma quantia representada em moeda metálica , que deva ou tenha de ser paga por outra , é ou fazer pagá-la com muito mais dinheiro do que necessário seria para isso , ou não pagá-la integralmente , reduzindo-a .
      [ 1338 ]  Entretanto , releva ponderar que não é exclusivo pensamento da lei , quando prescreve a cessação dos juros , coibir que credores de maior crédito absorvam pelos juros toda a massa , mas também , como observa Vidari , em sua obra citado volume 8 página 256 § 4439 << tanto mais que quando não haja legítimas razões de preferência , devendo todos os credores ser reduzidos ao mesmo tratamento , os credores com juros teriam uma vantagem notável sobre os credores sem juros . >>
      [ 1339 ]  << Demais , como pagar-se juros a cargo de um patrimônio que , por estar falido , mostra-se só por isso incapaz de produzi-los ? >>
      [ 1340 ]  Patenteado , assim , ser de todo o ponto falsa , a analogia , que se procura tirar da exigibilidade das dívidas e cessação dos juros para a decretação de uma taxa cambial , pela qual se deva reduzir os créditos em moeda metálica concorrentes a uma massa falida , passo a demonstrar praticamente que a igualdade de tratamento de todos os credores , como a quer o senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , resolve-se na maior das desigualdades e na mais grade das injustiças .
      [ 1341 ]  Diz o senhor conselheiro Firmino , de acordo com o despacho agravado , que para observar-se o princípio de igualdade entre os credores de uma massa falida , preciso é que se faça a redução dos créditos em moeda metálica << para todos os efeitos >> ao câmbio do dia , até quando se retrotraem os efeitos legais da falência .
      [ 1342 ]  Para não estar com dissertações teoréticas , aliás desnecessárias para todos que tenham a devida compreensão do que seja câmbio , mostrarei praticamente em como antes profunda desigualdade , do que igualdade , produz semelhante doutrina .
      [ 1343 ]  Suponha-se que A faliu , e que os síndicos provisórios verificaram concorrer à massa cinco débitos , sendo quatro pertencentes a credores nacionais , e em moeda do país — e um a estrangeiro — portador de um crédito em moeda metálica do modo seguinte :
      [ title:  Credores nacionais : ]
      [ 1344 ]  B —
      [ 1345 ]  4:000U000 .
      [ 1346 ]  C —
      [ 1347 ]  6:000U000 .
      [ 1348 ]  D —
      [ 1349 ]  8:000U000 .
      [ 1350 ]  E —
      [ 1351 ]  10:000U000 .
      [ title:  Credor estrangeiro : ]
      [ 1352 ]  F — 300 libras , as quais reduzidas à moeda brasileira pelo câmbio da data legal da falência , taxa de 8 d. por mil réis , representavam a quantia de 9:000U , montando assim o passivo da massa a 37:000U000 .
      [ 1353 ]  Reunidos os credores , depois de decorridos os turnos necessários da falência , o falido apresenta uma proposta de concordata para pagar a todos com 50 % dentro do prazo de trinta dias .
      [ 1354 ]  Como os credores nacionais reuniam os três quartos exigidos pela lei —
      [ 1355 ]  foi aceita a proposta de concordata .
      [ 1356 ]  Em virtude disso , cada um , portanto , dos credores tinha que receber a metade exata do valor dos seus créditos .
      [ 1357 ]  De fato , os credores nacionais receberam exatamente a metade dos seus créditos , e o credor estrangeiro deveria receber também metade do seu , isto é 150 libras .
      [ 1358 ]  Mas , como a esse tempo , a que se tinha de realizar o pagamento , já o câmbio baixara de 8 d. para 6 , valendo a libra em vez de 30U — 40U , os quatro contos e quinhentos mil réis ( 4:500U000 ) , que eram a metade da quantia , que se verificara pelo câmbio da data legal da falência ( 8 d. ) valer o crédito em moeda metálica , só davam para comprar 112 1/2 libra e não 150 , que lhe cabiam , sendo , portanto , prejudicado o credor estrangeiro em 37 1/2 libras , capital este que deveria receber em virtude da concordata .
      [ 1359 ]  Eis a que se reduz a igualdade do conselheiro Firmino L. de Castro e do juiz a quo .
      [ 1360 ]  Enquanto os credores nacionais receberam exatamente a parte do capital , que tinham concordado receber por saldo dos seus créditos , o credor estrangeiro , além da perda da metade do seu crédito , que acarretou a concordata , além da perda dos juros , que cessaram em virtude da declaração da falência , perde ainda grande parte da outra metade , que lhe era devida , em virtude da fixação << para todos os efeitos >> da taxa cambial , metade , aliás , que integralmente receberam os outros credores .
      [ 1361 ]  Vê-se , pois , que quando se procura aplicar à prática o princípio que quer sustentar o conselheiro advogado ex-adverso para defender o despacho agravado , ele redunda , justamente naquilo que é contrário à igualdade recomendada pela lei .
      [ 1362 ]  Se , como procurou sua excelência fazer , do fato da lei prescrever a cessação do juro — se deve inferir , por analogia , a fixação do câmbio para a redução de qualquer crédito em moeda metálica , ( << para todos os efeitos >> ) chega-se à enormidade que , enquanto os credores nacionais perdem apenas os juros e a parte do capital , que , por vontade própria ou em virtude das circunstâncias — cederam , recebem integralmente a parte , que foi convencionada , o credor estrangeiro , além de , como os outros , perder os juros , sofre ainda a igualdade de receber menos da parte do seu capital , que foi convencionado pagar-lhe .
      [ 1363 ]  Eis a igualdade a que forçosamente se chegará , a prevalecer a doutrina sustentada pelo senhor conselheiro Firmino Lopes de Castro , acrescendo que a outros e iguais absurdos daria lugar semelhante teoria , quer tratando-se da distribuição do produto da massa , quer da votação dos síndicos , quer de efeitos outros para os quais se faça necessária a redução cambial .
      [ 1364 ]  E é esse o estudo que faremos amanhã .
      [ 1365 ]  Bahia , 11 de junho de 1898 .
      [ 1366 ]  PEDRO LAGO .
      [ title: 
      [ 1367 ]  Falência Albino Milhazes ]
      [ title: 
      [ 1368 ]  X]
      [ 1369 ]  Aos dous princípios , dominantes nas causas de falência , da excepcionalidade das normas reguladoras das relações jurídicas entre o devedor e os respectivos credores , e da igualdade no modo de tratamento destes , cumpre acrescentar dous outros , ambos , aliás , como o segundo , aplicações ou manifestações do primeiro : a ) que a massa falida constitui uma entidade moral , um como organismo jurídico e econômico ( para adotar a expressão de Vidari ) , diverso do falido ; e que , se , em verdade , representa este ,
      [ 1370 ]  tal só se entende , contudo , da data da falência e até à extinção do respectivo processo ; sendo que , depois desta , renascido o devedor , por assim dizer , para a vida comercial e reassumindo a gestão do seu patrimônio , pode qualquer credor que não conseguiu a solução integral do seu crédito pela massa falida , por não poder a mesma satisfazê-lo nesses termos , sem transgressão do princípio básico da igualdade de tratamento entre os credores , pode tal credor haver , a todo o tempo daquele mesmo devedor , o que lhe ficou faltando para a integração do respectivo pagamento ; b ) que o ativo da falência , sendo suscetível de avultar , não o é , entretanto , de descer do valor representado pelo patrimônio do falido na época do seu desastre financeiro ; por outra , que a soma dos encargos que devem ser satisfeitos pela massa não pode transcender jamais o quantum preciso , determinado , que , naquela época , teria o devedor de desembolsar para a solução dos seus compromissos , cujo não pagamento precisamente constituiu-o em estado de falência .
      [ 1371 ]  À falta da clara e exata noção dessas normas e dos dous outros princípios a que , em começo , referi-me ; e por pretender solver empiricamente uma questão , a cuja solução só se pode chegar estudando-a à luz dos princípios — , únicos , aliás , que devem nortear , sempre , o jurista na pesquisa e averiguação da verdade , pena de converter-se a ciência do direito na tarefa mecânica de engrolar dispositivos legais e preceitos jurídicos , e a missão do jurista no material e rotineiro mister do leguleio , por tais razões , foi que os agravantes andaram a tatear no terreno da questão que se controverte , e lograram chegar à curiosa conclusão de que , no acaso de descida do câmbio , pode a massa falida ser onerada com a importância relativa à diferença , para mais , entre o valor da dívida pagável em moeda metálica , tal qual semelhante valor era , em dinheiro corrente no país , na época da falência , e o que , nas mesmas condições , representa essa dívida em época posterior .
      [ 1372 ]  Entretanto , como já o fiz em relação aos dois outros princípios pré-indicados , porei em toda a luz da evidência os que acabo de formular .
      [ 1373 ]  No tocante ao primeiro :
      [ 1374 ]  Que o falido não se confunde com a massa falida , ponto é facilimamente demonstrável .
      [ 1375 ]  Essa , como pondera o ilustre autor da recente monografia sobre as Obrigações , já por mim , algures , citada , não passa de << representação >> ( durante o processo de falência ) do falido nas relações patrimoniais , e , como pessoa moral e distinta deste , << que desapareceu , sob aquele ponto de vista , precisa ser administrada , e o é , pelos curadores fiscais e administradores >> .
      [ 1375 ]  ( Doutor Lacerda de Almeida : opus citatum nota — 20 — ao § 57 , à página 275 ) .
      [ 1376 ]  Mas , essa representação , se , na frase de Vidari , não é um << deslocamento de funções e de ações >> , não constitui , tão pouco , ainda no dizer do ilustre escritor , uma << substituição de credor por novação ou por outra qualquer causa convencional >>
      [ 1376 ]  ( Corso dí diritto commercíale , volume 8° número 7866 ) .
      [ 1377 ]  A massa representa o falido , sim , mas para o efeito exclusivo da administração do patrimônio , exercida , no interesse comum de todos os credores , pelos funcionários próprios , e defesa daqueles , considerados no seu conjunto , << contra as pretensões pessoais que algum deles quisesse fazer valer contra os outros >>
      [ 1377 ]  ( Auctorum 908 e volume citados , número 7864 ) .
      [ 1378 ]  É certo que , ao passo que , antes da falência , os credores têm por devedor direto e pessoal aquele que , posteriormente , vem a falir , — depois daquela , há de cada credor liquidar seus direitos , não já contra o falido , nos termos expostos , senão contra a massa , devidamente representada
      [ 1378 ]  ( Auctorum , opus e volume citados , número 1863 ) .
      [ 1379 ]  Entretanto , não é menos evidente , como observa o exímio comercialista italiano , que << devedor é , e continua a ser , o falido —
      [ 1379 ]  debitore è e rimane íl fallíto ; e , simplesmente , não podendo ele representar o papel de devedor e credor por causa da falência , outro , em seu lugar , o representa nessa dupla qualidade >>
      [ 1379 ]  ( Opus . e volume citados , número 7866 ) .
      [ 1380 ]  E , por isso mesmo que assim é , são palavras ainda de Vidari , << cessado o processo de falência , cada credor conserva e pode exercer contra o falido as ações singulares destinadas a haver o restante do seu crédito , uma vez que nenhuma concordata tenha havido .
      [ 1381 ]  E isso porque , cessado com o encerramento da falência , a importância e inação que tolhia o falido , readquire ele o direito de administrar livremente os próprios bens e de , pessoal e diretamente , debater em juízo ou fora dele as pretensões dos próprios credores >>
      [ 1381 ]  opus e loco citados )
      [ 1382 ]  De resto , observarei , em remate , que o pagamento pleno da dívida pelo falido , quando pela massa não pode o credor havê-lo , é uma das condições mesmas de que , por todas as legislações inclusive a nossa ( decreto número 917 , de 24 de outubro de 1890 ) , depende a reabilitação do falido .
      [ 1383 ]  Quanto ao segundo princípio :
      [ 1384 ]  O passivo do devedor comum , não pode , em verdade , ser aumentado depois que seu patrimônio se lhe << desprende , por assim dizer , da pessoa , pela falência , e encarna-se na massa falida >> .
      [ 1385 ]  Se possível fosse esse aumento , ele empioraria a situação dos credores , que , aliás , como é corrente , não se pode absolutamente agravar depois da falência
      [ 1385 ]  ( Gadrat , Traité des faillites et banqueroutes , página 31 . )
      [ 1386 ]  E essa agravação da situação dos credores não mudaria de aspecto , por ser parcial antes que geral ; isto é , por ao invés de afetar todos os credores legitimamente admitidos ( isto é , os anteriores à falência ) , como no caso de admissão de novos interessados , só atingir ela alguns dos primeiros , como na hipótese de , sendo todos os credores anteriores àquela catástrofe , para usar da expressão de Vidari , haver o avultamento do passivo provindo de acréscimos correspondentes a tempo posterior a ela , verificados só em benefício desse ou daquele credor , e tais que se torne necessário à massa , para fazer-lhes face , despender soma maior do que a que teria de desembolsar , se eles não houvessem se dado , ou que a que o falido , ele próprio , haveria de pagar , caso tivesse de fazê-lo no momento de ser , pela falência , desapossado do respectivo patrimônio .
      [ 1387 ]  Nessa hipótese , o dano advindo aos credores não beneficiados com o aumento do passivo , seria até mais injustificável , porque , além de ferir o dito princípio da impossibilidade jurídico da agravação da situação dos mesmos credores depois da falência , viria violar a regra básica ou fundamental da igualdade de tratamento entre todos .
      [ 1388 ]  Ainda no preceito geral , em virtude do qual interrompe-se , em benefício da massa , o curso dos juros posteriores à falência , vê-se notável e especial aplicação do princípio a que me estou referindo .
      [ 1389 ]  Realmente , se outro , a não ser esse , fosse o preceito dominante , << os credores que houvessem estipulado juros e , nas desigualdades de obrigações , os que os tivessem com interesse maior , absorveriam quantidade mais avultada do bens no pagamento de seus créditos .
      [ 1390 ]  O pagamento dos juros importaria administração por parte do falido , desfalcaria a massa falida , e tornaria de melhor condição os credores que os recebessem >> .
      [ 1391 ]  << Fora mesmo absurdo , — conclui o ilustre anotador do código comercial português , de quem são as considerações que aí ficam , << fora mesmo absurdo aumentar com os juros as dívidas para cuja satisfação pode porventura não chegar a massa falida >>
      [ 1391 ]  ( Forjaz Sampaio , Anotações ao código de comércio português , 2° edição , do tomo III , página 19 ) .
      [ 1392 ]  Verdade seja que esse preceito sofre uma exceção , no caso de dívidas hipotecárias e congêneres .
      [ 1393 ]  Mas , além de que , como observam os comercialistas , tais débitos pertencem a uma categoria especial , que os coloca fora do ativo comum , há a ponderar que prevalece a regra geral da interrupção do curso dos juros , ainda em relação aos mesmos débitos , quando os bens que os garantem não chegam para o respectivo pagamento .
      [ 1394 ]  Nessa hipótese , não poderia o credor , consoante às regras do direito comum , cobrar-se da quantia representativa do restante dos preditos juros — pelos outros bens da massa , não bastante , ela própria , para o pagamento integral do principal de todos os credores .
      [ 1395 ]  Realmente , segundo , em referência à espécie , adverte Vidari , << nada mais grave e injusto >> do que conferir ao credor com garantia aquele direito ; << porque >> , ajunta o notável comercialista , << destarte viria a ficar , na dita proporção , diminuido o ativo da massa , e tanto menos , portanto , restaria para distribuir-se pelos respectivos credores >>
      [ 1395 ]  ( opus e volume citados , número 7609 ) .
      [ 1396 ]  No subsequente artigo , prosseguindo no desenvolvimento do ponto de que me estou a ocupar , farei aplicação dos princípios , que neste e no anterior escrito hei explanado ao caso particular que se controverte , e para não alongar o presente , deixarei , para então , ligeiras considerações , que ainda me vejo forçado a fazer sobre pontos do artigo do senhor doutor Lago , publicado na edição desta folha de 10 do andante .
      [ 1397 ]  Bahia , 12 de junho de 1898 .
      [ 1398 ]  O advogado .
      [ 1399 ]  FIRMINO L. DE CASTRO .
      [ title: 
      [ 1400 ]  Colônias correcionais ]
      [ 1401 ]  Do nosso estudioso conterrâneo doutor Aurelino Leal , magistrado , recebemos o seguinte auxílio em favor da campanha de fundação de colônias correcionais :
      [ date:  << Bahia , 24 de junho de 1898 . ]
      [ 1402 ]  — Meu caro Aloysio de Carvalho .
      [ 1403 ]  — Quem visse , como eu , pela manhã de hoje , em estado de penosa embriaguez , uma criança , menor , talvez , de 11 anos , tendo o prestígio e a competência necessários para converter em lei as disposições do projeto relativo à assistência da infância abandonada e de norte feito à estrada do vício , que conduz ao crime , não deixaria de envidar os mais decididos esforços para firmar na coletividade baiana o sistema repressivo e altamente preventivo de colônias correcionais .
      [ 1404 ]  Seriam 10 horas , mais ou menos , quando vi o infeliz : branco , de palavra difícil , olhar defeituoso , descalço , vestes rotas , cabeça exposta ao tempo , dançando ao som dos pianos que ouvia , abraçando a quem passava .
      [ 1405 ]  Pediu-me dinheiro , que recusei .
      [ 1406 ]  << Juro , disse o infeliz , que não é para beber mais .
      [ 1407 ]  Tenho fome ; quero comprar umas bolachas .
      [ 1408 ]  Se não o for quero encontrar minha mãe esfaqueada . >>
      [ 1409 ]  Como tinha ele a consciência de que estava bêbedo , e como o confessava sem acanhamento !
      [ 1410 ]  Condoí-me do faminto e mandei que lhe matassem a fome .
      [ 1411 ]  Momentos depois , vi-o beber água de uma poça formada pela chuva na calçada !
      [ 1412 ]  Se passava um soldado , o desgraçado escondia-se , sendo certo que pela manhã fora solto de um dos cárceres da polícia , onde estivera detido , em consequência de uma luta que travara com um companheiro , que não matou ( disse-o de público ) , devido à intervenção de terceiros !
      [ 1413 ]  Agora mesmo , ao escrever estas linhas , ouço-o gritar e cantar como um perdido !
      [ 1414 ]  Desgraçada criança !
      [ 1415 ]  Que futuro lhe estará reservado ?
      [ 1416 ]  Tão moço e já suportou a negrura das paredes dos cárceres , em comum com indivíduos já afeitos à prática de todos os atos maus !
      [ 1417 ]  Não calarão exemplos destes no espírito dos nossos legisladores , levando-os à discussão e aprovação do projeto de colônias correcionais , com as devidas modificações ?
      [ 1418 ]  Dê , se quiser , meu caro amigo , publicação a estas linhas , que serão mais um grito reclamador de providências para a salvação da infância , ou da humanidade , na frase ampla e expressiva do doutor L. Albanel .
      [ signed:  — Sou seu amigo etc . ]
      [ signed:  — Aurelino Leal . >> ]
      [ title: 
      [ 1419 ]  Belmonte ]
      [ 1420 ]  Nova agressão a minha propriedade acaba de ser feita no município de Belmonte , de onde estou ausente há mais de um ano .
      [ 1421 ]  Segundo aviso transmitido dali , por meu representante legal , em telegrama endereçado à casa Marelim , Filho & C. , os homens sossegados e honrados daquela cidade , na noite de 3 do corrente , danificaram selvativamente a casa de minha propriedade e residência , à praça Doutor José Gonlçalves , em terreno que o conselho , com aprovação da assembleia municipal , concedeu-me por aforamento perpétuo , cuja carta possuo , revestida de todas as formalidades legais .
      [ 1422 ]  Destruíram cercas , que limitam a área ocupada pelo prédio ; despedaçaram os vidros dos caixilhos , bem como grandes jarros de louça que ornamentam pilastras de guarnição do portão de ferro que dá entrada para o jardim ; invadiram a casa , arrombaram portas interiores e subtraíram móveis , praticando outras danificações com que os meus adversários políticos entenderam dar-me de longe , em época de regozijo pátrio , para não passar esquecido ali o meu nenhum valimento , uma demonstração de desagrado bem compatível com os sentimentos e a educação dos autores daquela bravata , que é pena estejam desperdiçando tanta coragem .
      [ 1423 ]  Tudo isso fora de horas , que é quando os bandidos se entregam ao exercício de suas conquistas .
      [ 1424 ]  Mas não deixo de admirar a cerimônia de que deram prova nesta última façanha ; porque com as atuais autoridades do termo podiam ter dado largas ao seu entusiamo , mesmo ao meio dia , como mais de uma vez já têm-no feito .
      [ 1425 ]  Vai caminho de dois anos que semelhante bravura foi ali praticada contra prédio que possuo à rua Marechal Hermes , atualmente ocupado com estabelecimento comercial de Reis & C .
      [ 1426 ]  Diversos cidadãos dos mais graúdos da terra , entre os quais empregados de categoria do telégrafo nacional , comissários de polícia , suplentes do juiz preparador , tabeliães e escrivães , pela calada da noite , armados de cacetes e pés de cabra , depois de uma orgia , demoliram a parede da frente do dito prédio , que acabava de ser levantado e daí se dirigiram para fazer o mesmo serviço em um prédio de propriedade de meu sogro — o coronel José Gomes de Oliveira .
      [ 1427 ]  Passou o glorioso feito como vingança partidária por questões eleitorais que vinham de suscitar-se .
      [ 1428 ]  Requeri então corpo de delito nos vestígios da demolição efetuada ; mas como o íntegro , imparcial , probidoso , moralizado e circumspecto juiz preparador de então no termo , doutor Antonio José Alves da Fonseca , nomeou , para peritos do exame , o irmão de um dos demolidores e outro sujeito também nas mesmas condições de idoneidade , ambos meus inimigos pessoais , assentei uma pedra sobre a diligência , receioso também , de que , por fim de conta , o não menos imparcial juiz de direito doutor José Maria Tourinho , pacificador da comarca , condenasse-me nas custas e mandasse-me recrutado para Canudos .
      [ 1429 ]  Não tugi nem mugi .
      [ 1430 ]  Depois disto , minha referida propriedade , que com tantos sacrifícios e privações edifiquei , agora covardemente atacada , naturalmente pela mesma flor da gente belmontense , tem , em minha ausência , sofrido diversas danificações parciais , porque os meus inimigos e seus prepostos , principalmente trabalhadores e subordinados da repartição dos telégrafos , por ela não passam que não quebrem as vidraças ou o reboco das paredes .
      [ 1431 ]  Ainda não queixei-me nem tratei de proceder judicialmente , apesar de reiterados avisos e reclamações de meu procurador , parentes e outros amigos dali , aos quais tenho sempre , em resposta mandado dizer que — demos tempo ao tempo .
      [ 1432 ]  Não são poucos os prejuízos que tenho sofrido em minha lavoura , de maio de 1897 em diante , porque em minha fazenda , mais de uma vez , aparece a autoridade policial ou tem mandado força , sob pretexto de capturar criminosos e clavinoteiros , que aliás emprenham a casa dela e de seus amos , mas com o verdadeiro fim de escorraçar os meus trabalhadores , para dificultarem-me colheitas e ocasionarem-me prejuízos , que esse estado de cousas me tem arrastado , como poderia provar à saciedade .
      [ 1433 ]  Infelizmente não sou estrangeiro para ter quem grite por mim , pedindo indenização .
      [ 1434 ]  Quando me achava em Sergipe tive instantes solicitações do doutor Democrito de Bittencourt Calasans , para locação da casa que foi o alvo do vandalismo da noite de 3 , em Belmonte .
      [ 1435 ]  Pretendia então firmar contrato com o estado , a quem ofereci-o para fins escolares , segundo se poderá verificar da repartição competente , nesta capital , onde deve existir petição minha anterior a esse tempo , dirigida à autoridade que superintende o serviço do ensino público .
      [ 1436 ]  Demais a mais eu não tinha gosto em alugar minha casa a pessoas que não me eram afeiçoadas , como o dito doutor que não me vê com bons olhos .
      [ 1437 ]  Recusei-lha , portanto , e noto a coincidência de ter a invasão dos bárbaros se efetuado depois da recusa que parece ter-lhes desagradado .
      [ 1438 ]  Noto mais que esta invasão se desse e fique impune , apesar de estar o prédio invadido e destruído a quatro passos de distância da casa de residência do comissário de polícia .
      [ 1439 ]  Noto mais que um fato que , como esse , deve ter causado grande estrépito , haja passado despercebido à dita autoridade e outras pessoas qualificadas que residem na mesma praça .
      [ 1440 ]  Mas eu não posso notar estas cousas ; porque , quando em fins do ano de 1896 , fui agredido , à noite , em minha casa , onde estavam , por cúmulo de felicidade minha , os missionários capuchinhos frei Paulino e frei Caetano , ao passo que os agressores , junto a minha porta , vociferavam , ameaçavam e tentavam suprimir-me , o comissário , cozido à cerca adjacente à casa , envolto na escuridão , tomava sua pitada de rapé e tapando a cara com seu formidável lenço de algodão , ria , ria , a bom rir ...
      [ 1441 ]  Que esperar de tais autoridades ?
      [ 1442 ]  O que se está vendo .
      [ 1443 ]  Prossigam , portanto , os meus inimigos e aproveitem enquanto o Braz é tesoureiro .
      [ 1444 ]  Bahia , 13 de julho de 1898 .
      [ 1445 ]  WENCESLAU GUIMARÃES .
      [ title: 
      [ 1446 ]  Colônias correcionais ]
      [ title: 
      [ 1447 ]  ( ESTUDOS SOBRE O PROJETO APRESENTADO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS )]
      [ title: 
      [ 1448 ]  I]
      [ 1449 ]  A leitura do projeto que pretende criar na Bahia duas Colônias correcionais despertou-me a ideia de fazer sobre ele umas tantas considerações , que , se não tiverem a vantagem de concorrer para a sua conveniente modificação , deixar-me-ão entretanto , satisfeito por outros motivos , dos quais desligo a vaidade e a presunção da minha competência , já tão conhecida em o meio literário em que vivo .
      [ 1450 ]  A cooperação , já o fiz sentir alhures , arrimado a Bagehot , é necessária e indispensável ao levantamento de todas as grandes obras .
      [ 1451 ]  Um espírito só pode conceber muito : voar sempre alto , em regiões sublimadas .
      [ 1452 ]  Mas , nem sempre , esse arrojo de concepção implica as aplicações do oportuno , do útil .
      [ 1453 ]  Pode ir além do que suporta a parte do organismo social , ao qual se destina a terapêutica que se vai criar e é adiantar de mais , com inteiro prejuízo para as aplicações ; pode , por outro lado , esquecer ou desprezar minudências de grande força , para bem firmar o diagnóstico , e ainda assim existirão fraquezas fáceis , no entretanto , de remoção com o auxílio de cooperadores .
      [ 1454 ]  Não preciso que ninguém me diga que sendo uma verdade o que fica exposto não menos verdadeiro é que só a cooperação competente pode prestar bons serviços .
      [ 1455 ]  Mas , também , não peço que me vejam em posição de quem quer contribuir com fartos cabedais , tão pobre que eu sou ! Para o levantamento de um dos pavilhões mais nobres , mais altamente sublimes , mais profundamente práticos de euritmia social .
      [ 1456 ]  Se alguma cousa de bom senso , de boa prática , se encontrar entre as observações que vou traçar , cederei à minha terra , de bom grado , a glória que por ventura me emprestem e queimarei no altar da paz e da ordem o incenso da vitória , por mais modesta que ela seja .
      [ 1457 ]  E estarei assim satisfeito , duplamente satisfeito .
      [ 1458 ]  Patenteio , porém , que não é esta a primeira vez que falo de Colônias correcionais .
      [ 1459 ]  Abordei ao assunto quando escrevi os Gérmens do Crime e quando , das honradas colunas deste Jornal , caustiquei a chaga da sociedade da Bahia conhecida por Penitenciária — horrível foco de infecção , que a higiene administrativa tem descurado , por culpa daqueles que vivem em contato mais imediato com as instituições da defesa comum .
      [ 1460 ]  Tornar-me , pois , silencioso agora , que vejo quererem reduzir à prática as respectivas ideias propagadas no terreno teorético , seria o mesmo que provocar a luta e fugir dela , após sua declaração .
      [ 1461 ]  Será mais uma prova da minha coerência literária do que o desejo de fazer-me conhecer como publicista .
      [ 1462 ]  Há na câmara quem se levante contra o projeto de Assistência às crianças em luta antecipada com a moral coletiva , temendo a sua inexequibilidade .
      [ 1463 ]  Pois bem : o primeiro interesse é torná-lo viável .
      [ 1464 ]  Eu não conheço nada mais contrário e menos sério para a índole das sociedades que se desenvolvem bem do que as leis inexequíveis ; e inexequíveis são todas aquelas leis que querem muito para a sociedade que pode pouco : que pretende nivelar à cerebração adulta a infantil .
      [ 1465 ]  Há dois anos , mais ou menos , disse eu , em um artigo , que , com justas razões , sepultei entre outros papéis de minha gaveta :
      [ 1466 ]  << Quando uma instituição social se diz precisa de reforma é porque o povo que ela domina já se sente adiantado de modo a necessitar de uma outra que , sendo superior , o acompanhe em seus passos progressivos .
      [ 1467 ]  Daí a lei de relação , o que quer positivamente dizer que , na reforma a instituir-se , deve-se visar como primeiro extremo o grau atual da cultura do meio para o qual se a vai elaborar e como último o grau de aptidão a avançar . >>
      [ 1468 ]  << Fazer-se menos é não adiantar-se nada ; fazer-se mais é estabelecer dificuldades insuperáveis que revertem no prejuízo comum . >>
      [ 1469 ]  De modo que se eu tivesse certeza de ser o projeto que vou examinar convertido em lei para dormir um sono de inexequibilidade nas páginas dos volumes de legislação do estado , diria o poder que o vai discutir :
      [ 1470 ]  << Não o aproveis ainda , porque essa lei ficará reduzida à letra morta , o que será pouco lisonjeiro para vós .
      [ 1471 ]  Sufocai a vossa compaixão pelas crianças abandonadas de hoje , pelos homens criminosos de amanhã , até que esta terra comporte as dimensões traçadas na generosidade de vossa ideia abençoada . >>
      [ 1472 ]  Felizmente , essa certeza não a tenho eu , não a tem ninguém .
      [ 1473 ]  Estude-se a lei pelo método moderno da observação , por meio de uma orientação toda experimental e atenda-se sobretudo às aptidões do nosso meio .
      [ 1474 ]  Não se podendo fazer tudo , faça-se alguma cousa , deixando-se margem a novos cometimentos no futuro .
      [ 1475 ]  É tempo de se convencerem todos de que as crianças mais ou menos inofensivas de hoje serão os perturbadores da ordem amanhã ; os meninos , apenas vadios , poderão , por um destino mau , ser levados a posições de resistência contra os elementos de segurança comum .
      [ 1476 ]  São sementes más lançadas pela superfície vasta de um território sob a ação do clima enervante dos trópicos e que darão rebentos raquíticos e venenosos .
      [ 1477 ]  Não podendo-se , por hipótese , beneficiar de vez as terras da vasta superfície , porque não lhe devemos atenuar a esterilidade , tornando-a capaz de beleza e viço relativos ?
      [ 1478 ]  Não será incomparavelmente melhor do que vermos os desgraçados caírem bêbedos pelas calçadas , relaxarem a moral , furtarem roubarem , sujeitando-os à prisão correcional , em promiscuidade com criminosos de toda a espécie ?
      [ 1479 ]  Inocula-se-lhes , nessa infeliz e mal lembrada pena , o gérmen da dissolução moral , tornando-os capazes de figurar na galeria dos criminosos do futuro .
      [ 1480 ]  O que se pode esperar de organizações assim que se votam profissionalmente ao crime ?
      [ 1481 ]  Como outra qualquer , a profissão do crime se desenvolve e se aperfeiçoa : o ladrão do passado , disposto à violência , não é o cavalheiro de indústria dos tempos modernos , que consegue enganar aos mais ativos .
      [ 1482 ]  Sendo o tempo o principal fator do aperfeiçoamento , o que serão daqui a vinte , a trinta anos , essas desgraçadas crianças ?
      [ 1483 ]  Naturalmente grandes criminosos , de uma repressão difícil , de uma reabilitação quiçá impossível .
      [ 1484 ]  Previnamos pois .
      [ 1485 ]  Há uma repressão preventiva perfeitamente irmã da higiene , que aplica os meios capazes de abafar a disseminação dos males que atacam os grandes centros .
      [ 1486 ]  Esta face da ciência penalógica , de uma importância imediata e acessível a todos os espíritos , não tem sido mirada pelos nossos poderes .
      [ 1487 ]  É o que se vai ensaiar , e oxalá que não soçobre mais esta tentativa ; que não desça à cova insondável das desilusões sociais mais esta esperança , verde e sorridente , que fala da salvação de nossos pobres irmãozinhos .
      [ signed:  — Aurelino Leal . ]
      [ 1488 ]  Amargosa , 1° de julho de 1898 .
      [ title: 
      [ 1489 ]  Colônias correcionais ]
      [ title: 
      [ 1490 ]  ( ESTUDOS SOBRE O PROJETO APRESENTADO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS )]
      [ title: 
      [ 1491 ]  II]
      [ 1492 ]  O artigo primeiro do projeto .
      [ 1493 ]  O primeiro artigo de uma lei é de natureza delicadíssima ; envolve questões de interesse imediato com a índole dele quando não a sintetiza .
      [ 1494 ]  Diante desse conceito que não me parece errôneo , quanto maiores questões , e mais importantes , envolver uma disposição legislativa , maior deve ser a sua clareza , mais precisos os seus termos , mais completas as suas frases , resumindo tudo isso um código de garantias para a sua execução .
      [ 1495 ]  Nas leis não se perdoam contradições ; as repetições , porém , a não se tornarem de todo viciosas , não as condenarei eu , que verei na segunda a confirmação do que diz a primeira disposição .
      [ 1496 ]  Examinarei , pois , o artigo em observação , que é defeituoso , incompleto , decompondo-o tanto quanto baste para bem encaminhar as minhas notas , remodelando-o , afinal , do modo que me parecer mais conveniente .
      [ 1497 ]  Projeta ele a criação de duas colônias correcionais , que deverão ser fundadas em terras devolutas do estado , frequentadas , a primeira por adultos de qualquer sexo : a ) vadios , vagabundos e desordeiros ; b ) condenados pelo pequeno júri ; c ) remetidos pelo chefe da segurança pública , preenchidas as precisas formalidades .
      [ 1498 ]  A segunda por : a ) menores que incorrerem em pequenas penas ; b ) que andarem pelas ruas mendigando ou praticando vícios ; c ) os que por insubordinação ou maus costumes forem rebeldes ao trabalho ; d ) os órfãos de pai e mãe ; e ) os que não sendo órfãos não devem ser educados pelos pais ; f ) os que não estando sujeitos ao poder pátrio ou à direção de tutores ou curadores , forem encontrados em vagabundagem , ou na prática de desordens .
      [ 1499 ]  A primeira pergunta a fazer , pois , deve ser esta : é de bom aviso a criação de uma colônia para adultos ?
      [ 1500 ]  Respondo afirmativamente .
      [ 1501 ]  Em primeiro lugar , agora que se trata de assistir aos menores , deve-se , dentro da relatividade de nossas forças , tornar a ideia o mesmo ideal possível , reduzindo-a a proporções rigorosamente práticas .
      [ 1502 ]  Eu me explico melhor .
      [ 1503 ]  O projeto determinando as condições de admissibilidade à colônia dos adultos , refere-se aos condenados pelo pequeno júri .
      [ 1504 ]  Segundo o projeto de reorganização judiciária que se discute na câmara dos deputados , um novo traçado de competência foi dado ao júri correcional , tornando-o julgador dos crimes afiançáveis .
      [ 1505 ]  Mas , para que esquecer que os menores podem cometer outros crimes e que os remédios penalógicos sendo diferentes , como efetivamente o são , dos indicados para os delinquentes maiores de 21 anos , a repressão deles deve também efetuar-se na mesma colônia ?
      [ 1506 ]  O código que atualmente nos rege diz que os maiores de 9 anos e menores de 14 , que tiverem obrado com discernimento , serão recolhidos a estabelecimentos disciplinares industriais , pelo tempo que ao juiz parecer , contanto que o recolhimento não exceda à idade de 17 anos .
      [ 1506 ]  ( Artigo 30 )
      [ 1507 ]  No artigo 39 dispôs o mesmo código que tal pena deve ser cumprida nos aludidos estabelecimentos , até a idade de 21 anos dos seus frequentadores .
      [ 1508 ]  Sem me ocupar da contradição entre os dispositivos citados , devo declarar que citei o código de 1890 porque ainda nos rege .
      [ 1509 ]  Para estes estudos , porém , servir-me-ei do disposto no projeto que se discute na câmara federal e cuja aprovação não se fará esperar muito .
      [ 1510 ]  Ambos , entretanto , indicam , para a repressão dos menores de 21 anos , meios diferentes dos empregados para os que tiverem passado essa idade .
      [ 1511 ]  Diz efetivamente o projeto substitutivo ( do doutor João Vieira ) ;
      [ title:  Artigo 23 . ]
      [ 1512 ]  Também não são responsáveis ;
      [ title:  II . ]
      [ 1513 ]  Os maiores de nove e menores de 14 anos , se tiverem agido sem discernimento .
      [ 1514 ]  No caso contrário , serão recolhidos a um estabelecimento penal , pelo tempo que ao juiz parecer necessário , contanto que o recolhimento não exceda à sua maioridade .
      [ 1515 ]  No artigo 60 ficará estabelecido :
      [ 1516 ]  Todas as penas aplicadas aos menores de 18 anos serão cumpridas em estabelecimentos especiais e na falta destes , em lugares separados dos presos maiores .
      [ 1517 ]  Tem-se portanto , que , nas condições acima indicadas , os menores de 18 até 9 anos sofrerão penas especiais e cumpridas em estabelecimentos também especiais , podendo a permanência deles nesses estabelecimentos ir ate a maioridade na forma , já conhecida , no artigo 23 número II .
      [ 1518 ]  Ora , se assim é , o projeto não devia de modo algum excluir da frequência os menores a que se referem as disposições citadas .
      [ 1519 ]  Torne-se a reforma rigorosamente prática , disse eu há pouco , e o disse bem .
      [ 1520 ]  Realmente , que motivos determinaram a comissão a não melhorar a assistência dos condenados , contemplando , somente , os que forem julgados pelo pequeno júri .
      [ 1521 ]  Sendo assim , do outro lado o mal continuaria firme , por isso que os que fossem responsáveis por crimes da alçada do grande júri seriam remetidos para a penitenciária , isto é , para o meio de dissolução moral , para a escola do crime , do jogo , do álcool e da pederastia .
      [ 1522 ]  Ao projeto falece uma grande parte da harmonia que o deve ligar ao código penal , lei , como se sabe , de caráter geral .
      [ 1523 ]  Ampliada , entretanto , a disposição teria a lei a dupla vantagem de levantar mais um templo à assistência pública na Bahia , problema bastante descurado entre nós , e de , diretamente opor uma barreira à caudal de misérias que decorrem da nossa casa de prisão com trabalho .
      [ 1524 ]  Atenda-se bem ao meu pensamento
      [ 1525 ]  e ver-se-á que não peço nem aconselho um impossível .
      [ 1526 ]  Amplio , apenas , os princípios da higinene que se vai formar porque tão condenados são os julgados pelo pequeno como pelo grande júri , assim como tão socorríveis são uns como outros .
      [ 1527 ]  A lei é de assistência aos menores , e porque não se deverá estender o manto da proteção a todos aqueles que precisarem dele ; para aquecer a índole anemizada pelo crime ?
      [ 1528 ]  Amargosa , 2 de julho de 1898 .
      [ 1529 ]  AURELINO LEAL .
      [ title: 
      [ 1530 ]  Colônias correcionais ]
      [ title: 
      [ 1531 ]  ( ESTUDOS SOBRE O PROJETO APRESENTADO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS )]
      [ title: 
      [ 1532 ]  III]
      [ 1533 ]  O artigo primeiro do projeto
      [ 1534 ]  — Insisto nas considerações anteriores , embora corra o perigo de tornar-me enfadonho .
      [ 1535 ]  Os condenados menores , de 10 a 18 anos , quaisquer que tenham sido os crimes que motivem as suas penas , devem ser frequentadores da colônia de adultos .
      [ 1536 ]  Além da harmonia indispensável entre a lei respectiva e o código penal , ficarão mais à guarda da moral os sentenciados por fatos estranhos à competência do pequeno júri .
      [ 1537 ]  Objetar-me-ão que seria difícil e grandemente perigoso conservar , por exemplo , em uma mesma colônia um menor que cometeu um crime de ofensas físicas leves e um outro , mais violento , que levou , em um dado momento , a sua perversidade ao ponto de exterminar uma vida .
      [ 1538 ]  Antes de tudo , direi eu , a natureza do delito não dá sempre ideia nítida da perversidade do criminoso .
      [ 1539 ]  É fato que quando o agente de um ato punível porta-se na prática do mesmo de forma a desrespeitar a piedade em todos os sentidos , diz-se logo que esse indivíduo é um perverso .
      [ 1540 ]  Mas , o que nos obrigará a sustentar que o agente de um crime leve , o quis efetivamente cometer leve ?
      [ 1541 ]  Só um estudo psicológico , nesse ponto talvez inacessível , poderia dar uma decisão definitiva .
      [ 1542 ]  Esqueço-me , porém , do que fica dito e , do mesmo modo , sustento que nas penitenciárias se juntando criminosos de todas as ordens , de todas as espécies , o remédio da classificação , de uma evidência incontestável , remove os perigos do ajuntamento de índoles diferentemente atacadas pelo mal do crime , figuradamente falando .
      [ 1543 ]  Pois , a mesma indicação aproveitaria , tratando-se do problema penalógico da infância .
      [ 1544 ]  E , então , um regulamento , traçado em moldes de critério e bom senso , determinaria o meio de classificar os colonos , destruindo as dúvidas da objeção que antecipei .
      [ 1545 ]  Nem se sustente que tal separação tratá dificuldades para se a praticar .
      [ 1546 ]  Nos próprios colégios , simples educandários , os adultos são separados entre si e todos eles dos menores em rigor ou dos que atravessam a primeira infância .
      [ 1547 ]  Para sustentar a necessidade da fundação da colônia para adultos , vi-me forçado a fazer referência aos condenados por crimes estranhos ao júri correcional e impugnar logo a restrição injustificável do projeto .
      [ 1548 ]  Forçado , assim , a abandonar , até certo ponto , a ordem de disposição do artigo , volto à primeira questão que me sugere a frase seguinte à palavra — adultos
      [ 1549 ]  O projeto diz : — De qualquer sexo .
      [ 1550 ]  Detenho a pena para pensar na ordem dessa colônia de homens e mulheres , que não devem viver juntos , ao contrário entre os quais deve haver toda a separação .
      [ 1551 ]  Diz-me uma estatística que tenho entre mãos , produto de um grande esforço realizado por amor à ciência , que entre nós , como em toda a parte , parece que posso afirmá-lo , a criminalidade da mulher é inferior a do homem .
      [ 1552 ]  No estado da Bahia é muitíssimo inferior .
      [ 1553 ]  Examinando as espécies de crimes cometidos pelas mulheres da Bahia ( somente da capital ) , me parece que uma lei comedida e sensata de locação de serviço desviaria da colônia grande parte da pequena parte das sua frequentadoras .
      [ 1554 ]  Mas , enfim , o tempo falará mais eloquentemente desse ajuntamento de sexo dentro da mesma colônia e os resultados determinarão o desaparecimento ou não da medida aconselhada pelo projeto .
      [ 1555 ]  Limito-me a prever dificuldades , me parecendo , porém , que meios externos poderão melhorar consideravelmente os desvios da mulher entre nós , como a demorada lei de locação de serviço .
      [ 1556 ]  Em nossa sociedade , a não ser que eu esteja enganado , o comércio da honra das crianças não tem balcões ; ainda não importamos tal monstruosidade .
      [ 1557 ]  E , portanto , parece que não temos razão para receiar da invasão da vagabundagem e da prostituição entre o sexo frágil , na sua menoridade .
      [ 1558 ]  Em matéria de repressão não há dúvida que se deve tratar de sufocar as causas que motivam desarranjos , no funcionamento do mecanismo social , mais ainda as que , por circunstâncias conhecidas e manifestas , podem , de futuro , motivá-las .
      [ 1559 ]  Acham que se verifica a segunda hipótese ?
      [ 1560 ]  Mas , ao menos , permitam a contra dita de que existem em número tão inferior , que seriam capazes de cessar com outra indicação de ordem externa .
      [ 1561 ]  Para externar-me com franqueza , eu adotaria a eliminação do dispositivo a fim de evitar grandes dificuldades práticas , que apontarei mais adiante , por me parecerem agora inoportunas .
      [ 1562 ]  A mulher entre nós , tenho-o observado do exterior , delinque por ciúmes : o seu crime é a violência , é o ferimento poucas vezes a morte .
      [ 1563 ]  Na capital , o furto verifica-se um pouco .
      [ 1564 ]  Mas , do pequeno número de fatos criminosos cometidos pelas mulheres talvez mais de metade o sejam por aquelas que já atingiram a maioridade , pela lavadeira que subtrai a roupa que lhe confiam , pela criada que furta joia da ama .
      [ 1565 ]  É uma criminalidade indeterminada , mas efetivamente sem raízes , e por isso mesmo modificável com as leis auxiliares da polícia , com a regulamentação daquilo que é necessário imediatamente à conservação da normalidade coletiva .
      [ 1566 ]  Ora , é o próprio projeto que proíbe , assim como o atual e o futuro código penal , a entrada de maiores de qualquer sexo nas colônias que pretende levantar , por uma planta defeituosa , essencialmente modificável .
      [ 1567 ]  Podem apontar-me a prostituição entre as menores e consequente garantia da economia das colonas contra a invasão da sífilis no organismo , ou socialmente : para modificação dos costumes delas .
      [ 1568 ]  Mas , o primeiro remédio contra esse mal seria dilatar a ação do ministério público , dando-lhe competência para denunciar os crimes contra os costumes , acabando com a ação privada , que reputo ainda um atentado aos direitos dos desprotegidos da sorte , aos brios de uma sociedade civilizada , e que os códigos insistem em manter com os mais desgraçados resultados para a ordem pública .
      [ 1569 ]  Quanto à modificação dos costumes dir-me-ão os que me leem se é possível esperar-se tal resultado ou , ao menos , se este é fácil de conseguir-se , em uma menor , cuja educação é e será bastante sutil , bastante superficial , para voltar ao caminho da moral principalmente se a sua carne já tiver conhecido as tentações da volúpia ou a prática de atos genésicos .
      [ date:  Amargosa , 3 de julho de 1898 . ]
      [ signed:  — Aurelíno Leal . ]
      [ title: 
      [ 1570 ]  Colônias correcionais ]
      [ title: 
      [ 1571 ]  ( ESTUDOS SOBRE O PROJETO APRESENTADO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS )]
      [ title: 
      [ 1572 ]  IV]
      [ 1573 ]  O artigo primeiro do projeto
      [ 1574 ]  — O projeto dispõe-se a admitir na colônia de adultos , os que forem remetidos pelo chefe da segurança pública , preenchidas as precisas formalidades .
      [ 1575 ]  Mas , em nenhum de seus artigos se cogitou de tais formalidades , tornando a disposição em doses proporcionais , viciosa e vaga .
      [ 1576 ]  Conforme mostrei , a primeira colônia deverá ser frequentada por vadios vagabundos e desordeiros e os condenados pelo pequeno júri , aos quais , em minhas considerações , juntei todos os sentenciados que contarem menos de 18 anos , podendo , no máximo , ser considerado colono até a idade de 21 , quando a sua correção não operar antes ou quando a sentença que o condenou se tiver cumprido .
      [ 1577 ]  Portanto , é caso de perguntar-se quais poderão ser os adultos que ao chefe da segurança é dado remeter para a colônia ?
      [ 1578 ]  Nessa parte está o vício da disposição : e vaga , como também chamei-a , é ela por falar em formalidades que não tornou conhecidas no projeto .
      [ 1579 ]  Nem me digam que tais formalidades ficam reservadas para uma explicação regulamentar .
      [ 1580 ]  Não ; devem ser conhecidas da lei .
      [ 1581 ]  O regulamento não passou de um desdobramento dela , não podendo criar o que ela não concebeu .
      [ 1582 ]  Creio que será de melhor aviso dar-se atribuição à polícia de sindicar sumariamente das condições do menor , e sabendo-o vadio , vagabundo ou desordeiro habitual , enviá-lo para a colônia com as indagações citadas , ficando a constituir estas as formalidades omitidas no projeto .
      [ 1583 ]  Quanto aos condenados o juízo das execuções criminais será o melhor canal para a passagem deles até o estabelecimento colonial .
      [ 1584 ]  Noto ainda uma grande falta no projeto , o não delimitamento das idades .
      [ 1585 ]  Não se sabe , efetivamente , até que tempo se pode ser admitido na colônia correcional de menores , conforme a divisão do projeto , nem quando começa a idade que habilita a frequência da colônia dos adultos .
      [ 1586 ]  Sabem todos que a questão da idade , sobre ser muito importante , na ordem jurídica , produz diferentes efeitos no domínio do direito penal e do direito civil .
      [ 1587 ]  Se para o primeiro , a responsabilidade pode ser verificável aos maiores de nove anos e efetiva entre os maiores de 14 , para o segundo , em todo esse tempo , o menor ou está sujeito ao pátrio poder ou a tutor ou curador .
      [ 1588 ]  Só ao passar de 16 anos pode o menor contrair casamento , mediante os requisitos que a lei exige .
      [ 1589 ]  É pois , esse o começo da puberdade entre nós , devendo ser considerado o ponto de partida igualmente para se firmar a idade adulta , para os efeitos do projeto sujeito a estas humildes notas .
      [ 1590 ]  De 9 a 16 anos há tempo bastante para se adquirir a correção de uma criança , podendo-se , porém , elevar a 18 anos .
      [ 1591 ]  E quando o seu comportamento na colônia tenha sido mau a ponto de por esse tempo , não se poder acreditar na sua adaptabilidade às leis da ordem social , mande-se-o para a colônia dos adultos , onde até 21 anos , no máximo , se poderão verificar os benefícios educativos .
      [ 1592 ]  E assim me parece que fica perfeitamente estabelecida a ordem relativa à frequência colonial , sendo para notar que empregado o presente método importantes dificuldades seriam de todo removidas a respeito da classificação dos colonos .
      [ 1593 ]  Isto posto , não deve ficar no projeto a expressão — duas colônias correcionais .
      [ 1594 ]  Quem acompanhou-me até aqui viu que eu , advogando a causa de todos aqueles condenados que forem menores de 18 anos , peço que se abra espaço no artigo para a inclusão de um dispositivo que os contemple em o número dos admissíveis .
      [ 1595 ]  Portanto , não posso deixar que se chame simplesmente colônia correcional um estabelecimento vazado nos moldes que tracei em considerações anteriores e , segundo os quais , condenados de todas as ordens , em menoridade , devem lá achar guarida para , se reabilitando da sua debilidade moral , voltar ao seio da coletividade que os condenou .
      [ 1596 ]  À palavra correcional deve se acrescentar e penitenciária ; e , portanto , colônia correcional e penitenciária para adultos .
      [ 1597 ]  Repugnará a alguém o que fica dito ?
      [ 1598 ]  Pois não será a Bahia quem , primeiro , há de mostrar ao mundo dos penalogistas uma colônia correcional e penitenciária .
      [ 1599 ]  Evite-se a promiscuidade , separe-se com o cuidado preciso os condenados dos que não o forem , e todos entre si , durante a noite e ninguém se assustará da denominação que dei à colônia de adultos .
      [ 1600 ]  O que é certo , é que a lei mandando que os menores de 18 anos , condenados , cumpram as suas penas em estabelecimentos especiais , que não existem , como todos o sabem , criando-se agora duas colônias , sendo uma para adultos , não se deve de modo algum contemplar somente os vagabundos , desordeiros e condenados pelo pequeno júri , deixando que outros continuem a perverter-se no monstro maior e mais perigoso que minha terra suporta , com o rótulo de salvaguarda de sua ordem e sentinela de sua moral , conhecido por casa de prisão com trabalho .
      [ 1601 ]  É uma amplitude justíssima que se deve adotar .
      [ 1602 ]  Amargosa , 4 de julho de 1898 .
      [ 1603 ]  AURELINO LEAL .
      [ title: 
      [ 1604 ]  Colônias correcionais ]
      [ title: 
      [ 1605 ]  ( ESTUDOS SOBRE O PROJETO APRESENTADO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS )]
      [ title: 
      [ 1606 ]  V]
      [ 1607 ]  O artigo primeiro do projeto
      [ 1608 ]  — Passo pois , a estudar a colônia para menores não adultos , de menos de 16 anos , segundo o que deixei estabelecido , que projeto destina , como vimos , aos que incorrerem em pequenas penas ; que andarem pelas ruas mendigando , ou praticando vícios ; que por insubordinação ou maus costumes forem rebeldes ao trabalho ; que forem órfãos de pai e mãe ; que não sendo órfãos não podem ser educados pelos pais ; que não estando sujeitos ao pátrio poder ou à direção de tutores ou curadores forem encontrados em vagabundagem ou na prática de desordens .
      [ 1609 ]  O espírito do projeto , segundo o próprio parecer da comissão , é reprimir a vagabundagem , o vício , os jovens criminosos , garantindo a sociedade contra assaltos futuros .
      [ 1610 ]  Sendo assim , e tendo em vista principalmente os nossos hábitos , me parece que admitindo-se os órfãos de pai e mãe e os que não sendo órfãos não puderem ser educados pelos pais à frequência colonial , dentro de pouco tempo estará cheio o estabelecimento de afilhados , que não eram nem vadios , nem vagabundos , nem viciados , nem criminosos , preterindo-se os mais perigosos e , portanto , os mais admissíveis .
      [ 1611 ]  Não é que a disposição seja inconveniente ; absolutamente .
      [ 1612 ]  A miséria na primeira infância é um fator importantíssimo da criminalidade ; por isso , não condeno de modo algum o que se pretende estabelecer em favor dos órfãos .
      [ 1613 ]  Mas , me parece que é demais ampliar a concessão aos que não sendo órfãos não puderem ser educados pelos pais .
      [ 1614 ]  De duas uma : ou a criança é ou tornar-se-á vagabunda , numa palavra , mais ou menos perigosa , e nesse caso é admissível , segundo disposição anterior do mesmo artigo ; ou não é , e o ensino primário e as artes , sem remuneração para aprendê-las , aí estão , dando ao menor um bom meio de bem conduzir-se na sociedade .
      [ 1615 ]  Sim , previnamos a lei contra os abusos enraizados em nosso meio .
      [ 1616 ]  Não faltará pai pobre e com filhos que não pode educar ...
      [ 1617 ]  A colônia se irá enchendo e , dada a relatividade de suas forças ao ser instituída , a consequência necessária será a preterição dos verdadeiramente aptos à assistência , o que se deve evitar a todo custo .
      [ 1618 ]  A vagabundagem na Bahia é maior , muito maior do que geralmente se calcula .
      [ 1619 ]  Estou convencido de que temos menores viciados , vagabundos , afeitos aos furtos , às pedradas e ferimentos , em número bastante para se ter sempre completa a lotação da colônia .
      [ 1620 ]  O pai pode ser pobre , pode não ter meios de educar os filhos ; mas ninguém fecha-lhes as portas das escolas , assim como não é difícil conseguir que aprendam uma qualquer arte nas oficinas particulares .
      [ 1621 ]  Diferentemente , porém , é o meu modo de pensar a respeito , se , apesar desses meios empregados , a criança der más provas de sua índole , revelando-se de maus instintos e inacessível a uma boa conduta .
      [ 1622 ]  A última disposição de admissibilidade é viciosa , me parece assim .
      [ 1623 ]  As crianças que não estão sujeitas ao poder pátrio ou à direção de tutores e curadores e forem encontradas em vagabundagem ou na prática de desordens estão incluídas nas anteriores disposições ; porque ou foram desprezados pelos pais , tutores e curadores e tornaram-se vagabundas e desordeiras ; ou são órfãs , bastando qualquer das hipóteses para legitimar a frequência .
      [ 1624 ]  Enquanto no projeto de colônias correcionais encontram-se disposições viciosas , inteiramente dispensáveis por não arriscarem a sua aplicação nem dificultarem a sua interpretação , há faltas , e faltas de grande nota .
      [ 1625 ]  Em sociologia criminal estuda-se bastante , com o auxílio da antropologia , as leis da herança , da imitação , do contágio .
      [ 1626 ]  A questão do meio é de uma importância extraordinária .
      [ 1627 ]  Uma boa índole pode perverter-se em um mau ambiente caindo em uma debilidade moral muito fácil de levar ao crime .
      [ 1628 ]  Atendendo a estes princípios , aliás conhecidos até pelas pessoas que são superficiais na ciência , é de lamentar profundamente que o projeto não tenha aberto espaço à frequência dos filhos dos condenados , ou dos conhecidos como criminosos .
      [ 1629 ]  Separá-los da miséria a que os condenaram os pais ; ou separá-los destes quando voltarem incorretos ao seio da família é uma imposição sociológica .
      [ 1630 ]  Há fora de nós estabelecimentos destinados unicamente a esse número de desventurados ; e quando publiquei os meus estudos sobre o Regímen Penitenciário na Bahia , em livro , citei o Ospizio Educativo , de Bartolo Longo , em Pompeia , na Itália , generosamente destinado aos filhos de indivíduos em cumprimento de sentença .
      [ 1631 ]  Abra-se pois espaço e admita-se essa classe desventurada , descendente de troncos perigosos , por ser de grande alcance e senso higiênicos , modificar neles as tendências instintivas , más , e quando não congênitas , ao menos capazes de ser despertadas pelo meio em que viverem ou pela miséria a que ficarem reduzidos .
      [ 1632 ]  Amargosa , 5 de julho de 1898 .
      [ 1633 ]  AURELINO LEAL .
      [ title: 
      [ 1634 ]  Colônias correcionais ]
      [ title: 
      [ 1635 ]  ( ESTUDOS SOBRE O PROJETO APRESENTADO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS )]
      [ title: 
      [ 1636 ]  VI]
      [ title: 
      [ 1637 ]  Artigos 2 , 3 , 4 , 5 , 6 e 7 ( Instrução colonial )]
      [ 1638 ]  O projeto estabelece o serviço agrícola como o principal objetivo das colônias , ampliando , porém , o ensino de modo que qualifico de exagerado .
      [ 1639 ]  Vejamos bem .
      [ 1640 ]  Aos menores ( artigo 2° do projeto ) será ministrado o ensino dos ofícios de sapateiro , carpinteiro e pedreiro ; o serviço agrícola ; um curso teórico de : a ) Português , ler , escrever e contar ; b ) Elementos de química , física e história natural com aplicação à agricultura ; c ) Noções de zootecnia , irrigação e drenagem e uma série prática de horticultura e leiteria , cultura especial da cana-de-açúcar , do fumo e café , algodão , cacau , mandioca , milho , feijão , arroz , etc. , e por fim , ao lado do ensino primário , o de música , ginástica e exercícios militares .
      [ 1641 ]  Aos adultos será ministrado , o ensaio de todas as culturas ( artigo 2° ) e o mais que ficou dito em relação aos menores , exceção feita das artes .
      [ 1642 ]  Acho inexequível e luxuoso o programa .
      [ 1643 ]  A digna comissão parece que se esqueceu que um menor não levará sempre muito tempo na colônia para esgotar um traçado tão grande de conhecimentos e que em tal caso o resultado será um aproveitamento medíocre , o que se deve cortar o mais possível .
      [ 1644 ]  Os menores aprenderão mais do que os adultos as artes que citei ; pedreiro , carpinteiro e sapateiro .
      [ 1645 ]  E como se fará a divisão de tanto trabalho para organizações débeis , entre as quais os grandes esforços são manifestamente improdutivos ?
      [ 1646 ]  As letras , os números , a arte , a lavoura !
      [ 1647 ]  Podem falar-me de alternativa em todos esses ensinamentos e eu responderei , sem grande esforço , que nada pode haver que mais determine a superficialidade do que a alternação de estudos entre as pessoas que são completamente ignorantes .
      [ 1648 ]  Dê-se a instrução ; estou de perfeito acordo .
      [ 1649 ]  Mas , o que não deve ser esquecido de modo algum é o objetivo da instituição preventiva que se quer criar : habilitar o indivíduo , fazê-lo amar o trabalho .
      [ 1650 ]  E esse amor não poderá existir numa divisão de ensinamentos como a que o projeto quer estabelecer .
      [ 1651 ]  A consequência será a sutileza do aproveitamento , a volubilidade da energia física , se assim me posso exprimir .
      [ 1652 ]  O menor verá muito , dir-lhe-ão muitas cousas , mas poucas serão as sentidas .
      [ 1653 ]  E não foi só nesse ponto que o projeto correu o perigo de superficializar os colonos .
      [ 1654 ]  Efetivamente no artigo 2° , § único , lê-se :
      [ 1655 ]  << O ensino dos ofícios coloniais será feito por turmas de modo que os recolhidos habilitem-se mais ou menos em todos eles , conservando-se , porém , neste ou naquele ofício , os menores que manifestarem aptidão especial por qualquer deles , a fim de formarem-se oficiais peritos . >>
      [ 1656 ]  Mas , por que razão não consente o projeto que todos venham a ser oficiais de mérito ?
      [ 1657 ]  Nada .
      [ 1658 ]  A superficialidade só tem produzido resultados negativos , e prevê-los é um dever de quem legisla .
      [ 1659 ]  Retiremos da lei essa espécie de enciclopédio inaproveitável .
      [ 1660 ]  O projeto andou mal avisado desde a escolha dos ofícios , exclusivo o de sapateiro , que deve ser adotado .
      [ 1661 ]  Para que estabelecer oficinas de pedreiro e carpinteiro ? Para as obras da colônia ?
      [ 1662 ]  Mas , essas terão fim , não serão intermináveis ; e , a não ser que se admitam tais trabalhos fora da colônia , parece-me de bom aviso substitui-las pelas de marceneiro e fundidor de tipos , por exemplo , da prática das quais pode o estado auferir grandes lucros .
      [ 1663 ]  Esqueça-se a frequência por turmas para a competência mais ou menos e consulte-se a inclinação do colono , atendendo-se a ela .
      [ 1664 ]  Sempre que se possa ter um grande pessoal competente , não é justo que o tenhamos pequeno , para ser preciso recorrermos aos medíocres .
      [ 1665 ]  As obras destes hão de ter a perfeição relativa dos seus conhecimentos .
      [ 1666 ]  Deixe-se , portanto , aos adultos a atividade agrícola e fundemos um estabelecimento correcional para menores .
      [ 1667 ]  Parece-me isso mais acertado .
      [ 1668 ]  Quanto à instrução , aconselharia , apenas , um curso primário completo , desprezado o que pede o projeto , por se me afigurar impraticável o que ele dispõe a respeito .
      [ 1669 ]  Ao em vez , por exemplo , de lições sobre zootecnia , irrigação e drenagem eu aconselharia um curso elementar de moral social , lições de interpretação , acessível aos menores , dos direitos constitucionais , o que pode ser feito pelo professor primário , uma vez que seja tal lugar ocupado por um aluno-mestre criterioso e inteligente .
      [ 1670 ]  Tudo isso com o fim de não cansar a índole da criança , evitando-se por outro lado o perigos dos exageros da instrução , que pode causar prejuízos sem uma educação que a contrabalance , o que não será sempre ministrada com facilidade em um estabelecimento como o de que me ocupo .
      [ 1671 ]  Pode ser que eu seja pessimista em tal ponto ; mas estou convencido disso .
      [ 1672 ]  A moral se eleva ; tem a sua escala cromática ; e a pessoa vai incutindo-a pouco a pouco no espírito .
      [ 1673 ]  A sua cultura é lenta , como , em geral , as culturas de todas as ordens da coletividade ou da individualidade .
      [ 1674 ]  Instrua-se mas relativamente , que é para lucrar-se o bastante , prevenir sutilezas entre os menos acessíveis em inteligência e sobretudo não fazer resultar exageros nos de talento amplo .
      [ 1675 ]  << As vantagens da instrução não aparecem sem inconvenientes correlativos : podem produzir uma desproporção entre os conhecimentos adquiridos e a condição em que o indivíduo se acha e expõe as sociedades a uma sorte de desclassificação universal .
      [ 1676 ]  Daí o descontentamento de sua sorte , a ambição inquieta , o ciúme , as revoltas contra a ordem social . >>
      [ 1676 ]  ( Alfredo Fauillé — O ensino sob o ponto de vista nacional — páginas 39 e 40 ) .
      [ 1677 ]  Evite-se , pois , que as portas dos estabelecimentos correcionais se abram , reenviando à sociedade que quis salvá-los do crime , com a cabeça cheia de ideias de um liberalismo incompatível com a época que atravessamos , aqueles que foram recolhidos e postos , à guarda de sua ordem , de seu regímen educativo .
      [ 1678 ]  Amargosa , 6 de julho de 1898 .
      [ 1679 ]  AURELINO LEAL .
      [ title: 
      [ 1680 ]  Areias amarelas do Prado ]
      [ 1681 ]  Ilustríssimo senhor redator :
      [ 1682 ]  Acabo de ler o quanto , sob a epígrafe acima e firmado pelo excelentíssimo senhor conselheiro Antônio Carneiro da Rocha , destes ontem à estampa em vossa folha .
      [ 1683 ]  Semelhante publicação , como evidencia o respectivo contexto , visa a retificação de informações , que publicareis precedentemente , a respeito das mais recentes ocorrências , administrativas e judiciárias , relacionadas com a questão das marinhas do município do Prado concedidas , em aforamento , ao cidadão americano senhor John Gordon .
      [ 1684 ]  No tocante a esse assunto , seja-me permitido aduzir , por meu turno , as ponderações que se seguem , às quais rogo-vos a gentileza de abrirdes espaço em vosso Jornal .
      [ 1685 ]  Antes de tudo , tomo a liberdade de notar que as reclamações endereçadas ao ministério da fazenda sobre a concessão que veio a obter o constituinte do ilustrado advogado signatário do escrito a que aludo , não emanaram absolutamente da maioria ou minoria do concelho municipal do Prado .
      [ 1686 ]  Elas procederam , sim , do próprio município , como entidade moral e pessoa jurídica , representada nem só pelo presidente daquela corporação ― a qual , em sua maioria , firmara , com este , por demais , aliás ( até em face do artigo 64 , número 9 , da lei de organização municipal ) , o mandato que o mesmo funcionário me passara ― senão também pelo respectivo intendente , preposto às funções executivas municipais e , já pela índole do seu cargo , já por explícito preceito legal ( lei citada , artigo 76 , número 25 ) , representante imediato do município em litígios ou questões , de qualquer natureza .
      [ 1687 ]  No que toca à solução das reclamações mencionadas , é , no fim de contas , o próprio ilustre advogado , o primeiro a reconhecer , implícita , mas nem por isso menos manifestamente , que não foram elas ainda decididas de modo definitivo .
      [ 1688 ]  Provecto professor de direito e prática processuais , sabe sua excelência , e muitíssimo melhor do que o obscuro signatário destas linhas , que nenhum processo ( pouco importa se judiciário ou administrativo ) se diz definitivamente decidido , sem que se haja resolvido a << questão principal >> respectiva .
      [ 1689 ]  Ora , o município do Prado arguira de nula a concessão questionada , pelas razões fundamentais : a ) da incompetência da autoridade que a decretara ; b ) da preterição de solenidades estatuídas no decreto número 4.1 5 , de 22 de fevereiro de 1868 , referentemente ao processo de aforamento pretendido pelo hoje concessionário dos terrenos em questão ; e c ) da inaforabilidade desses mesmos terrenos .
      [ 1690 ]  E , de conformidade , com tais alegações , segundo evidenciam os dizeres conclusivos da primeira de suas ditas reclamações , e reproduzidos pelo ilustrado advogado , requerera ao ministério da fazenda se dignasse << de julgar efetivamente inválido o processo do questionado aforamento e , como consequência , de nenhum efeito a concessão das marinhas sobre que versou o mesmo processo >> .
      [ 1691 ]  Essa , compreendem-no todos , é que era e é , na espécie << a questão principal >> a decidir-se .
      [ 1692 ]  Tudo mais , inclusive o concernente à expedição do respectivo título de foreiro , não passava , como não passa , de matéria acessória .
      [ 1693 ]  Ora , pergunta-se : resolveu , efetivamente , a autoridade fiscal superior tal questão , como incumbia-lhe fazê-lo ?
      [ 1694 ]  Tomou ela , porventura , conhecimento da arguida inobservância das formalidades mencionadas ; da preliminar da incompetência da autoridade concedente ; e da inaforabilidade das maririnhas em questão ?
      [ 1695 ]  Pronunciou-se , acaso , sobre tais pontos ?
      [ 1696 ]  Absolutamente não .
      [ 1697 ]  Apenas o que fez ( di-lo o próprio ilustrado advogado ) foi mandar entregar ao concessionário o título por este reclamado ― entrega que , fosse qual fosse o motivo que a houvesse determinado e o fim para que tivesse sido ordenada , não importa necessariamente a pronunciação sobre os pontos discutidos , de modo a dever-se ter como ato decisório da << questão principal >> suscitada , e atinente à validade do processo e insubsistência da concessão .
      [ 1698 ]  Nem tal pronunciação se poderia juridicamente inferir daquela entrega , ainda quando se quisesse considerá-la ato decisório , ― desde que , em assuntos de semelhante natureza , não é lícito argumentar-se por inferências .
      [ 1699 ]  Toda decisão judiciária ou administrativa , com efeito ― tal o princípio dominante na matéria ― deve entender-se restritamente , não sendo lícito estendê-la além do que seus termos consignam .
      [ 1700 ]  No concernente à ação perante o poder judiciário , para o efeito da anulação da concessão de que se trata , não sei precisamente se esse Jornal já noticiou que o município , de que sou patrono , ia intentá-la .
      [ 1701 ]  Se , entretanto , o fez asseverou uma verdade , que , aliás , não implica que aquele município repute , de direito , definitivamente resolvida a questão na esfera administrativa .
      [ 1702 ]  Tal ação vai ser , sim , por ele iniciada , porque urge que o litígio , em vista dos importantes interesses com que joga , seja , de vez , resolvido , e por órgãos , quais os da justiça ordinária , a quem incumbe dizer sobre ele a última palavra .
      [ 1703 ]  Nesse particular , o que a ninguém pode convir é a reprodução de fato idêntico ao que ocorrera em referência à reclamação dirigida , em 1895 , ao ministério da fazenda , pelo próprio município do Prado , a qual , aliás , havendo dado lugar à suspensão , por cerca de dois anos , do processo do aforamento promovido pelo concessionário das marinhas de que se trata , jamais teve a solução devida .
      [ 1704 ]  Nem a circunstância de pender a controvérsia de decisão administrativa , obsta a que se recorra , na espécie , aos tribunais judiciários .
      [ 1705 ]  E ao município era , até , lícito , em intentar o competente procedimento , para a anulação do ato administrativo da concessão questionada , logo que esta , deliberada pela delegacia fiscal , fora aprovada pelo ministério da fazenda , independentemente de dirigir-se a este previamente , a reclamar contra tal ato , como , aliás , o fez sem que por isso possa ser arguido .
      [ 1706 ]  A autoridade administrativa superior é : que , em caso nenhum , pode , regular e juridicamente , limitando-se ao ato até agora praticado , abster-se de dar a devida solução ao ponto principal de tal reclamação .
      [ 1707 ]  Porque ninguém , seguramente , pretenderá que , únicos entre todos quantos exercem qualquer parcela de autoridade pública , tenham os secretários de estado , neste país , a faculdade de colocarem-se superiores ao dever de não recusarem ou demorarem a administração da justiça que , na esfera de suas atribuições , devem às partes que perante eles requerem .
      [ 1708 ]  Quanto ao mandado proibitório , que obteve do honrado doutor juiz seccional , não a minoria ou maioria do conselho municipal do Prado , mas o próprio município representado por seu intendente , tal interdito garante , tão perfeita e eficazmente quanto o podem fazer remédios possessórios dessa natureza , o direito de servidão , mais que secular que o meu constituinte tem nas marinhas concedidas ao senhor John Gordon .
      [ 1709 ]  Por último , em referência ao interdito que requerera o ilustre patrono deste senhor à digna autoridade judiciária federal , tal providência , nos termos em que foi expedida , não prejudica , nem pode prejudicar , em cousa alguma , àquele direito .
      [ 1710 ]  Porque ― di-lo-ei , ao concluir ― a verdade é que o mencionado interdito não entende absolutamente com o município ou seus representantes legais , e foi concedido , como expressamente o declarou o digno doutor juiz seccional , sem prejuízo do que anteriormente obtivera o mesmo município contra o senhor Gordon , para evitar que este , por si ou seus prepostos , pratiquem , nas marinhas que lhe foram aforadas , atos que , de qualquer modo , ofendam o direito de servidão que meu constituinte tem sobre tais terrenos .
      [ 1711 ]  Antecipando-vos os meus agradecimentos pela publicação destas linhas , apresento-vos , senhor redator , as seguranças do meu elevado apreço .
      [ 1712 ]  Bahia , 20 de julho de 1898 .
      [ 1713 ]  FIRMINO LOPES DE CASTRO .
      [ title: 
      [ 1714 ]  Areias amarelas do Prado ]
      [ 1715 ]  Ilustrado redator
      [ 1716 ]  ― Sob este mesmo título veio ontem no vosso conceituado Jornal o meu ilustrado colega e amigo conselheiro Firmino Lopes de Castro responder a alguma retificações , que vos dirigi a propósito de uma publicação , que editastes no vosso número de 18 do corrente relativa à questão das areias amarelas do Prado , e tais são a consideração e as cordiais relações , que me honro de manter com esse distinto colega , que não posso deixar de vir-lhe ao encontro .
      [ 1717 ]  Felizmente , o ilustrado colega compapareceu terçando as armas da nobreza e distinguiu-me com qualificativos , que não me cabem , que posso considerar o seu artigo sem a mais leve suspeita de querer melindrar-me .
      [ 1718 ]  Como advogado do senhor John Gordon não podia deixar de salientar que não é o conselho municipal do Prado quem se apresenta contra aquele meu constituinte , mas sim um pequeno grupo desse conselho , principalmente quando a representação dirigida ao ministro da fazenda é em nome do município do Prado << pelo órgão preposto ao seu governo na esfera deliberativa >> .
      [ 1719 ]  Com efeito ninguém dirá que um município está representado quando o seu conselho , sendo composto de sete membros , só três se apresentam , sendo um destes incompatível por expressa disposição de lei .
      [ 1720 ]  Insiste o meu nobre colega em asseverar que a questão das areias amarelas do Prado não foi resolvida definitivamente na esfera administrativa , << porque << o ministro da fazenda não julgou efetivamente inválido o processo do questionado aforamento e como consequência de nenhum efeito a concessão das marinhas sobre que versou o mesmo processo , que era a questão principal , tanto mais quanto foram aduzidos diversas razões fundamentais , que o referido ministro deixou de considerar >> .
      [ 1721 ]  O meu ilustrado colega sabe melhor do que que eu as decisões administrativas são incisivas , diferentes das judiciárias , cujos moldes se acham estabelecidos em lei .
      [ 1722 ]  A administração não costuma com o juiz dissertar e responder a todas as alegações das partes e motivar suas decisões .
      [ 1723 ]  O meu ilustrado colega , no exercício do mandato , que lhe foi confiado aduziu << diversas razões fundamentais >> , enfeixando-as porém , na << invalidação do processo do aforamento e na nulificação da concessão das marinhas >> .
      [ 1724 ]  O ministro da fazenda não analisou uma por uma das razões aduzidas , mas usando de uma síntese decisiva , mandou que o título , que havia sido passado e até registrado , porém , que foi entregue pelo meu constituinte , lhe fosse restituído , ordenando-se ao mesmo tempo que fossem respeitados os direitos , conferido por esse título e isto depois de ouvir o diretor das rendas federais e o zelador dos próprios nacionais que informaram favoravelmente a pretensão do meu constituinte .
      [ 1725 ]  Que decisão mais definitiva se pode desejar ?
      [ 1726 ]  O principal foi a cassação do título por não haver corrido regularmente o processo de aforamento das marinhas , ( o que chegou-se a espalhar ) e resolvido pelo ministro que o título fosse entregue , decidiu a autoridade administrativa a questão definitivamente e de modo peremptório .
      [ 1727 ]  As razões que foram aduzidas como elementos da apreciação foram desprezadas , uma vez que o ministro da fazenda mandou restituir o título ao senhor John Gordon e recomendou que fosse ele garantido nos direitos decorrentes do mesmo título .
      [ 1728 ]  Está pois soberanamente julgada a questão na esfera administrativa .
      [ 1729 ]  E o meu distinto colega tanto reconhece a procedência da nossa asseveração que confessa que o município do Prado vai propor a competente ação para anular o aforamento , muito embora não tenha sido a questão resolvida definitivamente .
      [ 1730 ]  Fazemos tão elevado conceito da cultura jurídica do ilustrado colega para não admitir que ele aconselhe ao seu constituinte a iniciar aquela ação sem o julgamento final da administração .
      [ 1731 ]  Nada justificaria o colega recorrer ao poder judiciário para solicitar justiça , quando esta ainda não tivesse sido negada pelo poder administrativo : um só pode falar quando o outro tenha proferido um veredictum final , não podem caminhar simultaneamente , sob pena de manterem-se dois processos para o mesmo fim em tribunais diferentes , podendo dar-se a hipótese de um tornar-se processo escusado .
      [ 1732 ]  Só se recorre ao tribunal administrativo para o judiciário ou deste para ele mesmo quando há uma sentença final .
      [ 1733 ]  Se portanto o ilustre colega vai iniciar o processo ordinário é que tem a convicção de que nada mais espera do poder administrativo por haver este proferido a sua última palavra no litígio
      [ 1734 ]  Quanto aos interditos proibitórios que obtivemos em favor de nossos constituintes , e cada um deles tem o seu valor , o do município para que não seja ele perturbardo na servidão de caminho , que diz ter , e que depois mostraremos não existir , o do senhor Gordon é dirigido ao coletor , ao município ou quem quer que e o premune de não ser estorvado no exercício dos direitos amplos contidos nos dois aforamentos , de que se acha titulado .
      [ 1735 ]  Nada mais me cumprindo dizer em resposta ao ilustrado colega , subscrevo me com estima e elevada consideração .
      [ 1736 ]  Bahia , 22 de julho de 1898 .
      [ 1737 ]  Vosso respeitador e criado .
      [ 1738 ]  ANTONIO CARNEIRO DA ROCHA .
      [ title: 
      [ 1739 ]  O jogo público ]
      [ 1740 ]  No sábado à tarde houve na rua de Palácio sério conflito , junto à livraria Magalhães , devido ao jogo dos bichos .
      [ 1741 ]  A polícia não compareceu , terminando a luta quando os contendores assim o entenderam .
      [ 1742 ]  A propósito de uma local de sábado , recebemos a carta abaixo .
      [ 1743 ]  Publicando-a , são nossos votos a sua realização e oxalá que os nossos quiosques a se abrir não se transformem em pontos de vendagem do jogo dos bichos , como se está vendo aí nas ruas mais públicas , em casas que de negócio só têm o nome .
      [ 1744 ]  Eis a carta :
      [ 1745 ]  << Meus ilustres amigos do Jornal de Notícias :
      [ 1746 ]  Confiado na vossa proverbial bondade e na consideração recíproca que deve existir entre cavalheiros , espero , escudado na delicadeza que tanto vos distingue , que não duvidareis publicar esta missiva , que tem por fim restabelecer a verdade do quanto se passou no conselho municipal em referência ao Frontão .
      [ 1747 ]  Sabeis que , desde 1876 , combato o jogo e que no Pequeno Jornal travei renhida luta contra o jogo lotérico .
      [ 1748 ]  Não posso ser suspeito ,
      [ 1749 ]  mormente quando aplaudo a vossa enérgica atitude contra a praga do jogo dos bichos , terrível flagelo social , imoralidade nunca vista , origem de quanta bandalheira se nota entre as amas , criados e até filhos menores de pobres pais de família ...
      [ 1750 ]  O conselho municipal , na sua última reunião , não concedeu licença alguma para funcionar o Bolîche-Sport .
      [ 1751 ]  Aceitou , e muito patrioticamente , a proposta do ativo negociante paulista o senhor Francisco Russo da Silveira , moço empreendedor e dominado dos melhores desejos , para tomar a si os jardins à praça Castro Alves , concorrendo com 500U000 anuais em favor do monumento ao grande poeta abolicionista , pagando 600U000 à municipalidade , realizando uma variada plantação de flores , pagando jardineiros e guardas , sem porém poder ter jogo de espécie alguma , anuindo destarte os dignos membros da comissão de justiça do poder municipal aos desejos do proponente , prestando um serviço aos seus munícipes e realizando para os cofres municipais uma renda não pequena , além do aformoseamento de uma praça .
      [ 1752 ]  Apenas o concessionário pretente unir os dois jardins , colocando nas extremidades quatro pequenos chalets de um e meio metro quadrado para venda de jornais , doces , bebidas , gelados e no centro do jardim situado ao lado da ladeira da Barroquinha um chalet de seis ou oito metros para famílias , onde haverá um buffet .
      [ 1753 ]  Os meus ilustres colegas hão de convir que a ideia é digna de aplausos , não só porque os jardins serão conservados , não servindo mais suas imediações de latrina pública , como porque são eles um centro de diversão para as famílias , mormente quando neles não poderão entrar senão pessoas decentemente vestidas , conforme a proposta apresentada -
      [ 1754 ]  Os meus colegas , como eu , conhecem os jardins de outras grandes cidades e não podem deixar de aplaudir a ideia do senhor Francisco Russo e o procedimento correto do conselho .
      [ 1755 ]  Unamo-nos na propaganda contra o jogo e em prol do desenvolvimento material desta grande cidade .
      [ 1756 ]  Este é nosso dever de baianos , auxiliarmos o governo municipal , que está dominado dos melhores desejos , a fim de levantar o nível deste município .
      [ 1757 ]  Reformemos os nossos costumes , ergamos a capital da situação em que se acha desgraçadamente .
      [ 1758 ]  Do vosso velho amigo e colega .
      [ 1759 ]  ― Eduardo Carigé . >>
      [ title: 
      [ 1760 ]  O CENTENÁRIO DO BRASIL ]
      [ 1761 ]  Com todo o prazer damos publicidade à seguinte carta referente às festas com que se pretende entre nós comemorar a descoberta do Brasil , em 1900 :
      [ 1762 ]  << Meus ilustres colegas e amigos do Jornal de Notícias
      [ 1763 ]  ― Muito entusiasmo tem despertado em meu coração de baiano a vossa atitude sempre patriótica , a vossa propaganda nobilitadora aos brios da nossa dileta Bahia , a primeira que deu o brado de alarma para ser comemorada a descoberta do Brasil , no seu quarto centenário .
      [ 1764 ]  Consenti que o velho amigo , hoje arredado das lutas políticas e somente entregue ao estudo da história , abusando da vossa excelsa generosidade , ainda uma vez subtraía algumas linhas do vosso popularíssimo Jornal , e trate de um assunto tão transcendente e que preocupa-me o espitiro , guiando-me única e exclusivamente pelo amor que consagro à Pátria estremecida .
      [ 1765 ]  No meu fraco entender , por ocasião das festas projetadas em comemoração ao quarto centenário da descoberta do grande colosso sul-americano , deve ser colocada uma cruz em substituição a que foi destruída pela mão voraz do tempo , quando Pedro Álvares Cabral abordou em Porto Seguro com os seus companheiros , inclusive frei Henrique de Coimbra .
      [ 1766 ]  Para a realização dessa ideia basta a intervenção da assembleia legislativa , mandando que fique em vigor o projeto apresentado ao corpo legislativo , na sessão de 18 de abril de 1837 , pelo então deputado coronel João Ladisláo de Figueiredo Mello , mandando levantar em Porto Seguro um cruzeiro de pedra mármore , guarnecido com um balaustrada de bronze .
      [ 1767 ]  Devo , como um preito de reconhecimento a tão distinto baiano , informar-vos que , por falta de dinheiro não pode ser posta em execução lei tão patriótica , mas que o seu autor mandou fazer , a expensas suas , uma cruz de jetabipeba e enviou-a em 1839 ao reverendíssimo vigário de Santa Cruz de Porto Seguro , o padre Jacintho de Freitas Neutro , que mandou colocá-la em frente da igreja matriz .
      [ 1768 ]  Em minha viagem de investigação ao sul da Bahia , não encontrei vestígios da cruz a que me refiro , mais fui informado de que foi ela solenemente alçada .
      [ 1769 ]  Estou convencido de que o meu distinto amigo Lellis Piedade , que voltará reeleito à câmara pelos relevantes serviços que prestou na última legislatura , tomará a si tão nobre missão e que votada a lei o doutor governador do estado imediatamente a executará .
      [ 1770 ]  Como sempre ― amigo velho e obrigado ― Eduardo Carigé . >>
      [ title: 
      [ 1771 ]  Defesa nacional : sua lei ]
      [ 1772 ]  Continuando a discutir a última mensagem presidencial , o grande brasileiro Ruy Barbosa escreveu o seguinte artigo , vibrante do mais alto patriotismo e digno da leitura e meditação de todos nós , filhos de um país alvo hoje de todas as cobiças :
      [ 1773 ]  << Num dos livros que mais atestam a originalidade do seu poder intelectual , o pai da constituição argentina , o grande publicista , o grande escritor nacional , exprimindo as prevenções de muitos dos seus conterrâneos , dizia , aludindo ao Brasil .
      [ 1774 ]  << A república Argentina não corre perigo de ser conquistada por irmãos inferiores em força e território .
      [ 1775 ]  Seu perigo único e real provém do êmulo histórico de sua vizinhança , que já uma vez conquistou a Banda Oriental , a província de Chiquitos , as missões orientais-argentinas . >>
      [ 1776 ]  Foi nessa mesma obra que , predizendo como inevitável necessidade política a nossa dissolução , escreveu o nosso insigne inimigo :
      [ 1777 ]  << Como salvou a república Argentina essa espécie de integridade que mantém ?
      [ 1778 ]  Pelo método usado entre os navegantes em risco de soçobro : alijando parte da carga ao mar , renunciando a Bolívia , o Paraguai , a Banda Oriental , as Malvinas , Magalhães .
      [ 1779 ]  Estaria o Brasil reservado a salvar a sua integridade impossível , paradoxal , a não ser abandonando a hipérbole das suas dimensões que não pode conservar , ainda à custa de mares de sangue e oiro ? >>
      [ 1780 ]  Bem mudados estão os tempos .
      [ 1781 ]  A nação , contra cujo monarquismo o célebre publicista fulminava , em 1865 , essas invectivas e essas profecias , ensaia hoje a perpetuação da sua integridade sob um sistema que a esfacela .
      [ 1782 ]  A queda do império eliminou dentre as duas vizinhas a pedra de escândalo , que revestia , aos olhos de Alberdi , os traços de uma projeção ameaçadora da Europa no seio da América emancipada .
      [ 1783 ]  Mas , com a decadência precoce da nova democracia entre nós coincidiu , na situação brilhante república platina , o alvorecer de uma fase radiosa e , paralelamente ao progresso da sua riqueza , o assomar de um patriotismo ardente , impetuoso , marcial .
      [ 1784 ]  Despertou-o principalmente a contigência , removida agora , de um conflito com a vigorosa república transandina .
      [ 1785 ]  Ficaram , porém , os seus vestígios belicosos .
      [ 1786 ]  Inúmeros recursos de guerra , altos ideais de glória e força estão neste momento , perdido o ensejo que os despertou , aguardando uma oportunidade , um teatro , uma satisfação compensadora .
      [ 1787 ]  Trocaram-se a esse respeito as posições nas duas margens do rio que nos separa : a cisplatina desarmada , a transplatina soberbamente aparelhada para a defensiva e a ofensiva , com um exército vazado nos moldes alemães e uma esquadra formada na lição dos mestres ingleses .
      [ 1788 ]  Há quatro ou cinco anos a sua marinha não possuía oficialidade .
      [ 1789 ]  Hoje a tem provavelmente superior à nossa e servida por um material de primeira classe .
      [ 1790 ]  Bem sabemos que , com a transformação republicana , o Brasil deve ter adquirido novas simpatias nesta parte do continente , que com a realeza desapareceram as suspeitas de absorção imperial na América do Sul , que , a este respeito a própria fraqueza das novas instituições e da nossa condição atual já não permite sermos encarados como conspiradores contra a seguridade dos nossos vizinhos .
      [ 1791 ]  Terão cessado , porém , de todo em todo , com isso , as antigas desconfianças , as injustas predisposições , os ressentimentos irritantes ?
      [ 1792 ]  Não era pelo menos essa a opinião antecipadamente dada pelo eminente pensador argentino no seu sugestivo opúsculo sobre os interesses , perigos e garantias dos estados do Pacífico e as regiões orientais da América do Sul .
      [ 1793 ]  Sustentando a existência de << antagonismos radicais entre o Brasil e as repúblicas hispano-americanas >> , disse ele :
      [ 1794 ]  << Ainda quando o Brasil fosse república ou o Chile e o Peru monarquias , sempre existiria entre eles um antagonismo , que tem outras causas alheias à forma de governo .
      [ 1795 ]  Monarquista , ou republicano , o Brasil necessita de sair do solo da zona tórrida , se se quiser povoar com imigrações da Europa civilizada , e não da África selvagem .
      [ 1796 ]  No clima africano que habita , sua civilização de tipo europeu não progride senão como o barco , que , navegando , no cabo Horn , em uma superfície que anda para trás , se acha , sobre a tarde , onde estava de manhã sem embargo de ter navegado todo o dia à razão de seis milhas por hora >> .
      [ 1797 ]  Ainda bem que a cordialidade entre as duas irmãs de aquém e além Prata é sincera e cabal .
      [ 1798 ]  Mas há questões adormecidas , e o bom dormir , nas questões internacionaos , nem sempre termina em bom acordar .
      [ 1799 ]  Era ainda o egrégio ALBERDI quem observava , aconselhando as repúblicas do Pacífico a se precaverem contra o Brasil , que << as nações devem fiar menos do seu bom direito que das suas boas forças , nas quais residem as suas melhores garantias .
      [ 1800 ]  O direito , sem a força , é quase um perigo , para o país que o possui : espécie de diamante em mãos de pobre , motivo de suspeita e perseguição >> .
      [ 1801 ]  Entre povos confinantes , o fraco , ao lado do forte , não pode ser senão protegido , ou ameaçado .
      [ 1802 ]  Ser fraco , junto ao forte , é tentá-lo .
      [ 1803 ]  Porta aberta , o justo peca , diz a sabedoria dos anexins , tão verdadeira , neste caso , a respeito das nações , como a respeito dos indivíduos .
      [ 1804 ]  Por isso a primeira obra de boa vizinhança , entre dois países limítrofes , um dos quais organiza poderosas instituições militares , é não lhes oferecer a sedução de um vizinho indefeso .
      [ 1805 ]  A paz da América meridional depende esencialmente do equilíbrio entre os três elementos sul-americanos , que dominam o Pacífico , o Atlântico e o Prata .
      [ 1806 ]  Nenhuma das três repúblicas pode sensatamente desarmar , quando as outras se armam .
      [ 1807 ]  E , dentre as três , a que ocupa , a situação mais delicada e mais exposta , ao mesmo tempo que a mais essencial , é a nossa ; porque a costa do Atlântico é a linha de escala necessária para o Pacífico e para o Prata .
      [ 1808 ]  Não pode a América do Sul apresentar por este lado , pois , sem grande agravação do perigo estrangeiro para toda ela , uma face irresistente e abandonada à Europa e à América do Norte .
      [ 1809 ]  Já não tem a mesma atualidade em todos os pontos , mas muito de verdade encerra ainda , na sua expressão geral , a antiga reflexão de ALBERDI :
      [ 1810 ]  << Pode-se dizer que o Brasil está situado no coração do território dos Estados Unidos , no sentido de que a marinha mercante ou militar dessa república , tendo o seu centro e base nos portos do Atlântico , não pode operar sobre Califórnia , por exemplo , senão pela costa do Brasil .
      [ 1811 ]  O Brasil é geograficamente , quanto aos Estados Unidos , para a navegação dos mares do sul , o que o Paraguai é para o Brasil , no que respeita à navegação dos afluentes do Prata : um órgão imprescindível de comunicação interior .
      [ 1812 ]  Menos indispensável ser-lhe-ia a costa do Pacífico , apesar de poderem supri-la como escala para os navios norte-americanos . >>
      [ 1813 ]  Dentre as três nacionalidades , pois , cuja equação de forças é vital para o equilíbrio sul-americano e a defesa da América do Sul contra os perigos continentais e ultramarinos , a mais ameaçada é o Brasil : ameaçado ao norte pela expansão anglo-americana , ao meio-dia pelas questões platinas , no centro pelas cobiças europeias .
      [ 1814 ]  Não é suspeita esta linguagem sob a pena do autor destas linhas .
      [ 1815 ]  Ele viu e admira a civilização argentina , pela qual não se tem furtado a exprimir o seu encanto .
      [ 1816 ]  Ao estudo dos Estados Unidos , cujas maravilhas desde a primeira mocidade o deslumbraram , ninguém , neste país , terá consagrado mais tempo , mais capricho , mais entusiamo .
      [ 1817 ]  Em relação à Europa , é dos que pensam , como ALBERDI , que a independência americana lhe deve metade dos seus obreiros , que do velho mundo liberal procede a emancipação do novo mundo , e que à influência civilizadora do primeiro sobre o segundo está inseparavelmente associado o nosso futuro
      [ 1818 ]  Acusado tantas vezes de anglomania , não haveria mister definir aqui os seus sentimentos pela Inglaterra .
      [ 1819 ]  Nessa escola incomparável se formou o seu amor do direito , a sua educação constitucional , a sua insubmissibilidade à injustiça , à opressão , ao abuso .
      [ 1820 ]  É a sua pátria espiritual , e seria a do seu nascimento , se a Providência nos entregasse a escolha do berço
      [ 1821 ]  Mas não nasceu na Europa , nos Estados Unidos , ou no Prata , e ama sobre todas as coisas a terra , onde nasceu .
      [ 1822 ]  Não pode , por isso , vê-la resignada sob uma imprevidência quase alvar à aproximação de uma sorte miserável .
      [ 1823 ]  Através das mais graves dificuldades financeiras não cessou jamais a República Argentina de prover à organização , à expansão e à consolidação da defesa nacional .
      [ 1824 ]  Em pleno domínio do empréstimo moratória , o empréstimo MORGAN , irmão primogênito do nosso TOOTAL , aos 17 de setembro de 1891 , consagrava ela um desembolso de perto de um milhão esterlino , para completar as suas aquisições militares anteriores .
      [ 1825 ]  Foi justamente em 1889 , diz um alto funcionário argentino , à véspera da suspensão de pagamentos , que ali tiveram princípio , e com sacrifícios pesados , << as despezas consideráveis , suportadas pelo tesouro durante os últimos anos , a fim de completar o poder militar , por mar e por terra , habilitando a nação , não para atentar contra a integridade ou a existência dos países vizinhos , mas para defender os seus direitos , quando sejam desrespeitados , e assegurar a paz , o mais precioso bem dos povos : si vis pacem para bellum .
      [ 1826 ]  >>
      [ 1827 ]  Em março desse ano o governo daquele país , << consultando poderosos motivos de política defensiva e alvorotado pelo rumor d' armas que se ouvia num dos estados vizinhos >> , resolveu empregar 3.689.038 pesos na compra de navios e material de guerra .
      [ 1828 ]  A essa se seguiu a deliberação de 1891 , mandando empregar na ampliação desses recursos a soma de 4.000.000 de pesos oiro .
      [ 1829 ]  << Subsistindo sempre as mesmas considerações >> , votou ali o congresso , em 4 de janeiro de 1894 , outro crédito , de 6.000,000 de pesos oiro , << a fim de completar os armamentos da República >> .
      [ 1830 ]  Em 1895 autorizou ele de novo o poder executivo a se abastecer de armamentos no valor de 10.300.000 pesos oiro , aliás já encomendados antes do voto legislativo .
      [ 1831 ]  Esse movimento culminou , porém , na presidência , URIBURU , inaugurada em 1895 .
      [ 1832 ]  Logo neste ano se dispenderam em armamentos não menos de 3.837.769 pesos oiro .
      [ 1833 ]  Foi então que se imprimiu o grande impulso à criação da esquadra .
      [ 1834 ]  Pelo cruzador << Buenos Aires >> pagou o tesouro 382.758 << libras esterlinas >> ; pelo encouraçado << Garibaldi >> 686.700 ; por trinta baterias de campanha , 471.154 ; pelo encouraçado << San-Martin >> , 670.000 ; por fuzis e cartuchos Mauser , 175.000 ; por torpedeiras do tipo << Destroyer >> , 142.280 ; por munições para o material antigo , 160.000 .
      [ 1835 ]  << Com todas essas aquisições , enfim , e muitas outras ainda >> gastou a nação 4.205.439 libras esterlinas , ou , ao nosso câmbio atual , cerca de cento e trinta mil contos , que o ministro das finanças pôs à disposição do representante argentino em Londres no decurso de ano e meio .
      [ 1836 ]  Mas , acrescenta o ex-subsecretário de estado , cujo livro nos subministra estas informações , << os sacrifícios que o país deve fazer , para manter a política internacional elevada e previdente , que se traçou , não se limitam às despesas , que acabo de enumerar .
      [ 1837 ]  Há ainda outras , de peso não menos acabrunhador .
      [ 1838 ]  Paralelamente à coluna , onde se consignam os desembolsos de dinheiros extraordinários ou acidentais , efetuados para adquirir armamentos , ou os completar , se estende outra , na conta das despesas nacionais , que representa os gastos ordinários permanentes , exigidos pela organização administrativa das pastas da guerra e marinha .
      [ 1839 ]  O conhecimento do importe e progressão dos orçamentos ordinários desses dois ramos da administração , a partir de 1890 , é do mais alto interesse e contém os ensinamentos mais sugestivos para os homens , que , aqui ou nos outros países americanos , dirigem a política exterior . >>
      [ 1840 ]  É em verdade notável esse crescendo .
      [ 1841 ]  Em 1890 as despesas orçamentais da guerra e marinha não passavam de ... 13.673.398 pesos .
      [ 1842 ]  Em 1897 ascendiam , não contando o orçamento extraordinário , que montava em 18.000.000 , a 30.814.762 pesos .
      [ 1843 ]  Tinham passado , pois , em um septênio , pelo aumento de ... 17.447.364 , ou 130 por cento , elevando se , num só ano , o derradeiro desse período , a quarenta e nove milhões de pesos .
      [ 1844 ]  O orçamento da guerra crescera 109% de 9.507.958 pesos , em 1890 , a 19.940.584 , em 1897 .
      [ 1845 ]  O da marinha avolumara-se 181% de 3.859.440 no primeiro a 10.874.178 , no último ano .
      [ 1846 ]  << Mas , por maior que seja esse aumento >> , observa o senhor MARTINEZ , << ainda não abrange todas as despesas efetuadas pelas repartições da guerra e da marinha .
      [ 1847 ]  Faltam muitas outras ainda , representadas por trabalhos , grandes , ou pequenos , realizados para acudir às necessidades do exército , ou à conservação do custoso material de guerra adquirido .
      [ 1848 ]  Assim que adicionando as despesas totais de cada ano , imputadas ao orçamento e a leis especiais , ou a resoluções adotadas em conselho de ministros , encontraremos resultados , que alteram fundamentalmente os anteriores , agravando-os . >>
      [ 1849 ]  E , incluídos no cálculo todos esses fatores , o quadro total das despesas militares , naquele país de 1890 e 1897 , soma a importância de cento e cinquenta e três milhões de pesos .
      [ 1850 ]  Bem sabemos que essa dilatação do poder militar no rio da Prata não tinha em mira o Brasil .
      [ 1851 ]  O que atuava no espírito dos estadistas argentinos , era a nuvem que lhes obscureria o horizonte ocidental .
      [ 1852 ]  Mas , a não serem as nações tuteladas , já houve , neste mundo , alguma , que deixasse entregues a sua conservação , a sua integridade , o respeito dos seus direitos , à boa vontade , ao desinteresse , ao afeto das outras ?
      [ 1853 ]  Do outro lado dos Andes campeia hoje , igualmente , uma potência militar , que se mede com a sua vizinha do sul .
      [ 1854 ]  É outra amiga nossa , e , até certo ponto , nos poderíamos lisonjear na esperança de que o antagonismo entre os interesses das duas seja para as demais uma garantia .
      [ 1855 ]  Mas o certo é que vimos a ficar assim entre duas nações formidavelmente armadas , sem outra condição que nos proteja além da sua rivalidade .
      [ 1856 ]  Será sensato fiar da inimizade alheia a estabilidade da nossa segurança ?
      [ 1857 ]  Nenhuma das duas grandes competidoras tem contra nós intenções reservadas .
      [ 1858 ]  Piamente o cremos .
      [ 1859 ]  Quantas vezes , porém não se vê rodar inopinadamente o vento no quadrante internacional ?
      [ 1860 ]  Quantas , formar-se a procela sobre uma região , e desabar noutra ?
      [ 1861 ]  Se a questão de limites entre as duas repúblicas vizinhas encontrasse armada uma delas e inerme a outra , não se teria resolvido , pela conquista ou pelo esmagamento da mais fraca , o temeroso conflito , que a equivalência militar das duas contendoras obrigou , ainda bem , a decidir pacificamente ?
      [ 1862 ]  Se as três grandes repúblicas sul-americanas não querem , ou não sabem , eliminando aberrações anacrônicas , abolindo emulações funestas , elevando-se juntas à altura superior do seu futuro , compreender a sua suprema necessidade comum , neste momento , de se unirem numa política defensiva , num harmônico modus vivendi contra o perigo setentrional , que ameaça simultaneamente o litoral do Atlântico e do Pacífico ainda que primeiro aquele do que este , ― enxergue , ao menos , o Brasil o que a República argentina e o Chile têm enxergado com a maior nitidez : a urgência de assegurar cada qual ao seu território , sobretudo pelo oceano , as condições mais elementares de proteção militar .
      [ 1863 ]  Há , de feito , uma lei inevitável , que , não só a tranquilidade geral da América do Sul , mas principalmente a nossa própria tranquilidade , impõe ao Brasil : não ser inferior , na sua organização defensiva , à potência dos Andes , nem à potência do Prata .
      [ 1864 ]  Os sacrifícios neste sentido são sacrifícios de que pende , para nós , a vida , ou a morte ; estão , portanto , acima de todos os outros .
      [ 1865 ]  A politiquice nacional oblitera o sentimento da conservação nacional .
      [ 1866 ]  Somos um organismo em desnutrição , que já se não quer alimentar senão dos vícios que o espoliam .
      [ 1867 ]  Em tal não meditam os nossos homens de estado , porque , no Brasil já não há homens de estado , nem política nacional ; há apenas homens de estados , e políticas estaduais .
      [ 1868 ]  Infelizmente vemos refletir-se na mensagem esse abandono da nossa defesa essa lastimável desestima de nós mesmos .
      [ 1869 ]  Fomos brasileiros .
      [ 1870 ]  Já não somos .
      [ 1871 ]  Um federalismo degenerado simples mascara do feudalismo dos governadores , subjuga a União , dissolve a unidade brasileira , proscreve a pátria , vende-nos a retalho ao estrangeiro , preparando na partilha do antigo patrimônio das terras nacionais pelos sindicatos vindiços o movimento futuro da substituição da nossa soberana pela dos colonizadores poderosos , cujas vanguardas esperam , nos quatro estados do sul , o sinal das metrópoles , enquanto outras começam a estender a garra untada de ouro pelos seringais do Amazonas .
      [ 1872 ]  Apelemos dessa periferia cadavérica , onde esfervilham os vermes da sarna política , apelemos dessa algidez e dessa gafeira para o coração do país , onde ele ainda bate nas classes que não vivem das ficções , da parola , do sofisma e da covardia , naquelas a que esta preterição dos nossos deveres há de custar , afinal , a substância do seu suor , o mais puro do seu sangue , a flor de seus filhos .
      [ 1873 ]  Falam-nos aí em concentração republicana ?
      [ 1874 ]  História !
      [ 1875 ]  Arremedilho do cenário francês .
      [ 1876 ]  Importação inútil .
      [ 1877 ]  Fraseado vão .
      [ 1878 ]  A palavra da época , o grito da alma brasileira é a concentração nacional .
      [ 1879 ]  RUY BARBOSA .
      [ title: 
      [ 1880 ]  Questão de capricho ]
      [ 1881 ]  Para que o público possa avaliar o que disse o senhor Antonio Maltez , na edição de 5 do corrente , vou fazer a exposição do fato .
      [ 1882 ]  Há , na ladeira de São Gonçalo , Rio Vermelho , uma travessa que , de longa data , constituiu-se logradouro público .
      [ 1883 ]  Um senhor Dionisio Hermogenes de Figueiredo , seguramente há três anos , requereu , em duas épocas , licença para edificar uma casa , fechando completamente a travessa referida .
      [ 1884 ]  Os intendentes doutores Maciel e Paula Guimarães indeferiram o pedido , baseando-se nas informações da seção de engenharia , subscritadas pelo engenheiro ajudante Jayme David .
      [ 1885 ]  O cidadão Dionisio recorreu ao conselho do despecho da intendência .
      [ 1886 ]  Tendo de dar parecer como relator da comissão de obras , dirigi-me ao local , estudei a questão e dei parecer contrário ao recurso , que teve aprovação em 1ª discussão .
      [ 1887 ]  Estava a questão neste ponto , quando assumiu a intendência o doutor Assis Souza .
      [ 1888 ]  Nesta ocasião o senhor Maltez comprou a questão com vantagem para o senhor Dionisio e requereu licença para edificar no dito terreno , o que facilmente obteve , porque além de outras cousas , o engenheiro David , que por duas vezes informara contra , na terceira , porém , foi favorável , sem uma justificativa razoável da mudança de opinião ,
      [ 1889 ]  O senhor Maltez imediatamente deu princípio à edificação .
      [ 1890 ]  Agora me respondam , o intendente podia conceder a licença , quando a questão estava afeta ao conselho , em grau de recurso , e aprovado em 1ª discussão o parecer da comissão de obras ?
      [ 1891 ]  Há nenhum homem de brio , que tendo subscrito um parecer nestas condições , se deixasse machucar por qualquer Maltez ?
      [ 1892 ]  De certo que não .
      [ 1893 ]  Foi o que fiz .
      [ 1894 ]  No exercício das funções do meu cargo tratei de acautelar os interesses da população , procurando evitar que o capricho , ou que melhor nome tenha , do senhor Maltez levasse de vencida uma deliberação do conselho .
      [ 1895 ]  Munido de um mandato de manutenção quer agora o senhor Maltez receber dos cofres municipais a quantia de três contos de réis !
      [ 1896 ]  O trabalho da edificação é este : alvenaria de pilares , dois metros cúbicos e meio , a quarenta e cinco mil réis , é igual a cento e doze mil e quinhentos réis ; alvenaria de alicerce , sete metros cúbicos , ao mesmo preço , dá trezentos e quinze mil reis ; frontal de adobes , treze metros quadrados , a sete mil réis , dá setenta e oito mil réis ; total quinhentos e cinco mil e quinhentos réis . Eis a chave do enigma .
      [ 1897 ]  O senhor Maltez quer receber três contos de réis por um trabalho que no máximo vale a quantia acima .
      [ 1898 ]  Eis por que a comissão de obras acaba de apresentar um projeto regularizando umas tantas cousas , antes que apareça outro Maltez que lhe dê água pela barba .
      [ 1899 ]  Chamar-me subserviente é dizer que não me conhece .
      [ 1900 ]  A subserviência não existe para uso de indivíduos da minha têmpera , fique sabendo .
      [ 1901 ]  Noto que há uns tantos tipões que me votam uma certa ojeriza ; fiquem cientes que longe de me amedrontarem , se me oferece ensejo de enfrentá-los com mais coragem no cumprimento dos meus deveres , sem receio de um esmagamento .
      [ 1902 ]  Quanto à insinuação relativa aos melhoramentos da ladeira de São Gonçalo , devo dizer-lhe : ninguém mais competente que o senhor para arranjar isso ; se conseguiu licença para fechar uma rua , com maioria de razão podia conseguir um melhoramento ; quem pode o mais , pode o menos .
      [ 1903 ]  No entretanto , não se mostrou tão valoroso , o senhor Maltez , em defender o seu fornecimento de drogas ao laboratório municipal , quando em sessão do conselho discutia-se o assunto .
      [ 1904 ]  Tenho respondido .
      [ 1905 ]  Bahia , 8 de julho de 1899 .
      [ 1906 ]  MANUEL QUIRINO .
      [ title: 
      [ 1907 ]  Mato Grosso ]
      [ 1908 ]  Sob este título , Ruy Barbosa escreveu o seguinte importante artigo , que é uma lição de constitucionalidade e amor à verdadeira doutrina :
      [ 1909 ]  << Logo no começo desta questão , em artigo especialmente a ela consagrado , enunciamos , a seu respeito , o nosso juízo com a maior franqueza e do modo mais expressivo , reprovando o procedimento do governo federal .
      [ 1910 ]  Dissemos que a situação por ele criada substituía o domínio da lei pelo das sedições marciais , e , apontando para o espetáculo de Cuiabá , cercada por forças revolucionárias em armas , por elas ameaçada no seu governo , na sua assembleia , na constituição do seu estado , advertimos o presidente da República de que esse exemplo , sancionado pela sua recusa de socorros ao governador asseadiado , era um terrível argumento , à disposição das reações militares contra o regímen civil .
      [ 1911 ]  Para quem , de tanto tempo e com tamanha energia , pugna por este , expondo-se , nesse combate , sem reservas , à aversão do militarismo , não podia haver maneira mais característica de significar a nossa hostilidade a essa política , em cujos resultados se debatia Mato Grosso .
      [ 1912 ]  Era preciso , pois , estar daqui ausente ; ou ter ausente de si mesma a consciência , para nos irrogar a censura , que se nos irrogou , de não termos dito sobre o assunto uma palavra .
      [ 1913 ]  Que o nosso tom não fosse o mais agradável a todos os paladares , bem o compreendemos .
      [ 1914 ]  Faltava-lhe o condimento das violências pessoais , a que temos procurado furtar a linguagem desta folha .
      [ 1915 ]  Mas não são essas as que imprimem vigor ao pensamento .
      [ 1916 ]  Em todo o caso , porém , a nossa opinião estava dada , sob a forma que as nossas impressões e as nossas ideias nos inspiravam .
      [ 1917 ]  Não precisávamos de mais , para afirmar a nossa oposição , para excluir de todo e por uma vez qualquer hipótese de aquiescência , por nossa parte , ao jogo de paixões explorado ali em benefício das influências que dominam a atualidade .
      [ 1918 ]  Lavrado assim o nosso protesto , era direito nosso , daí em diante , solicitados , como temos sido constantemente , por assuntos da maior relevância nacional , discuti-los de preferência a esse , em torno do qual não faltavam interesses vigilantes , a cujo zelo não escapariam , por mínimos que fossem , os abusos oficiais .
      [ 1919 ]  Que circunstâncias poderiam ter alterado posteriormente a nossa atitude adversa a do governo ?
      [ 1920 ]  Terá por ventura havido , na linguagem desta folha para com ele , traços de condescendência , ou camaradagem , que desmintam a independência do nosso programa ?
      [ 1921 ]  Acaso os mais isentos e desinteressados serão sempre os que vociferam e esbravecem , os que não têm meio termo , do panegírico à verrina , entre os extremos opostos da hipérbole ?
      [ 1922 ]  Não será nosso direito buscar as matérias menos trilhadas , deixando mais livre , nas outras , o terreno , aos que as apetecem ?
      [ 1923 ]  Pois por isso mesmo que certos incidentes atraem a concorrência geral dos opinantes no jornalismo , não será natural que alguns se abstenham de remover os casos ventilados , para variar o trabalho da imprensa , estabelecendo entre os seus órgãos a distribuição natural das tarefas , que a simultaneidade dos assuntos nos impõe ?
      [ 1924 ]  Dito isto , uma vez que o estado de saúde do diretor desta folha não lhe permitiu acudir , na tribuna do senado , ao chamamento nominal do senhor senador Antonio Azeredo , tentaremos condensar , em breves palavras , a nossa maneira de encarar a crise atual do estado , que sua excelência representa .
      [ 1925 ]  A aparência de constitucionalidade , que o chefe da nação , neste momento , se esforça por dar aos seus atos na conjuntura de quase acefalia , ou ausência quase absoluta de governo , a que chegou a situação de Mato Grosso , não exonera a União da parte capital que lhe toca nas desgraças desse ramo da família brasileira .
      [ 1926 ]  Todo o simulacro de governo constitucional emprestado pelo regímen federativo ao mecanismo do poder naquela região desapareceu completamente pela mais violenta das manobras facciosas , desde que uma coação , imposta pela revolta à assembleia legislativa do estado , rasgou o diploma do governador eleito , para ajeitar , mediante uma eleição efetuada sob o prestígio desse triunfo criminoso , a nova governança às conveniências do elemento que conflagrou e ensanguentou o estado .
      [ 1927 ]  Agora , o presidente de Mato Grosso deixou o seu posto , declarando solenemente que não tinha meios de mantê-lo , por lhe haver negado o presidente da República as garantias constitucionais , requisitadas com insistência , para defender a ordem contra a insurreição .
      [ 1928 ]  Esta afirmativa é verdadeira e irrefragável em todos os seus pontos , desde o quadro da anarquia , que ela descobre , até à denúncia da responsabilidade , que aponta .
      [ 1929 ]  Quando , portanto , o chefe da nação , no seu telegrama de 5 do corrente , ordena ao comandante militar que , descoberto , com a lanterna de Diogenes , o homem capaz de assumir o governo desamparado , << lhe preste todo o auxílio para a manutenção da ordem pública >> , essa evolução tardia e inútil da sua atitude , após a vitória da desordem , não serve senão para assinalar uma incongruência , e exprimir uma confissão : a confissão da sua culpa na impassibilidade , com que insistiu ao naufrágio da constituição mato-grossense , a despeito do artigo 6° , § 3° do pacto federal .
      [ 1930 ]  Um sistema de governo , onde não há remédio legal para esses paroxismos da agonia do princípio da autoridade , é um sistema inevitavelmente condenado .
      [ 1931 ]  Essa federação chamar-se-ia melhor dissolução .
      [ 1932 ]  Um país não pode ficar entregue a uma regímen , onde o poder nacional é esse estafermo , cujas guitas não se mexem senão aos puxavantes da influência pessoal na corte dos presidentes .
      [ 1933 ]  Aqui está onde nos começamos a separar da crítica usual na apreciação deste e outros escândalos republicanos .
      [ 1934 ]  Estamos longe de querer justificar o presidente da República .
      [ 1935 ]  Mas já nos parece que ele é apenas o instrumento da fatalidade inerente a uma forma constitucional profundamente viciosa .
      [ 1936 ]  A exageração do federalismo retalhou o país em feudos e dinastias estaduais .
      [ 1937 ]  A de Mato Grosso está no período crítico da sua gestação .
      [ 1938 ]  Enquanto a soberania da terra se não consolidar na família , ou no grupo , que deve empolgá-la , teremos de presenciar esses movimentos convulsivos .
      [ 1939 ]  Depois virá o período salutar da tranquilidade , e aquele território entrará na ordem dos estados pacificados , sem questões eleitorais , nem dúvidas na transmissão do governo aos príncipes republicanos .
      [ 1940 ]  Isso já se faz , há muito , nos grandes estados .
      [ 1941 ]  Mato Grosso que se deixe de veleidades , e entre na confraria . >>
      [ title: 
      [ 1942 ]  O governador da Bahia ]
      [ 1943 ]  Eis o artigo , que , com esse título , o senhor doutor Ruy Barbosa , redator-chefe da A Imprensa , e senador federal por este estado , escreveu no dia 24 do corrente , na sua folha , saudando o senhor conselheiro Luiz Vianna a sua chegada na capital federal :
      [ 1944 ]  << A Imprensa associa-se de boa mente à satisfação , com que se aguarda a chegada , hoje , do ilustre governador da Bahia a esta cidade .
      [ 1945 ]  Bem que a intervenção natural e inevitável do elemento político tenda a limitar o campo ao alcance das manifestações justamente destinadas a abrilhantar a recepção de sua excelência no Rio de Janeiro , sempre há de sobrar , fora do terreno ocupado pelas festas de partido , onde caibam os votos daqueles , que , como nós , honram , acima de tudo , na presença do hóspede bem-vindo , a representação do estado , cujo papel avultou sempre com tantos benefícios e tão vivo esplendor na história da nação .
      [ 1946 ]  É a primeira vez , sob o novo regímen , que a capital da República tem ocasião de receber o homem preposto pelas circunstâncias à administração daquela parte do território brasileiro ; e este fato não pode ser indiferente aos que compreenderem a necessidade , entre as instituições atuais , de que a vida local entretenha os laços de correlação mais ativos e inteligentes com a existência da União , com o centro do governo .
      [ 1947 ]  Não se pode negar a conveniência destas excursões , principalmente se no plano dos que as executarem entrar o propósito assente de estender a vista além do círculo traçado em torno dos homens de partido pelo zelo dos seus amigos .
      [ 1948 ]  Nas combinações de que presentemente depende a política nacional , e com especialidade a sucessão no poder supremo , o valor que o prestígio da sua alta situação e a força representativa dos grandes estados confere aos seus governadores atua como o elemento capital e decisivo .
      [ 1949 ]  É a eles , pois , que , tocam as maiores responsabilidades no erro , ou no desacerto de escolhas , que , uma vez consumadas , vão por seu turno reagir preponderantemente no jogo ulterior dos sucessos , dominando os partidos , o congresso e a sorte dos interesses estaduais .
      [ 1950 ]  Seria , pois , da maior vantagem , para que essas deliberações arriscadas não expusessem depois os seus protagonistas a ingratas surpresas , que os atores principais conhecessem mais de perto as coisas , os homens , toda essa realidade , cujo verdadeiro caráter escapa sempre aos que a não palpam .
      [ 1951 ]  O melhor voto , pois , que a sua excelência podemos exprimir , neste momento , pelo provir da sua carreira tão bem auspiciada , é que a sua passagem pela metrópole da União o habilite a apreciar diretamente a índole , os personagens e os móveis desse mundo , onde até agora não penetrou senão por olhos alheios , juízos interessados e imagens distantes .
      [ 1952 ]  Mais de uma vez , no governo do estado a que preside , já teve sua excelência ocasião de mostrar , em circunstâncias notáveis , que não pertence ao gênero dessas criaturas sem individualidade , entre as quais os chefes de facção vão encontrar sem custo fáceis instrumentos .
      [ 1953 ]  Não é merecimento vulgar , por exemplo , na geração que hoje nos rege , habituada à submissão e à dobrez , o dessa independência , com que , há três anos , o governador da Bahia escancandalizava os árbitros da sua parcialidade , resistindo à senha , que o intimava a esmagar uma candidatura mal vista aos cabeças da política republicana .
      [ 1954 ]  Mas onde sua excelência imprimiu no relevo quase nulo desta nossa época o traço da qualidade que o recomenda aos espíritos inquietos ante a anarquia que nos cerca , é nesse episódio indelével da sua administração , em que teve de manter o brio do seu estado e a autonomia do seu governo contra essa reação , que , apoiada a um tempo na demagogia e nas armas , ameaçou dissolver a ordem constitucional e a absorver o país .
      [ 1955 ]  Se a torrente de lodo e sangue não tivesse encontrado então naquela Bahia , de cuja atitude tantas vezes tem pendido para o Brasil o bem , ou o mal , um homem forte , não se calculam , não se puderam calcular as consequências do espraiamento dessa catadupa de ódios e ambições , estendendo-se para o sul , depois de conquistado aquele posto soberano .
      [ 1956 ]  Os amigos da ordem civil e da ordem legal não podem esquecer aquele momento histórico e o papel nacional que nele representou o governador da Bahia .
      [ 1957 ]  Com esse título ao reconhecimento geral , é irrecusável o direito , que lhe assiste , às nossas saudações , entre as quais seriam inoportunas as severidades da crítica , mais adequada aos vícios de um mau sistema constitucional , que às qualidades pessoais de um dos seus executores mais hábeis . >>
 date1550-1599