
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: va_009
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 21.01.2016
|:| Title: Gazeta de Lisboa
|:| Author: Various
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ 1 ]  Número 52
      [ title: 
      [ 2 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 3 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 4 ]  Quinta-feira 1 de março .
      [ 5 ]  ALEMANHA .
      [ 6 ]  Francfort 14 de janeiro .
      [ 7 ]  Consta-nos pelas notícias de Stuttgard que o Rei de Wirtemberg chegou de Paris , de perfeita saúde , a 7 deste mês .
      [ 8 ]  Parece que as tropas francesas , que compunham o Exército de Alemanha , não tornaram todas a passar o Reno , como se tinha julgado ; mas que ficaram dois Corpos .
      [ 9 ]  Um , às ordens , do Marechal Duque de Reggio ( Oudinot ) de 30$ homens , tomará quartéis d' inverno nas vizinhanças de Ausburgo e Ulm ; o outro com pouca diferença da mesma força , se acantonará no país de Wurtzburgo , no de Fulda , e no Condado de Hanau .
      [ 10 ]  A divisão do General La Grange , que faz parte do Corpo do Duque de Reggio , estava a 7 em Ausburgo .
      [ 11 ]  Muitos regimentos de cavalaria , fazendo parte do 4.º Corpo , chegaram também a Bayreuth .
      [ 12 ]  Em consequência da chegada destas tropas , o Exército Saxônio , que devia passar por Bayreuth para voltar ao seu país , foi obrigado a tomar outra estrada .
      [ 13 ]  As primeiras tropas da divisão do General Royer , passarão o Reno amanhã em Manheim .
      [ 14 ]  Consistem em dois batalhões de Nassau , que estão na melhor ordem .
      [ 15 ]  As outras tropas desta divisão , a saber ; os contingentes dos duques e príncipes de Saxonia , Anhalt , Schwartzburgo , la Lippe , Waldeck , etc. o passarão nos dias seguintes .
      [ 16 ]  Julga-se que estas tropas são destinadas para a Espanha .
      [ 17 ]  FRANÇA .
      [ 18 ]  Paris 1 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 19 ]  Palácio das Tulherias 20 de janeiro de 1810 .]
      [ character:  Napoleão , etc .]
      [ 20 ]  — Querendo prover na segurança das fronteiras do Norte do nosso império , e pôr os nossos estaleiros e arsenais d' Antuerpia a coberto de todo o perigo , decretamos o seguinte :
      [ title:  Artigo 1.º ]
      [ 21 ]  Formar-se-á um Exército , que se chamará o Exército de Brabante .
      [ title:  Artigo 2.º ]
      [ 22 ]  Todo o país situado entre o Mosa , o Escalda e o Oceano comporá o território do dito Exército .
      [ title:  Artigo 3.º ]
      [ 23 ]  Todas as tropas francesas e aliadas seja de terra seja de mar , que estiverem neste território , farão parte do Exército de Brabante .
      [ title:  Artigo 4.º ]
      [ 24 ]  As fortalezas situadas entre o Mosa e o Escalda serão declaradas estar em estado de cerco .
      [ title:  Artigo 5.º ]
      [ 25 ]  Determina-se aos Comandantes militares e autoridades francesas que se conformem com o presente decreto .
      [ title:  Artigo 6.º ]
      [ 26 ]  O Ministro da guerra vigiará pela execução do presente decreto .
      [ 27 ]  ( Assinado ) NAPOLEÃO .
      [ 28 ]  Baiona 12 de janeiro .
      [ 29 ]  Escreve-se de Bilbau , que todas as autoridades civis da Biscaia tem sido substituídas por oficiais franceses .
      [ 30 ]  É fora de dúvida que a mesma medida será adotada nas províncias de Alava , Navarra e Aragão
      [ 31 ]  ( Pobres espanhóis , que sorte vos destinam os franceses !
      [ 32 ]  Ser mandados , e trabalhar para eles ; nem já servis para um simples Alcaide da mais pequena Vila ! )
      [ 33 ]  As equipagens de campanha do Príncipe Neufchatel chegarão a esta cidade ( será por ventura para se porem ao pé das do Imperador seu amo , que já lá chegarão em outubro do ano passado ? ) ; e Sua Alteza se espera dentro em poucos dias .
      [ title: 
      [ 34 ]  GRÃ-BRETANHA .]
      [ title: 
      [ 35 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de fevereiro .]
      [ 36 ]  Segundo notícias de França recebidas por via da Holanda , os vasos e carregações dos americanos foram tomadas há pouco tempo em muitos portos dependentes da França , e esta medida se atribui a ter se recusado o General Armstrong a concluir um ajuste exigido por Bonaparte , pelo qual se permitisse aos navios franceses a entrada nos portos da América , e fosse fechada aos navios ingleses .
      [ 37 ]  O Principe de Stabremberg partiu segunda-feira passada ( 29 de janeiro ) de Douvres para Calais , na Isabel , vaso parlamentário .
      [ 38 ]  Há longo tempo que as cartas do Continente anunciaram que o Grão-Duque Constantino tinha mudado de opinião relativamente à política de Bonaparte .
      [ 39 ]  Cita-se atualmente em prova dos novos sentimentos deste Príncipe a circunstância seguinte :
      [ 40 ]  " A Imperatriz Mãe tendo negado o seu consentimento ao casamento de sua filha com Napoleão , e exigido mesmo que ela desposasse imediatamente um Príncipe a quem estava prometida , diz-se que o Arquiduque Constantino sustentara fortemente a determinação de sua mãe .
      [ 41 ]  O monitor de 31 do janeiro , traduzindo o discurso de Sua Majestade britânica ao Parlamento , falsificou aquela parte que diz respeito ao estado do nosso comércio ; a sua tradução literal é a seguinte :
      [ 42 ]  " Qualquer que seja o incoveniente temporário e parcial , que haja resultado das medidas que foram dirigidas pela França contra aqueles grandes mananciais da nossa força e prosperidade , aquelas medidas tem inteiramente deixado de produzir efeito algum permanente ou geral . "
      [ 43 ]  A maneira , com que a traduziu o monitor , é como se segue :
      [ 44 ]  " Vós sabeis que as medidas adotadas pelos franceses para estancar os grandes mananciais da nossa prosperidade tem sido eficazes até um certo ponto .
      [ 45 ]  Mas o seu efeito tem sido somente momentâneo . "
      [ 46 ]  Esta passagem assim alterada tem servido de texto às observações , ou antes , vãs ameaças seguintes :
      [ 47 ]  " Nós explicaremos como isso sucedeu .
      [ 48 ]  O estado dos negócios da Espanha vos abriu a maior parte dos portos deste Reino ; eles vos serão fechados de novo .
      [ 49 ]  Trieste oferecia um grande mercado ao vosso comércio , e este porto vos está fechado para sempre .
      [ 50 ]  A Holanda , particularmente , tem enfraquecido o efeito destas medidas , de que ela podia e devia segurar o bom êxito .
      [ 51 ]  Ela atraiçoou a causa comum
      [ 52 ]  ( O mesmo se disse a respeito de Portugal , quando se quis fazer a sua invasão : Holanda está acabada , até que seus habitantes lancem mão das armas para arrojar estes eternos usurpadores ) :
      [ 53 ]  Ela recebeu as vossas fazendas , debaixo de bandeira americana , apesar dos Estados Unidos , e debaixo de diversos pretextos ; mas isto não tornará a suceder .
      [ 54 ]  ( Quem sabe ?
      [ 55 ]  Contar com tanta prosperidade para sempre , quando se tem visto a instabilidade dos maiores impérios do mundo , é levar a vaidade muito além de seu termo natural . )
      [ 56 ]  As vossas Ordens de Conselho de 1807 tornam necessário que as costas e portos da Holanda sejam ocupados por oficiais e empregados de alfândega , que façam a sua obrigação , e sobre que se possa contar ; e como o resultado da primeira e segunda coalisão foi a extensão das costas de França até o Escalda , o resultado das vossas Ordens de 1807 será a extensão destas costas até o Elbo .
      [ 57 ] 
      [ 58 ]  Os obstáculos que até o presente não tendes achado senão momentâneos farão daqui em diante uma impressão profunda e permanente .
      [ 59 ]  É evidente , que os resultados da guerra no Continente , mediante a união dos dous grandes impérios , e da adoção do mesmo sistema pela Prússia , a Dinamarca , a Suécia e a Áustria , darão um novo vigor às nossas medidas , e vos privarão totalmente de todas as relações comerciais com a Europa . "
      [ title: 
      [ 60 ]  Sessão de 29 de janeiro .]
      [ 61 ]  O Conde de Liverpool ped[i]u que a moção de um voto de agradecimentos em favor do Lord Gambier fosse diferida , porque o nobre Lorde que preside ao Almirantado tinha sofrido uma calamidade , que o impedia de ocupar o seu lugar na Câmera .
      [ 62 ]  ( A morte de sua sogra . )
      [ 63 ]  Depois de algumas observações do Lorde Grenville , ficou determinado que se desse aviso à Câmera do dia em que se devia apresentar a moção , e que se requeresse a presença dos nobres Lordes para esse dia .
      [ 64 ]  Lorde Liverpool pôs sobre a mesa algumas das peças relativas à expedição de Walcheren , e anunciou que todos os outros documentos estariam prontos quarta-feira de manhã .
      [ title: 
      [ 65 ]  América .]
      [ 66 ]  O Conde Grey anunciou que quinta-feira próxima faria uma moção , que teria por objeto pedir as diversas peças relativas às nossas negociações com a América .
      [ 67 ]  O Conde de Liverpool disse que o seu nobre colega , então ausente ( o Marquês de Wellesley ) , não se oporia à apresentação de peças algumas necessárias para dar luz sobre as nossas negociações com a América , e particularmente sobre aquelas em que fora empregado Mister Erskine .
      [ 68 ]  LISBOA .
      [ 69 ]  1 de março .
      [ 70 ]  Ontem nos chegaram D[i]ários de Badajoz até 26 do passado ; são agradáveis as suas notícias ; as principais são as seguintes :
      [ date:  Badajoz 24 de fevereiro . ]
      [ 71 ]  Ainda que esta Praça tenha em todos os tempos ocupado um lugar distinto entre as da nossa Espanha , julgo que atualmente o deve ter entre as da Europa .
      [ 72 ]  São mui grandes os preparativos e esforços , que recentissimamente se tem feito nela ; de modo que tem tomado um novo ser e estado de defensa .
      [ 73 ]  Algum dia , quando nos acharmos em outra situação que dê lugar à livre reflexão , nos admiraremos do muito que alcança o engenho dos homens , e o muito que podem os braços humanos , quando uns e outros se veem obrigados e na precisão de serem úteis a si mesmos à Pátria , ameaçada com sua total ruína .
      [ 74 ]  Ainda que engenheiros sábios e obreiros ativos tenham trabalhado aceleradamente por concluir suas obras , antes que o inimigo duplicasse ou triplicasse suas forças para nos atacar de novo ; tudo tem saído à medida dos grandes Generais , a cuja sombra descansamos , sem que o inimigo tenha tentado molestar-nos , ou fizesse os possíveis esforços para enervar ou destruir estas grandes obras , que tanto lhe prejudicaram para a execução da sua empresa tão inútil como temerária : o que prova o estado de fraqueza das suas forças .
      [ 75 ]  O gérmen de fogo da insurreição chegou a tomar o seu maior grau e incremento no Condado de Niebla .
      [ 76 ]  Todos os povos e vilas daqu[e]la Comarca tomaram a ofensiva de tal sorte que as suas forças reunidas fizeram retroceder o inimigo , q[u]e intentava penetrar por aqueles pontos .
      [ 77 ]  Soubemos por sujeitos fidedignos , que os armazéns e depósitos de pólvora que o inimigo conservava em Santa Olaia , para lhe servirem na conquista desta província , voaram , sem que nem ficassem vestígios deles =
      [ 78 ]  Temos a satisfação de anunciar que grande parte das tropas , que baixaram de Talavera para se reunirem às que estão nestas vizinhanças , tiveram de retroceder a marchas dobradas para reforçar as guarnições de Toledo e Madrid , ameaçadas pelas partidas do Empecinado e outras , e pelo corpo de tropas de Echavarri .
      [ 79 ] 
      [ 80 ]  Igualmente sabemos que o Exército de Valência e Múrcia marcha com aceleração para o centro do Reino ; talvez se ache já em Sigüenza e povos circunvizinhos .
      [ 81 ]  ( Ambas as últimas notícias são prováveis ; mas não de ofício . )
      [ 82 ]  O inimigo , situado nos mesmos pontos que já anunciamos , não faz mais movimentos que os de observação .
      [ 83 ]  Todas as noutes as suas descobertas se encontram com as nossas .
      [ title:  Idem 25 .]
      [ 84 ]  Esta Junta declarou Badajoz e toda a Província em estado de cerco , e o seu governo absolutamente militar .
      [ 85 ]  ( Amanhã daremos o decreto . )
      [ 86 ]  As avançadas que diariamente saem da Praça de Elvas a descobrir o campo do inimigo , pela parte de Olivença , soubemos com o maior prazer que tomaram as moendas e bes[...]as que tinhas nas azenhas do Guadiana , e que igualmente deixaram inutilizadas estas para muitos dias .
      [ 87 ]  = Afirma-se que se vai reunindo um corpo de tropas espanholas em Lepe , 2 léguas de Ayamonte .
      [ title:  Idem 26 .]
      [ 88 ]  Acha-se no condado de Niebla um regimento completo de eclesiásticos tanto seculares como regulares .
      [ 89 ]  A 18 foram a Paimogo recolher a prata das Igrejas .
      [ 90 ]  Este regimento se formou dos infinitos dispersos e errante que saíram das Andaluzias .
      [ 91 ]  De Cadix soubemos as notícias seguintes .
      [ 92 ]  = Uma grande guarda e três partidas avançadas foram tomadas ao inimigo , e imediatamente conduzidas aos fortes .
      [ 93 ]  = O combói inglês , que se acha na baía , e 60 barcas canhoneiras fazem sem cessar um fogo vivíssimo e impedem absolutamente que os inimigos manobrem e trabalhem nas obras de fortificação , que intentaram empreender nas ruínas do antigo castelo de Santa Catarina , e outras paragens .
      [ 94 ]  = O parque de artilheria que conduziram é muito considerável , e diariamente o aumentam , pois não descansam de entrar muitos carros cobertos para os pontos que ocupam .
      [ 95 ]  Estabeleceram o seu Quartel General em Jerez da Fronteira .
      [ 96 ]  ( E depois em Cichlana , como já dissemos ) .
      [ 97 ]  Julgamos que os seus trabalhos são inúteis , pois Cadix se pode reputar como inconquistável .
      [ title: 
      [ 98 ]  AVISO .]
      [ 99 ]  Pelo Juízo dos Órfãos se faz presente ao público que falecendo nesta cidade Guilherme José Marcelli , deixando um filho por nome Guilherme Federico Marcelli , e por se terem desencaminhado os livros da sua negociação , créditos , e letras , ninguém pague dívida alguma sem ordem deste Juízo , pena de pagarem segunda vez , pois o dito filho se esta habilitando herdeiro do mesmo seu pai .
      [ 100 ]  Francisco André Alves Villas Boas confeiteiro , morador ao Chiado Número 42 , tem para vender 16 pipas de vinhos velhos da Ilha do Pico ; quem os pertender pode ver as mostras na dita loja .
      [ 101 ]  Na Gazeta de ontem , artigo de Lisboa , falta a primeira oração que era do modo seguinte :
      [ 102 ]  Pelo correio de Trás-os-Montes tivemos notícias do Principado das Astúrias ; o General Bonnet , etc .
      [ comment: 
      [ 103 ]  LISBOA .
      [ 104 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 105 ] 
      [ 106 ]  Número 53
      [ title: 
      [ 107 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 108 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 109 ]  Sexta-feira 2 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 110 ]  GRÃ-BRETANHA .]
      [ title: 
      [ 111 ]  Continuação da sessão da Câmera dos Comuns de 26 de janeiro .]
      [ 112 ]  Lorde Porchester fez a moção seguinte , depois de enumerar todas as operações no Escalda desde o momento que a expedição partira até a evacuação de Walcheren , e os revezes e desgraças que dela resultaram :
      [ 113 ]  — " Que a Câmera se constituísse em tribunal para instituir uma indagação sobre o plano e a conduta da expedição do Escalda . "
      [ 114 ]  Depois de um longo debate a moção foi adotada com uma maioria de 195 votos contra 186 .
      [ 115 ]  Adotada assim a moção do Lorde Porchester , a Câmera decidiu que se formaria em Tribunal sexta-feira seguinte , para instituir a dita indagação ; depois se adiou para segunda-feira .
      [ title: 
      [ 116 ]  Parlamento Imperial .
      [ 117 ]  Câmera dos Pares .
      [ 118 ]  Sessão de 31 de janeiro .]
      [ 119 ]  Lorde Porchester tendo sido introduzido à barra , pediu em nome da Câmera dos Comuns que fosse permitido ao Marquês Hantly ir sexta-feira seguinte à Câmera dos Comuns para assistir a uma indagação , que ela intentava instituir .
      [ 120 ]  O Lorde Chanceler disse , que Sua Senhoria mandariam a resposta pelos seus próprios mensageiros .
      [ title: 
      [ 121 ]  Câmera dos Comuns .
      [ 122 ]  Sessão de segunda-feira 29 de janeiro .]
      [ 123 ]  O Chanceler do Tesouro em reposta a uma questão de Mister Parnell , disse que o governo tinha tenção de renovar a proibição de distilar grão .
      [ title: 
      [ 124 ]  Subsídios .]
      [ 125 ]  O Chanceler do Tesouro , conforme a ordem do dia , pediu que a Câmera se formasse em Junta de Subsídios , e leu a parte do discurso dos comissários de Sua Majestade relativa aos subsídios .
      [ 126 ]  Lorde Mahon toma a palavra , não , como ele mesmo diz , para fazer objeção alguma a que se concedam subsídios ; mas para fazer refletir na grande desigualdade , que existe na repartição dos impostos , de que os subsídios se compõem ordinariamente , entre as diversas partes desta Ilha .
      [ 127 ]  Lançando os olhos sobre o estado das rendas nacionais , vê-se , por exemplo , que a soma anual dos impostos de guerra que se impõe sobre uma classe é de 20 milhões , e que sobre a mesma classe na Escócia é somente de um milhão .
      [ 128 ]  O imposto sobre as propriedades em Inglaterra chega a onze milhões , quando em Escócia não produz mais que 600$ libras esterlinas .
      [ 129 ] 
      [ 130 ]  Enfim no total dos impostos de guerra , a Inglaterra paga anualmente 59 milhões , e a Escócia 4 milhões somente .
      [ 131 ]  O nobre Lorde , atribuindo uma diferença tão notável a algum vício na repartição , julga dever convidar a atenção da Câmera , e particularmente do Chanceler do Tesouro , sobre este objeto , a fim de se tomarem medidas para remediar o mal .
      [ 132 ]  O Chanceler do Tesouro pensa que a diferença , de que se trata , procede não de um vício da distribuição , nem de negligência na cobrança dos impostos , mas de um aumento de prosperidade na Inglaterra , que tem tornado os impostos muito mais produtivos do que se tinha esperado .
      [ 133 ]  É fora de dúvida que os proprietários na Escócia não se julgaram favorecidos na distribuição dos impostos sobre as terras , porque eles solicitaram a sua diminuição .
      [ 134 ]  Se ele obtiver conhecimento de algum defeito na repartição ou na cobrança dos impostos , apressar-se-ia a remediá-los ; mas é mais provável que as induções do nobre Lorde sejam fundadas em erros .
      [ 135 ]  A Câmera se forma então em Junta de Subsídios , debaixo da presidência de Mister Wharton , e o Chanceler do Tesouro faz a moção , que se conceda um subsídio a Sua Majestade .
      [ 136 ]  — A moção foi adotada , e se determinou que se fizesse a relação no dia seguinte .
      [ title: 
      [ 137 ]  Criminosos .]
      [ 138 ]  Sir S. Romilly depois de pedir e obter o mapa de todos os presos por crimes , retidos nas prisões do Reino Unido , durante ao anos de 1805 , 6 , 7 , 8 , da natureza dos crimes , do número dos condenados à pena de morte , ou a degredo , anunciou para sexta-feira uma moção a respeito das penas capitais .
      [ title: 
      [ 139 ]  América .]
      [ 140 ]  M. Whitbread declara que , visto o grande número de questões importantes já submetidas à Câmera , e a impossibilidade em que se acha de determinar dia para a discussão da moção , que ele intenta fazer relativamente à América ; ele a diferirá , sine die , sem todavia renunciar a ela .
      [ title: 
      [ 141 ]  Lugares sem funções .]
      [ 142 ]  M. Fuller anuncia que dentro em 15 dias proporá uma moção , que terá por objeto alcançar a permissão de apresentar um Bill para efeito de abolir todos os lugares sem funções , que dependem da Coroa , por morte dos que os possuem atualmente .
      [ title: 
      [ 143 ]  Expedição de Walcheren .]
      [ 144 ]  Sobre a moção de Lorde Porchester , decidiu-se que se mandaria uma mensagem à Câmera dos Pares , para lhes rogar permitissem que o Marquês de Huntly ( hoje Duque de Portland ) se apresente na Junta da Câmera dos Comuns , sexta-feira 2 de fevereiro , para servir de testemunha relativamente à expedição do Escalda , na qual ele foi empregado .
      [ comment: 
      [ 145 ]  Continuar-se-á .]
      [ 146 ]  ESPANHA .
      [ 147 ]  Badajoz 25 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 148 ]  Resolução do dia 20 .]
      [ 149 ]  Considerando a Suprema Junta que as presentes apuradas circunstâncias , e a situação atual de Espanha exigem providências extraordinárias e mui enérgicas , que manifestem à Nação o patriotismo ardente , que anima os naturais deste país e excita o seu amor à causa pública , declara a Capital de Badajoz e sua Província em estado de cerco , e o seu governo absolutamente militar , ficando sujeitos todos os seus habitantes à lei marcial , sem distinção , classe , nem exceção de pessoas , e a tomar as armas logo que sejam chamados pela Junta Suprema que a governa ,
      [ 150 ]  e os sábios Generais que comandam os Exércitos , castigando os seus delitos um Conselho de guerra permanente , criado para este fim ; cuja Ordem e Resolução se publicará por bando militar na Capital e cabeças de Comarca , mandando-se circular em todos os povos e corporações da Província para seu cumprimento e execução , em todas as suas partes , em que não haverá a menor indulgência , desculpa ou contemplação , pelo exigir assim o bem da Nação e a vigorosa defensa da grande causa , em que se acha empenhada a Pátria , e comprometida a sua honra e existência política .
      [ 151 ] 
      [ 152 ]  Assim o tem determinado a Junta Suprema desta Província , por cuja ordem se imprimiu .
      [ date:  Badajoz 21 de fevereiro de 1810 . ]
      [ 153 ]  Do mesmo lugar 26 de fevereiro .
      [ 154 ]  De Sevilha se sabe que tem sido mui grande a emigração dos seus habitantes antes da entrada dos inimigos , na mesma , e depois dela .
      [ 155 ]  Isto terá sido mui sensível para " um Monarca que com o maior desvelo e cortando por todas as suas comodidades corria apressadamente a levar-lhes a felicidade , e pô-los a coberto debaixo da sua soberana proteção . "
      [ 156 ]  Quando acabará de desenganar-se este Rei in fieri , e ambulante que os espanhóis não queremos ser felizes por força , nem protegidos contra a nossa vontade ?
      [ 157 ]  Nesta Praça nada há de novo .
      [ 158 ]  Continuam todos os dias as nossas avançadas a ter escaramuças com os inimigos .
      [ 159 ]  Já não [t]ememos que possam empreender cerco formal ; pois além da fraqueza de suas forças , que diariamente diminuem , a artilheria que trazem não é de bater ; acrescendo a isto a falta de víveres , os quais são já sumamente escassos , e mais se tornam pelas nossas muitas partidas soltas , que se derramam pelos povos imediatos , e lhes impedem o saque das rações , e dos mantimentos .
      [ 160 ]  Em razão do número de tropas , que diariamente entram nesta Cidade , em breve se poderá formar um Exército respeitável , sem contar a guarnição necessária para a Praça .
      [ 161 ]  Glória aos sábios e acreditados Generais , a cuja voz e fama tem acudido a alistar-se alegres todos os soldados espanhóis ; pois sabem que eles são os primeiros a participar dos riscos e fadigas dos seus companheiros d' armas .
      [ 162 ]  LISBOA 2 de março .
      [ 163 ]  Por cartas autênticas de Badajoz de 25 e 26 de fevereiro nos consta , que chegaram àquela Praça milhão e meio de reales , e armas enviadas pelo Conselho de Regência instalado na Ilha de Leão ; e que a Junta de Badajoz , todas as autoridades , e o povo estavam mui contentes com o dito Conselho de Regência , do qual vieram cartas mui satisfatórias para a Junta .
      [ 164 ]  Constava também terem chegado a Cadix três milhões de pesos e outros efeitos .
      [ 165 ]  Todos os camponeses de Talavera la Real , Alboera e Valverde , que tinham entrado a 26 na Praça de Badajoz , diziam que os franceses se retiraram das referidas terras , e que iam reunir-se a Fuente Cantos ; mas esta notícia não se sabia por outras vias .
      [ 166 ]  Ali constava igualmente , que os franceses tinham feito diligências para penetrarem na Ilha de Leão , e que tinham sido repelidos ; da resposta do Duque d' Albuquerque ( que já demos por extenso ) ao Marechal Soult ; e que José Bonaparte chegara ao Porto de Santa Maria no dia 16 de fevereiro .
      [ 167 ] 
      [ 168 ]  O Marquês da Romana teve uma conferência com o General Hill a 22 do passado em Santa Eulalia ; no dia 27 devia entrar cavalaria inglesa em Badajoz .
      [ 169 ]  Saiu à luz : um mapa geral de todo o exército , da primeira e segunda linha , aberto ao buril e colorido , pelo qual se deixa ver de um golpe de vista a divisa , por que se distinguem os fardamentos e divisões .
      [ 170 ]  Vendem-se nas lojas do costume pelo preço de 240 réis .
      [ title: 
      [ 171 ]  AVISOS .]
      [ 172 ]  Sábado 3 de março se faz venda em leilão da casa da Senhora Vieira na rua do Sacramento a Buenos Aires Número 20 , como também do resto das pinturas e resto dos móveis , principiando às onze horas .
      [ 173 ]  Vendem-se 30 pipas novas já curtidas para aguada , e algumas ditas pequenas , que se podem ver no estaleiro que está junto ao Paço da Madeira , que é da viúva de um inglês .
      [ 174 ]  Em casa do irmão de José Melitão da Mata , na rua larga de São Roque à esquina da travessa do poço da cidade Número 1 , se continuam a vender da mesma forma como em vida do dito falecido Melitão todos os livros de navegação , mapas , instrumentos para retificar e apontar as agulhas na sua experimentada pedra ; também há para vender um modelo de navio mui bem aparelhado , um triudelite , um telescópio gorgoriano , outro dito solar , dous jogos de globos .
      [ 175 ]  Quem quiser servir o ofício de escrivão dos Órfãos da Vila de Ourem , fale a Francisco de Sousa Carvalho com loja de Fanqueiro Número 29 .
      [ 176 ]  Quem quiser comprar um bom cavalo inglês de bonita figura , se poderá dirigir à rua direita de Buenos Aires Número 84 , aonde o poderá ver , e igualmente tratar do seu preço .
      [ 177 ]  Pela Administração Geral do Correio Marítimo desta Corte se faz público , que a 8 do presente mês sairá para a Ilha de São Miguel o bergantim Três Amigos , Capitão Joaquim Francisco Cidade : a 9 para a Ilha da Madeira o bergantim Santo Antonio Diligente , Capitão Henrique dos Santos Palmeira : a 10 para o Rio de Janeiro e Macau , o navio Carolina , Capitão José Ignácio Andrade : a 15 para o Rio de Janeiro , o bergantim Thetis , Capitão Manoel Gomes : o navio Bom Jesus d' Além , Capitão José Maria Bernes , também vai à Ilha da Madeira .
      [ 178 ]  As cartas serão lançadas no Correio até à meia-noite dos dias antecedentes .
      [ comment: 
      [ 179 ]  LISBOA .
      [ 180 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 181 ]  Número 54
      [ title: 
      [ 182 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 183 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 184 ]  Sábado 3 de março de 1810 .
      [ 185 ]  ESPANHA .
      [ 186 ]  Badajoz 26 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 187 ]  Manifesto e decreto da Junta Suprema da Estremadura .]
      [ 188 ]  Como as principais armas , com que o tirano Napoleão tem feito a guerra , tem sido sempre , são e serão , enquanto a fizer , as intrigas e o engano ; antes que umas de suas tropas saíssem de Sevilha para esta Província , e outras de Salamanca para Ciudad Rodrigo , mandaram adiante ordens que fizeram correr por todos os povos , pedindo-lhes rações para 36$ homens , que supunham terem saído de Sevilha para Badajoz , e outros tantos de Salamanca para Ciudad Rodrigo : ao mesmo tempo , e quando podia saber-se em Sevilha a chegada das tropas às referidas Praças , fizeram correr na dita Cidade a voz de que efetivamente tinham entrado nelas ,
      [ 189 ]  e mandaram ordens por todos os povos , supondo o mesmo e acompanhando uma proclamação sedutora cheia de princípios falsos , mentiras e ameaças , que nenhum espanhol judicioso pode acreditar ou temer , impressa , segundo nela se diz , em Cordova a 27 de janeiro passado , firmada com um = eu el Rei = , e subscrita por Mariano Luiz de Urquijo , que se intitula Secretário d' Estado do intruso ; e acrescentando que tudo estava acabado , que todas as províncias tinham já reconhecido como Rei o intruso José , mandando em consequência disso que todas as nossas tropas se retirassem a suas casa , e espalhando voz que agora vinham sem cometer excessos , e sem fazer mal algum aos povos ; desde logo se previu em Badajoz que em Sevilha e mais povos das Andaluzias haviam de espalhar as referidas falsas notícias , e que haviam de fazer correr por todo o Reino , e talvez até Paris papéis com elas , e por ventura com artigos de Capitulação ; porque tudo isto é conforme as instruções do tirano e aos ordinários ardis , de que se vale para alucinar e enganar , para apagar o fogo do nosso patriotismo e fazer-nos desconfiar da esperança que temos , e em que estamos de que o havemos de vencer , sustentando a luta com constânc[i]a ; e inda que esta Suprema Junta esteja persuadiada de que não haverá um só espanhol , que o não esteja das mentiras e artes enganosas do inimigo , ou pelo menos que não desconfie das notícias que espalha , sem embargo , para que algum cobarde ou mau nacional não trate de coone[s]tar sua fraqueza , sua cobardia , sua indiferença , ou talvez sua perfídia com similhantes patranhas , julgou oportuno fazer um manifesto do que na verdade aconteceu em Badajoz e Ciudad Rodrigo , com o mais que a isso pertencer , e dar ao mesmo tempo aquelas providências , que julga necessárias para prevenir os danos , que pode[r]á causar as re[fe]ridas artes do inimigo , e reparar ao mesmo tempo outros males talvez nascidos de similhantes vozes enganosas , e que pedem um pronto remédio , qual convém para continuar com acerto a luta que há de salvar a Pá[t]r[i]a .
      [ 190 ]  O número de inimigos que entraram nesta Província é de 5 ou 6$ homens , e os que foram a Ciudad Rodrigo eram 6 a 7$ .
      [ 191 ]  Na manhã do dia 11 do corrente se apresentaram os inimigos sobre [...] paisanos e outras partidas de Guerrilha a recebê-los , provocando-os e desafiando-os com vozes , e outros gestos ; baixaram os franceses , avizinharam-se os valentes defensores de Badajoz , e se travou o combate , que durou até anoutecer , hora em que se retiraram inimigos , deixando no campo muitos mortos , clavinas , espingardas e cavalos : no dia seguinte começou igual peleja às 8 da manhã , e estando nela , se apresentou à Guerrilha mais avançada um parlamentário que trazia dois pregos , um para a Junta e outro para o Governador ; deu-se parte disso à Junto e ao Governador , e responderam este e aquela que não queriam ouvir as patranhas e embustes dos franceses , e mandaram que não se recebessem os pregos , que não se admitisse jamais parlamentário algum , e que se outra vez tornasse a apresentar-se , fosse recebido a tiros ; assim se respondeu ao parlamentário ; ouvindo o que , se retirou , e continuou o fogo que durou até a noute , por se terem também retirado os inimigos com igual perda que a do dia anterior : na noute deste dia não podendo conter-se nossas valente guerrilhas e esforçados paisanos , atacaram o inimigo no seu próprio acampamento e o fizeram fugir vergonhasamente , deixando nele um despojo que prova até a evidência o precipitado da sua fuga , pois entre outros muitos efeitos se acharam chapéus de oficiais , xairéis , bastões com punhos de ouro e uma porção de cavalgaduras presas .
      [ 192 ] 
      [ 193 ]  Este é o fato , a verdade , e a resolução dos habitantes de Badajoz , que assim se tem defendido e feito fugir os vencedores de Austerlitz , de Jena , e Marengo , e assim o serão sempre que tornem , e enquanto houver um homem vivo nesta Praça .
      [ 194 ]  Também deve fazer saber esta Suprema Junta que o mesmo recebimento e com igual ou maior perda experimentaram os inimigos dos valentes e fiéis defensores de Ciudad Rodrigo , à qual intimaram a entrega no dia 11 ; de sua valerosa defensa se acha instruída esta Junta por notícias de ofício mandadas daquela Praça .
      [ 195 ]  A voz espalhada pelos inimigos , de que agora vinham menos ferozes e sem fazer dano algum , se desmentiu pela sua própria conduta , como era natural ; pois estão roubando os povos e cometendo as mesmas atrocidades , como sempre , próprias do seu caráter feroz e brutal : em um povo vizinho a Badajoz entraram dez uma noute na casa de uma família , e estando nela o marido , em sua presença atropelaram todos sua mulher , que estava embaraçada , e que morreu das consequências de tão atroz violência : em outro cometeram o mesmo ato , com a circunstância de atarem ao marido uma corda ao pescoço , dizendo-lhe = vê , vê escravo , o que fazemos a tua mulher
      [ 196 ]  ( Não será fácil resolver qual é maior , se o ultraje e a injúria dos franceses , ou a ignomínia dos espanhóis que a sofram e a não vinguem : ) ; tal é a suavidade e a nova conduta , que queriam fazer acreditar os satélites do tirano para nos enganar e livrarem-se do rebate , emboscadas e resistência , que temiam lhes fizessem ao entrar nesta Província seus honrados e fiéis habitantes .
      [ 197 ]  Convém e é preciso que todos os espanhóis saibam que o tirano , consequente com os seus princípios maquiavélicos , que é o mesmo que dizer , ímpios , inumanos e injustos , traz em cada uma das divisões dos seus exércitos um tribunal , que lhes chamam de polícia , cujo cargo e ofício é inventar e dirigir as intrigas , os sobornos , os artifícios , os ardis , escrever cartas às principais pessoas dos povos e outras de conhecido patriotismo , supondo inteligência e correspondência com os franceses , para que se apanhem , ou se saiba , e os tenham por traidores , os matem nos povos , e haja tumultos , e alborotos , e eles aproveitem esta ocasião , como sucedeu no porto , onde forjaram da maneira dita um tumulto , durante o qual entraram naquela Praça ; e enfim para porem em execução quantos meios capciosos possam convir-lhes , para enganar , revolucionar e pôr em execução tudo seja ; é necessário estar alerta e prevenidos destas maquinações e ardis diabólicos , para que não surtam o efeito que o dito maligno tribunal se propõem .
      [ 198 ] 
      [ 199 ]  Também faz saber esta Suprema Junta que nesta forte e invencível Praça há Exército , a cuja frente se acha o excelentíssimo Marquês da Romana , os Excelentíssimos Senhores Marqueses de Co[u]pigni e Monsalud , com outros oficiais d' honra , animados dos mesmos patrióticos sentimentos , que tem as suas fiéis tropas e seus valentes paisanos , e que a mesma Suprema Junta trabalha constantemente dia e noute na salvação da Pátria ; porque está bem persuadida de que havendo constância , sangue frio , ordem , disciplinha e patriotismo , o inimigo será vencido , e a Pátria será salva ; e assim dirigida por estes princípios tem determinado , entre outras coisas , estabelecer , como já o fez , um Conselho de Guerra permanente , que julgue e imponha as penas das ordenanças , com a brevidade e tão irremissivelmente como exigem as circunstâncias , a todos os que faltarem aos seus respectivos deveres , cuja impunidade e indulgência tem causado até agora as dispersões , as deserções , a confusão e a desordem , que teriam podido acabar com a Pátria e fazer-nos escravos , se todavia não houvesse homens de bem , Generais e oficiais d' honra , soldados honrados e outras pessoas capazes de conter e reparar os males , como serão reparados com o auxílio do Senhor Deus dos Exércitos , que está de nossa parte , e o estará mais visivelmente , restabelecida que seja a ordem e cumprindo cada um o seu dever .
      [ 200 ]  Em consequência do que está dito e indicado , manda esta Suprema Junta que todas as Justiças , onde houverem chegado ou chegarem avisos , ordens , papéis , ou a referida capciosa proclamação impressa de ordem do tirano e intruso Rei , os recebam e queimem publicamente , prendam os seus condutores e os remetam a esta Capital e Conselho de Guerra : impeçam a circulação de similhantes libelos , e procurem que em lugar das vozes falsas do inimigo ressoem as de guerra , guerra , viva a religião , a liberdade , a Pátria , o Rei ; morra o tirano e desappareçaõ seus Satellites ; e que ao mesmo tempo se faça ao inimigo todo o dano possível por qualquer meio ou maneira que possa fazer-se .
      [ 201 ]  A esta Junta se tem notificado que alguns oficiais cobardes , sem honra , ou pelo menos sem reflexão nem talento , tem dado liberdade às partidas e Soldados do seu comando , dizendo-lhes que tudo estava acabado ou perdido , com outras expressões filhas de sua vergonhosa fuga , temor e medo ; que estes mesmos tem deixado suas fardas , e vestindo-se à paisana ; e também que há outros fugitivos ou dispersos , que se acham em suas casas sem tratar de se reunirem a seus Corpos , manifestando desta maneira seu nenhum patriotismo com escândalo e prejuízo dos povos , que os vêm ; e um esquecimento criminoso das ações e virtudes , com que seus progenitores adquiriram a nobreza , que eles desfrutam e de que se jactam , porém que desmente e vilipendiam com sua fuga e indesculpável permanência em suas casas : por tanto manda a Junta que as Justiças , onde se acharem estes e aqueles oficiais , ou qualquer bom espanhol , os apreendam e remetam a esta Praça e Conselho de Guerra parar se lhes tirarem as fardas pelos pés e impor-se-lhes o competente castigo ao seu baixo e vilão procedimento ; e que se algum ou alguns destes não poderem ser apreendidos se remeta a esta Junta a correspondente notícia , circunstanciada e provada dos indicados fatos , para os privar de seus empregos , graduações , nobreza , foros e direito aos Ofícios públicos da República com o mais a que tiver lugar .
      [ 202 ]  Assim mesmo sabe esta Junta que nos povos desta Província há muitos Soldados dispersos consentidos pelas Justiças , e protegidos por seus [pais] [que] e os guardam para que outro dia vão morrer em terras remotas em obséquio do tirano , e para extender seu ambicioso domínio , como tem sucedido a todos os mancebos dos países que tem conquistado : por tanto manda a Junta que todos os dispersos venham imediatamente a esta Capital , que as Justiças façam obedecer a esta ordem por todos os meios , que lhe ditar seu zelo ; e que não o fazendo , elas , os dispersos e seus pais , serão castigados com a severidade declarada no parrado anterior ; que as Justiças a p[...]nas receberem esta , remetam notícia individual dos dispersos que em cada povo se acharem , e os nomes de seus pais , tios ou irmãos .
      [ 203 ]  Ultimamen[t]e e esta Junta , que julga com fundamento que , se inimigo não achasse em Espanha nem um espanhol que o servisse , já teria saído dela , ouviu ( e estremeceu ao ouvi-lo ) que há alguns espanhóis bastardos , que sem amor à Pátria e à Religião servem os inimigos por um medo servil , ou por uma negra avareza , que lhe faz preferir os bens e a vida à honra , à liberdade da Pátria , e à conservação da Religião Santa , em que vivemos , e que seguramente perderemos , se chega a dominar-nos o Tirano .
      [ 204 ]  Também ouviu que há outros que olham com ind[i]ferença a liberdade , ou a escravidão , as leis dadas pela sua Nação ou pela francesa , o governo do Tirano , ou o que a mesma Espanha estabelecer nas C[o]rtes tão desejadas , e que prontamente poderão juntar-se ; a este respeito põe a Junta na mais estreira obrigação as Justiças e mais homens de probidade e fiéis à sua Pátria , para que zelem e averiguem quem são os que servem os inimigos em qualquer gênero de serviços , e quais os que podendo não tomam parte com suas pessoas ou bens na defensa da Pátria ; na qual e[s]tá compromet[i]da da toda a Nação , que por um consentimento e resolução universal de vencer ou morrer , levantou a voz contra o seu opressor , e quer sustentá-la a todo o custo , e até derramar a última gota de sangue , para que sabidos e conhecidos estes maus espanhóis se façam desaparecer dentre os bons , e se lhes imponha a pena correspondente a tão criminosa e horrenda conduta , para o que também se remeteram a esta Junta pelas Justiças as notíc[i]as as convenientes da maneira e forma , que bastem para proceder legalmente a sua condenação .
      [ 205 ]  Igualmente encarrega esta Suprema Junta aos R. R. Bispos , P[á]rocos e de mais Ministros do Evangelho que preguem , exortem , e inflamem os fiéis à defensa da Religião , da Pátria , e de seu legítimo Rei Fernando VII , e à justa vingança das atrocidades , opróbrios e injúrias , que nos fazem os ímpios e inumanos soldados do Tirano , e que não devem tolerar os espanhóis , se hão de conservar este nome , a honra e caráter que herdamos de nossos maiores , e que em todos os tempos nos tem feito estimáveis e respeitáveis a todas as Nações da Europa ; instruindo ao mesmo tempo o povo nos seus verdadeiros direitos , na perfídia e injustiça , com que o tirano Napoleão nos quer privar deles , e agrilhoar-nos nos males e desgraças , que sofreríamos todos , se o conseguisse ; e nas felicidades e bens que alcançaremos , se arrojamos do nosso território os inimigos , se se juntam as Cortes e estabelecem o governo e as leis que esperamos , e nos convêm , para que a no[s]sa Nação prospere e tenha na Europa o lugar e opinião que merece , e pode sustentar por sua situação , riqueza e outras proporções que tem [Sce] .
      [ date:  Dado em Badajoz a 23 de fevereiro de 1810 . ]
      [ 206 ]  Francisco Maria Riesco .
      [ 207 ]  — Francisco Romero de Castilla .
      [ 208 ]  O Marquês de Monsalud .
      [ 209 ]  — Fructuoso Retamal e Oliva .
      [ 210 ]  — José Gallego Villanueva .
      [ 211 ]  — José Maria Domenech .
      [ 212 ]  De Ordem da Suprema Junta Martin Gavino Rodrigues Secretário .
      [ 213 ] 
      [ 214 ]  Número 55
      [ title: 
      [ 215 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 216 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 217 ]  Segunda-feira 5 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 218 ]  GRÃ-BRETANHA .]
      [ title: 
      [ 219 ]  Continuação da sessão da Câmera dos Comuns de 26 de janeiro .]
      [ title: 
      [ 220 ]  Valor dos metais preciosos .]
      [ 221 ]  M. Horner anuncia para quinta-feira uma moção a respeito do estado atual da moeda de ouro e prata neste país .
      [ title: 
      [ 222 ]  Agradecimentos a Lorde Gambier .]
      [ 223 ]  O Chanceler do Tesouro lembrou em primeiro lugar as particularidades da expedição , pela qual ia propor à Câmera agradecimentos a Lorde Gambier .
      [ 224 ]  Esta expedição tinha já obtido os aplausos unânimes da Nação aos oficiais e marinheiros subordinados , que tinham tido parte nela , e não havia exemplo que em igual caso se negassem aos oficiais superiores .
      [ 225 ]  Ele citou um rasgo da maior intrepidez : Lorde Gambier tinha formado o seu plano de ataque a 11 às 8 horas da tarde .
      [ 226 ]  A Esquadra inimiga estava protegida por uma forte cadêa ; o Mediator , forte brulote , se dirigiu contra ela e a rompeu ; voltando à sua estação , pegou fogo na lenha , o que obrigou por fim a tirar a equipagem .
      [ 227 ]  Ficaram somente a bordo o Capitão , o primeiro Tenente e um artilheiro ; e demoraram-se não só enquanto havia perigo , mas até que saltassem pelos ares .
      [ 228 ]  Salvaram-se o Capitão e o seu Tenente , mas o artilheiro morreu .
      [ 229 ]  Nobre exemplo do valor mais ousado e mais heroico !
      [ 230 ]  No dia seguinte Lorde Cochrane , com sua costumada intrepidez prosseguiu as operações ; de 11 vasos que o inimigo tinha , 4 foram inteiramente destruídos , e os outros postos fora de combate e fora de estado de servir durante o resto da campanha .
      [ 231 ]  Tal era a ação que a Câmera tinha que recompensar , e que tinha sido executada somente com a perda de 10 homens mortos , e 35 ou 36 feridos .
      [ 232 ]  Julgava-se em consequência justificado para fazer a seguinte moção :
      [ 233 ]  " Que a Câmera desse agradecimentos ao M. Honr .
      [ 234 ]  Lorde Gambier pelo zelo , juízo , habilidade , e desvelo de que deu provas no ataque contra a Esquadra francesa , na baía de Basques , no qual a maior parte dela foi destruída a 11 e 12 de abril de 1809 . "
      [ 235 ]  Lorde Cochrane se opôs à moção , e pensa que se não tinham alegado razões suficientes para autorizar a Câmera a votar agradecimentos a Lorde Grambier .
      [ 236 ]  Depois de alguma contrariedade , a questão foi posta a votos , e adotada por uma maioria de 161 votos contra 39 .
      [ 237 ]  Enfim votaram-se agradecimentos aos oficiais e marinheiros da Esquadra , que comandava Lorde Gambier .
      [ 238 ]  A moção do voto de agradecimentos em favor de Lorde Wellington se prorrogou para quinta-feira .
      [ 239 ]  A Câmara se adiou para amanhã , depois do serviço divino , somente para receber a relação da Junta de Subsídios .
      [ title: 
      [ 240 ]  Sessão de terça-feira 30 de janeiro .]
      [ 241 ]  Mister Warton fez a relação da resolução adotada ontem pela Junta dos Subsídios , do teor seguinte : " que se concederá um Subsídio a Sua Majestade . "
      [ 242 ]  A resolução foi aprovada sem oposição , e foi decidido que a Câmera deliberaria amanhã de novo sobre o Subsídio .
      [ title: 
      [ 243 ]  Sessão de quarta-feira 31 de janeiro .]
      [ 244 ]  Mister Calcraft , tendo sabido pelo rumor público que se tinha descoberto um déficit considerável nas contas de um empregado da repartição da artilheria , pergunta se este rumor tem algum fundamento , e se se tem feito indagações a este respeito ?
      [ 245 ]  O Chanceler do Tesouro responde , que sábado passado se soubera casualmente que um oficial da repartição da artilheria tinha tirado letras sobre o banco da Inglaterra de somas muito maiores que as costumadas .
      [ 246 ]  Em consequência julgou-se dever mandar-se segunda-feira de manhã ordem ao banco para não se pagar letra alguma deste oficial .
      [ 247 ]  A Junta de Artilheria fez imediatamente indagações a este respeito , e como não houve ainda resultado algum , tem se julgado inútil convidar a atenção da Câmera sobre este objeto .
      [ 248 ]  O oficial deu a sua demissão , e segundo as informações já tomadas , não é provável que resulte deste acontecimento perda alguma essencial para o Estado .
      [ title: 
      [ 249 ]  Subsídios .]
      [ 250 ]  A Câmara se forma em Junta de Subsídios , e pela moção de Mister Robert Ward ( um dos Lordes do Almirantado ) votou as somas seguintes para o serviço da marinha :
      [ 251 ]  3:922$ libras esterlinas para a paga dos marinheiros ; a razão de 1 libra 15 xelins 6 dinheiros por mês para cada homem .
      [ 252 ]  2:997$500 libras esterlinas para a subsistência , a razão de 2 libras 7 xelins 3 dinheiros por mês para cada homem .
      [ 253 ]  3:295$700 libras para o conserto dos vasos avaliados a razão de 1 libra 19 xelins por mês e por homem .
      [ 254 ]  591$500 libras para a artilheria do serviço do mar .
      [ 255 ]  Amanhã se dará a relação .
      [ 256 ]  Nos últimos papéis holandeses vem um decreto de Bonaparte , que manda ocupar por tropas francesas todas as Ilhas da Zelândia .
      [ 257 ]  Esta Província não formará já parte do Reino de Holanda , e até não admirará a formal incorporação das províncias holandesas à França .
      [ 258 ]  Um Exército de 40$ homens já entrou na Holanda ; e dizia-se em Amsterdã , que o Rei Luiz estava em Paris debaixo de prisão .
      [ 259 ]  Do Tirol nos vem notícias , que se estão exercendo as maiores crueldades sobre os bravos patriotas , que caem nas mãos dos franceses , e que de todos os horrores da Vendée estão para cair naquele país .
      [ 260 ]  Um mais cruel e deliberado espírito de vingança diabólica , do que o atualmente praticado contra os heroicos tiroleses , nunca manchou período algum , ainda da sanguinária Revolução Francesa ; e isto é o que o inimigo chama tranquilizar o país !
      [ 260 ]  ( London Chronicle . )
      [ 261 ]  Temos recebido Gazetas e cartas de Holanda até 11 de fevereiro .
      [ 262 ]  As Gazetas não trazem cousa alguma de importância ; mas as cartas dizem que as tropas francesas continuam a marchar em grande número para o território holandês .
      [ 263 ] 
      [ 264 ]  Já tinham tomado posse de Brill , e tinham partido 16$ homens de Breda para várias partes do interior .
      [ 265 ]  Uma carta de Rotterdam , de data menos recente que as antecedentes , diz : " na minha última vos participei a confiscação de toda a propriedade americana em Nápoles e nos portos espanhóis .
      [ 266 ]  Isto está confirmado .
      [ 267 ]  Tenho agora que vos informar além disso que , em consequência das representações do Embaixador francês em Amsterdã , os navios americanos ultimamente chegados com carga de produções ao Texel , e que tinham obtido licença do nosso governo para descarregarem , tiveram ordens positivas para se tornarem a fazer ao mar .
      [ 268 ]  Daqui podeis concluir que o governo francês está resolvido à exclusão geral da bandeira americana do Continente .
      [ 269 ]  ESPANHA .
      [ 270 ]  Badajoz 27 de fevereiro .
      [ 271 ]  Julgamos que os inimigos desenganados de não poderem tirar partido nem por intrigas nem por armas de nossas boas qualidades , e disposições militares , tornam a voltar pela mesma linha , e a receber novas explicações e maiores forças .
      [ 272 ]  A este modo de conjecturar acresce o sabermos hoje que as nossas avançadas chegaram até meia légua de Albuera sem encontrar sinais ou vestígios do inimigo em todo o terreno .
      [ 273 ]  A 189 do corrente os célebres Chefes de Partidas Valladares e Bustamene , sabedores de que algumas tropas de cavalaria francesa se achavam acantonadas nos povo de Valverde , quatro léguas daqui , se resolveram , sem embargo de ser considerável o número dos inimigos , a atacá-los : para este fim se reuniram , e posto às ordens de Dom Antonio Murillo , Capitão de Exército , e Vogal desta Suprema Junta , conseguiram na mesma noute com 400 homens , a maior parte de infantaria , surpreender o inimigo com o maior acerto e valor , fazendo-lhe perder um Chefe , dous oficiais , e mais de cem homens entre mortos e feridos ; não tendo tido pela nossa parte mais que alguns mortos e prisioneiros , por se terem demorado demasiadamente no povo .
      [ 274 ]  A força do inimigo era de 800 cavalos .
      [ 275 ]  Esta ação , ainda que não tivesse a completa satisfação que seus autores esperavam , merece os maiores aplausos , por ter posto uma vergonhosa nota sobre as tropas francesas .
      [ 276 ]  A 25 se ouviu muito fogo solto de mosqueraria pela parte de Vilar de Rei .
      [ 277 ]  Inferimos que seja ação travada entre o inimigo e a vanguarda do nosso Exército às ordens do Excelentíssimo Marquês da Romana , a qual sabemos positivamente se achava em Albuquerque a 24 .
      [ title:  Idem 28 .]
      [ 278 ]  Diariamente nos chegam notícias mui satisfatórias do Principado da Catalunha .
      [ 279 ]  Neste último correio nos anunciam uma ação muito renhida , na qual as nossas armas se cobriram de glória .
      [ 280 ]  Apenas nos chegar o seu detalhe , o comunicaremos ao público para sua satisfação .
      [ 281 ]  No dia 25 ( creio ser a 27 ) abandonaram os inimigos Olivença tendo cometido antes de partirem todos os delitos , que lhes são familiares , e cuja memória permanecerá sempre nos povos , que os tem sofrido , para colocar os seus autores entre as feras que tem produzido a humanidade com horror da mesma humanidade .
      [ 282 ]  Não satisfeita a sua desenfreda avareza com os roubos comuns de dinheiro e trastes de valor , não deixaram tenda que não arruinassem de todo e por fim até levaram a mesma botica .
      [ 283 ]  LISBOA 5 de março .
      [ 284 ]  Há três dias corre com algum fundamento que as tropas anglo-lusitanas tomaram o forte de Matagorda , defronte de Cadix , depois de alguma resistência ; e que tinham aprisionado nele 500 franceses ; esta notícia inda não é de ofício , e por isso não sabemos os seus detalhes
      [ 285 ] 
      [ 286 ]  As cartas de Trás-os-Montes afirmam que os franceses evacuaram outra vez o Principado das Astúrias , obrigados provavelmente pela resistência do povo e das tropas .
      [ 287 ]  Aqueles que estavam nas vizinhanças de Astorga , ainda aí permaneciam , sem que por ora a tivessem atacado .
      [ 288 ]  Raimundo José Pinheiro , Tenente Coronel , Comandante das companhias fixas da Fortaleza de São João da Foz , Governador da mesma na Cidade do Porto e Encarregado da visita militar dos navios , que saem daquele porto , por Sua Alteza Real foi acusado de crimes supostos perante um Conselho de Guerra na Vila de Thomar ; em que era Presidente o Excelentíssimo Tenente General Antonio Jo[s]é de Miranda Henriques ; e nele se decidiu que não tinha culpas militares ; e por isso fo[i] por Ordem Superior remetido às Autoridades Civis , onde por Sentença de 6 de fevereiro de 1810 não somente foi julgado inocente ; mas até pelos seus relevantes serviços r[e]conhecido bom Cidadão , benemérito dos prêmios correspondentes à sua conduta e dec[i]dido comportamento .
      [ 289 ]  Fortunato José Barreiros , Major agregado ao Regimento d' Artilheria Número 3.º foi acusado de ser sec[t]ário dos franceses , f[a]lto de religião , ex[t]orquiador da Real Fazenda , quando dirigiu o trem da Praça d' Elvas , e governou o Forte de Santa Luzia ; mas tanto em um Conselho de Guerra , como em uma Comissão especial da Relação fez as correspondentes provas da sua inocência , bons serviços e patriotismo ; e por isso foi mandado soltar para ter a competente reintegração no seu Posto Militar .
      [ 290 ]  Saiu à luz :
      [ 291 ]  Provas da falsidade e injustiça , com que o Editor do Correio Brasiliense in[t]ent[o]u desacreditar Antonio de Araujo e Azevedo ; e algumas reflexões à cerca deste Jornal .
      [ 292 ]  O Autor deste folheto escreveu primeiramente uma carta ao Editor do Correio Brasiliense , provando de um modo convincente a inocência de Antonio de Araujo ; convicção que tinham todos os portugueses instruídos , aos quais causou bastante surpresa a profunda ignorânc[i]a , em que estava , ou afetava estar o citado Editor a esse repeito : e na dita carta se lhe rogava que se retratasse com aquela sinceridade , e imparcialidade que tanto inculcava .
      [ 293 ]  Não apareceu porém jamais tal retratação : e como apareceria , se nesse meio tempo teve o Autor notícia que o Jornalista vendera torpemente a sua pena por 400 libras esterlinas para desacreditar aquele Ministro ?
      [ 294 ]  As cartas por onde esta notícia lhe foi comunicada não foram transcritas , nem o deviam ser ; mas as considerações do Autor lhe dão um novo peso , e deixam fora de dúvida que alguma poderosa causa desconhecida impeliu o Autor para o insulto , e o paralisa para a emenda .
      [ 295 ]  Segu[e]m-se depois algumas observações sobre a inumeráveis contradições do Jornalista ; mas este vasto campo está a cardo de dous sábios Escritores , que , com diferente estilo mas com fundamentos análogos , tem ilustrado o público sobre a falsa doutrina , e os contínuos erros de Política e de História , que formam quase a totalidade daquele Periódico .
      [ 296 ]  Vende-se na loja da Gazeta , na que o foi , e na de Carvalho aos Mártires , por 120 réis .
      [ comment: 
      [ 297 ]  LISBOA .
      [ 298 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 299 ] 
      [ 300 ]  Número 56
      [ title: 
      [ 301 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 302 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 303 ]  Terça-feira 6 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 304 ]  GRÃ-BRETANHA .
      [ 305 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de fevereiro .
      [ 306 ]  Câmera dos Pares .
      [ 307 ]  Sessão de quinta-feira 1 de fevereiro .]
      [ 308 ]  O Conde Grey pede a apresentação de alguns documentos relativos à missão de Mister Erskine na América ; a saber , as correspondências deste Enviado , tanto com Mister Canning , como com o Secretário d' Estado americano .
      [ 309 ]  O Marquês de Wellesley não tem objeção alguma que fazer a esta apresentação ; e talvez ele mesmo peça , segunda-feira , que se apresentem à Câmera outros documentos , se se julgarem úteis .
      [ 310 ]  — Foi ordenada a dita apresentação .
      [ title: 
      [ 311 ]  Câmera dos Comuns .
      [ 312 ]  Sessão de quinta-feira 1 de fevereiro .
      [ 313 ]  Valor dos metais preciosos .]
      [ 314 ]  Mister Horner fez a moção que se apresente na Câmera um mapa da quantidade de ouro e prata , que se tem exportado de Inglaterra há dez anos , e dos portos por onde tem saído .
      [ 315 ]  Depois das observações de alguns membros , e conforme a proposição de Mister Horner , a Câmera ordenou a apresentação de diversos mapas ; a saber , da quantidade de ouro e prata importada há dez anos ; das importações e exportações de Irlanda ; da qualidade de pesos , que tiverem saído do banco de Inglaterra , e dos bilhetes do mesmo banco postos em circulação ; de todas as somas de dinheiro mandadas para fora para o serviço dos nossos Exércitos ou de nossos aliados ; e da quantidade de ouro e prata exportada para as Índias Orientais .
      [ title: 
      [ 316 ]  Agradecimentos a Lorde Wellington .]
      [ 317 ]  O Chanceler do Tesouro , no fim de um longo discurso , em que recapitulou todas as circunstâncias que precederam à batalha de Talavera , e as vantagens por ela alcançadas , fez a moção :
      [ 318 ]  — " Que se deem a Lorde Wellington os agradecimentos da Câmera , pela habilidade e valor distintos , que patenteou na batalha de Talavera . "
      [ 319 ]  Lorde Milton censura a Câmera , porque multiplicando muito os votos de agradecimentos , se diminui o seu valor .
      [ 320 ]  Lorde Castlercach desaprova altamente que se pertenda converter um voto de agradecimentos em uma censura muito amarga de um digno oficial , e que se investinguem as operações de uma campanha inteira , quando se trata somente de uma única ação , porém memorável .
      [ 321 ]  O nobre Lorde toca em um discurso muito eloquente os motivos , que induziram Lorde Wellington a dirigir-se a Talavera ; todas as vantagens que devia esperar daí , se tivesse sido auxiliado pelo General espanhol , e os que resultaram da sua brilhante vitória .
      [ 322 ]  Ele sustentou que não há uma só das operações do nobre Lorde , que não prove um mérito transcendente , e não lhe dê os maiores direitos às recompensas e distinções , que a Câmera pode conceder .
      [ 323 ]  Em Talavera as tropas britânicas tiveram de combater forças tão superiores em número , que com toda a confiança devida à energia inata e ao valor característico do soldado inglês , nenhum de nós desejaria ver um exército britânico pelejando com tanta desigualdade .
      [ 324 ] 
      [ 325 ]  A batalha durou dois dias , e o resultado foi proporcional à obstinação dos combatentes .
      [ 326 ]  No primeiro dia , a ação se terminou pela retomada da posição da brigada do General Hill , e a noute pôs fim ao combate .
      [ 327 ]  Tornou a começar no dia seguinte e durou até o meio-dia , e foi então que , no espaço de duas horas de descanso , empregadas por uma e outra parte a tirar os mortos do campo da batalha , se viram guerreiros , que um instante antes trabalhavam por se destruir mutuamente , darem-se a mão e exprimirem reciprocamente a sua admiração por tanto valor , talentos e firmeza
      [ 327 ]  ( Aplausos ) .
      [ 328 ]  A Nação deve felicitar-se da volta destes sentimentos elevados e generosos , que caracterizavam antigamente os Soldados nas guerras civilizadas .
      [ 328 ]  ( Murmúrios de aplausos )
      [ 329 ]  Lorde Wellington tem merecido o seu título não em Talavera somente , mas em Assaye , na Roliça , e no Vimeiro .
      [ 330 ]  Nunca combateu inimigos , ainda que sempre superiores em número , que os não tenha derrotado
      [ 330 ]  ( Aplausos ) .
      [ 331 ]  As nossas últimas campanhas e as nossas vitórias reiteradas fazem ver à Europa que nós somos uma grande potência militar , igualmente que uma grande potência marítima .
      [ 332 ]  O nobre Lorde conclui dizendo , que está convencido que não há distinção que seja excessiva em comparação dos grandes serviços , que Lorde Wellington tem feito ao Estado .
      [ 333 ]  Tendo sido apoiada a moção por um grande número de membros , fizeram-se sair os estrangeiros ; mas sabe-se que a moção passou .
      [ 334 ]  ESPANHA .
      [ 335 ]  Cadix 14 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 336 ]  O Conselho de Regência de Espanha e Índias .
      [ 337 ]  À Nação espanhola .]
      [ 338 ]  Dura ainda , espanhóis , e durará por largo tempo esta luta terrível , que a nossa Nação , mantém contra seus pérfidos agressores .
      [ 339 ]  Ao verem-se estes ocupando a Andaluzia ; ao contemplar o furor das facções excitado pelos movimentos convulsivos do terror , e o destruidor machado da anarquia dissolvendo os vínculos sociais , exclamaram no orgulho de sua confiança : já não há Espanha !
      [ 340 ]  E os bons cidadãos na consternação que devia causar-lhes um espetáculo tão triste , puderam também exclamar dolorosamente naquele momento : já não há Pátria !
      [ 341 ]  Não o consentiu assim a Providência , que vigia sobre nossos destinos .
      [ 342 ]  O Estado , que por um instante pareceu dissolvido , não perdeu seu equilíbrio , e empunhou depressa o leme que devia reger seus movimentos .
      [ 343 ]  A uma autoridade , que pela força das cousas já não tinha nem vigor para obrar , nem impulso para mover-se , sucedeu um governo que toda a Nação desejava por sua maior analogia com as nossas leis e nossos costumes , e por sua maior concordância com a dificuldade e urgência das circunstâncias , que nos rodeiam .
      [ 344 ]  A ele se reúnem e reuniram quantos em Espanha não tem apagado no seu peito a chama da lealdade , e desejam conservar a independência .
      [ 345 ]  Ele vo-la dará , espanhóis , se o auxiliais dignamente ; se vossos esforços e consagração são tão grandes como o seu zelo vo-lo pede , e como a situação das cousas imperiosamente o ordena .
      [ 346 ]  E se o auxiliareis !
      [ 347 ]  Por ventura o juramento que todos fizemos de salvar a Pátria se quebra e se dissolve pelas desgraças ?
      [ 348 ]  São acaso nossos inimigos menos injustos , seus costumes menos ferozes , menos abominável seu jugo ?
      [ 349 ]  Não : quanto mais arrostarmos pela santa causa que seguimos , mais mereceremos da honra e da virtude .
      [ 350 ]  Árdua é a empresa , maior a glória .
      [ 351 ]  Se os erros passados , se uma estrela má , se a Providência enfim , que tem querido experimentar nossa firmeza com infortúnios novos , há permitido aos franceses avistar as colunas d' Hércules ; nossos esforços mais bem combinados , melhor dirigidos , com mais atividade movidos , cerrando-lhes , como outra vez , o passo à saída , os deixem sepultados nos formosos campos , que estão profanando agora .
      [ 352 ] 
      [ 353 ]  Vendo estais , espanhóis , as dificuldades imensas que rodeiam a vossa Regência , e o peso enorme que carrega sobre seus ombros .
      [ 354 ]  Exércitos que organizar , recursos que buscar , confiança que restabelecer , vontades que reunir , espírito público que reanimar , majestade e dignidade nacional que sustentar : tais são as grandes atenções que nos esperam , além das que ordinariamente ocupam todo o Governante pacífico e paternal .
      [ 355 ]  Porém não nos assustam , porque o zelo que nos anima no serviço da Pátria , nos dá alento para fazer-lhes frente .
      [ 356 ]  Estamos seguros de que todos os bons espanhóis cooperaram conosco para manter a unidade do estado , defender sua independência e conservar sua tranquilidade .
      [ 357 ]  Sabemos enfim que os recursos , que tem em seu seio uma Nação grande que jurou ódio e guerra eterna à tirania , são inda maiores que as dolorosas perdas experimentadas até agora .
      [ 358 ]  É assim que à nossa voz , e à do patriotismo os guerreiro espanhóis acodem novamente a suas bandeiras : diferentes Exércitos se formam a toda a pressa em diversos pontos do Reino , e encarregados , como já estão , ao comando e direção dos Generais de mais crédito entre nós , mostram outra vez à aflita Espanha a aurora da esperança e da fortuna .
      [ 359 ]  Bem quisera o Conselho de Regência que , reunidos já vossos Representantes nas Cortes convocadas , fosse a mesma Nação a reguladora de seus destinos .
      [ 360 ]  À sua voz enérgica e poderosa apareceriam prontamente todos os meios , todos os arbítrios , que são necessários para a nossa liberdade .
      [ 361 ]  Porém esta medida salvadora tem sido por desgraça diferida por demasiado tempo ; e precipitando-se depois os sucessos com a rapidez de um torvelinho , não de[i]xam lugar de a realizar no sítio e tempo assinado .
      [ 362 ]  A Ilha de Leão , onde devia reunir-se o Congresso Nacional , se acha atualmente sitiada pelo inimigo ; dela vemos o seu fogo ; ouvimos seus tiros ; escutamos suas insolentes ameaças , e presenciamos a desolação .
      [ 363 ]  Não é novo contudo , nem espantoso este espetáculo para nós : costumados estamos a vê-los , e a vê-los também fugir .
      [ 364 ]  Seus temerários esforços se despedaçaram sem dúvida contra este entricheiramento , onde está levantando o farol que governe os bons espanhóis no meio da borrasca .
      [ 365 ]  Mas a Ilha de Leão ameaçada pelo inimigo não pode nem deve ser por agora sítio conveniente para a celebração de nossas Cortes ; e a necessidade irrestível obriga a dilatá-las , até que passada a crise presente , possa designar-se ponto e tempo oportuno a tão augusta Assembleia .
      [ 366 ]  Entretanto nenhuma das medidas , e formalidades estabelecidas e promulgadas para congregá-la deve suspender-se um momento .
      [ 367 ]  As eleições se continuarão a celebrar como até aqui ; e os Deputados eleitos devem estar prontos para exercer suas funções ; pois a intenção do governo é que a sua reunião se realize no mesmo instante que os sucessos militares o permitam .
      [ 368 ]  Assim os dois princípios , que tem dado impulso à nossa revolução , não receberam alteração alguma .
      [ 369 ]  Um instinto de independência externa e de felicidade futura foi o que deu vida ao povo espanhol nos gloriosos dias de Aranjuez .
      [ 370 ]  Este instinto era quem lhe fazia aborrecer a arbitrariedade antiga , quem lhe faz abominar o Tirano estrangeiro , que está vertendo sobre ele todas as feridas do infortúnio , quem lhe dá forças enfim para sustentar com uma magnanimidade sem exemplo todo o fluxo e refluxo dos acontecimentos nesta guerra cruel .
      [ 371 ]  Espanhóis , este instinto não será defraudado na sua esperança .
      [ 372 ]  As vossas Cortes se celebraram a despeito dos obstáculos , que até agora lhes tem posto os homens e a fortuna .
      [ 373 ]  Eles decidiram da vossa sorte futura ; e o Conselho de Regência , para quem vossa defensa e felicidade são atenções supremas , acreditará ter conseguido a maior vitória quando vos vir passar sem convulsões e sem violência do regímen arbitrário para o regímen das leis .
      [ 374 ] 
      [ date:  Real Ilha de Leão , 11 de fevereiro de 1810 ]
      [ signed:  — Xavier de Castanhos — Francisco de Saavedra — Antonio de Escanho — Miguel de Lardizabal e Uribe . ]
      [ 375 ]  LISBOA 6 de março .
      [ 376 ]  Tivemos Gazetas de Cadix até 14 de fevereiro : as suas notícias principais são as seguintes :
      [ date:  8 de fevereiro . ]
      [ 377 ]  Aqui se imprimiu a intimação do Rei intruso , e a reposta da Junta Superior que já publicamos .
      [ date:  11 ]
      [ 378 ]  Os fogos do Navio São Justo não deixaram de incomodar os inimigos pela parte do Trocadero ; antes d' ontem saltou em terra alguma gente das lanchas , e fez no forte de São Luiz 8 prisioneiros , entre eles um Sargento , que diz terem os franceses em Sevilha só 4$ homens , e 14$ entre aquela Cidade , e Cadiz .
      [ 379 ]  Continuam a chegar da Costa do Poente partidas de dispersos ; e o Exército do Senhor Duque d' Albuquerque manda as suas avançandas até o pinhal de Puerto Real .
      [ date:  12 ]
      [ 380 ]  A Junta Superior acaba de participar que os inimigos tem 3$ homens em Sevilha ; 1600 em Jerez ; 1200 em Cabeças , Alcalá , etc. e 10$500 em Puerto Real , Chiclana , e Rota .
      [ 381 ]  Também se notícia que os que se apresentaram antes d' ontem na ponte Suazo sofreram alguma perda pelo acertado fogo , que se lhes fez da cabeça da dita ponte , sustentado pelo de duas peças , que se adiantaram até o segundo fosso da estrada de Puerto Real .
      [ 382 ]  O nosso correspondente nos diz que eles perderam 17 homens
      [ 383 ]  — As forças marítimas os incomodam continuamente pelo ponto do Trocadero ; costumam atracar as lanças a algumas paragens , e os que saltam em terra não malogram ocasião .
      [ 384 ]  Continuam a chegar tropas da Costa do Poente : entraram 869 homens da divisão de Copons , e se despacham barcos para trazer mais
      [ 385 ]  — Já aqui temos o General inglês Stuart e parte das tropas da sua Nação , que por momentos esperamos .
      [ date:  13 ]
      [ 386 ]  A Junta Superior publicou o seguinte :
      [ 387 ]  " O General em Chefe e Capitão General em Andaluzia , Duque de Albuquerque , dispôs na noute de 11 as tropas do seu comando e as forças ligeiras da Ilha para o operação , que intentava empreender no dia seguinte com desígnio de desalojar os inimigos da casa de portagem na estrada de Chiclana .
      [ 388 ]  Correspondeu o resultado às esperanças que o General tinha nas suas tropas , conseguindo-se por fim que às 9 1/2 da manhã do dia 12 desalojassem os inimigos da dita casa , que com as circunvizinhas foi derribada , aparecendo entre as ruínas alguns cadáveres dos que foram vítimas do acertado fogo , que se lhes tinha dirigido no dia antecedente com o mesmo objeto .
      [ 389 ]  Também se destruíram os parapeitos e esplanadas construídas pelos inimigos , onde tinham duas peças de artilheria ; e os nossos Soldados viram com prazer dispersar-se a cavalaria francesa .
      [ 390 ]  Desfeitas as ditas obras , mandou o General construir terceira cortadura nos confins da estrada de Puerto Real , e o novo arrecife de Chiclana ; cujo trabalho continuava ontem à 3 1/2 da tarde sem interrupção , e é sustentada por forças nossas de infantaria e cavalaria . "
      [ 391 ]  Continuam a chegar tropas da Costa do Poente : chegaram os Generais Egaia e Miranda com 150 artilheiros e 260 fuzileiros .
      [ 392 ]  Chegaram mais tropas inglesas , e desembaracaram as seguintes : o Número 79 composto de 1$ escoceses ; o 34 , de infantaria de linha com 700 homens , e 240 artilheiros .
      [ comment: 
      [ 393 ]  LISBOA NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 394 ] 
      [ 395 ]  Número 57
      [ title: 
      [ 396 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 397 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 398 ]  Quarta-feira 7 de março de 1810 .
      [ comment: 
      [ 399 ]  GRÃ-BRETANHA .]
      [ title: 
      [ 400 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de fevereiro .]
      [ title: 
      [ 401 ]  Sessão de sexta-feira 2 de fevereiro .]
      [ 402 ]  Mister Rose , conformando-se com uma decisão da Câmera , apresenta os cálculos relativos às exportações e importações do ano passado .
      [ 403 ]  Estes documentos , disse ele , farão ver a Câmera , que tem havido engano em ter-se asseverado que o nosso comércio de importação se tinha feito somente por meio do numerário .
      [ 404 ]  Neste momento a balança do comércio é de perto de 16 milhões em nosso favor , pois as nossas exportações excederam nesta soma as nossas importaçãoes .
      [ 405 ]  O valor das nossas exportações , em artigos de fábrica inglesa somente , é de 55 milhões , ao mesmo tempo que o de todas as nossas importações é somente de 45 milhões ; e se se tivesse podido fazer entrar em conta o ano inteiro , o excedente das nossas exportações , em artigos das nossas manufaturas , sobre as nossas importações , seria de perto de 12 milhões .
      [ 406 ]  Enquanto ao numerário tem saído do reino cousa de 6 milhões , e tem sido importados mais de 10 , o que neste objeto só forma uma balança em nosso favor de 4 a 5 milhões .
      [ 407 ]  Tem-se desacreditado muito a interrupção do nosso comércio com os Estados Unidos , mas tivemos compensação disso no aumento do nosso comércio com as outras partes da América : eis aqui de que modo : o nosso comércio com os Estados Unidos subia antigamente a pouco mais de 11 milhões , e com as outras partes da América era então de quase 7 milhões , o que fazia um total de 18 milhões .
      [ 408 ]  Durante o ano passado somente o nosso comércio com as outras partes da América subiu a 23 milhões .
      [ 409 ]  Ver-se-á também pelas peças apresentadas , que em lugar de não termos recebido algodão em rama da América , temos [exp]ortado mais o ano passado do que em ano algum antecendete .
      [ title: 
      [ 410 ]  Parlamento Imperial .
      [ 411 ]  Câmera dos Pares .]
      [ title: 
      [ 412 ]  As sessões de 5 , de 6 e de 7 de fevereiro foram pouco importantes .]
      [ title: 
      [ 413 ]  Câmera dos Comuns .]
      [ title: 
      [ 414 ]  Sessão de 6 de fevereiro .]
      [ 415 ]  Lorde Castlere[a]gh pede que se apresente uma carta , que ele escrevera a 2 de setembro ao Comandante em Chefe , e outra escrita a 5 de setembro , por Mister Robinson ; ambas relativas aos médicos e cirurgiões , que era necessário enviar a Walcheren .
      [ 416 ]  — Ordenado .
      [ title: 
      [ 417 ]  Católicos Romanos .]
      [ 418 ]  O General Mathew apresenta uma petição dos Católicos Romanos de Tipperari , e anuncia que , se a atenção da Câmera não for chamada para este objeto por algum membro mais hábil do que ele , reputa um dever o fazê-lo antes do 1.º de maio .
      [ 419 ] 
      [ 420 ]  Pensa que os Católicos Romanos não devem ser por mais tempo tratados como estrangeiros no seu próprio país ; que é preciso fazê-los participar de todos os privilégios de que gozam os seus concidadãos , e que eles tem pelo menos direito de ser reintegrados na situação estipulada pelo tratado de Limerick , tal como foi ratificado pelo Rei Guilherme ; tratado que foi escandalosamente infringido por um Parlamento Britânico .
      [ 421 ]  A petição foi lida e posta sobre a mesa .
      [ 422 ]  Conforme a moção do Lorde Porchester , a Câmera se forma em Junta de Indagação ; e tendo Mister Yorke reclamado a ordem relativa à exclusão dos estrangeiros , fizeram-nos sair .
      [ title: 
      [ 423 ]  Sessão de quarta-feira , 7 de fevereiro .]
      [ 424 ]  A Câmera se forma em Junta de Subsídios ; e conforme a moção de Mister Warthon , adota duas moções separadas : a primeira , que se conceda a Sua Majestade uma soma de 10:500$ libras esterlinas para sacar sobre os bilhetes do Tesouro , como parte dos Subsídios do ano presente — a outra , que se conceda a Sua Majestade uma soma de 1:500$ libras esterlinas para se sacar sobre os bilhetes do Tesouro , para reembolsar uma parte dos que se meteram em circulação o ano passado .
      [ title: 
      [ 425 ]  Sessão de quinta-feira , 8 .
      [ 426 ]  Mensagem do Rei .]
      [ 427 ]  O Chanceler do Tesouro apresentou a mensagem seguinte :
      [ character:  " Jorge Rei —]
      [ 428 ]  Sua Majestade desejando conferir um distintivo do seu favor e da sua aprovação ao Tenente General Arthur , Lorde Visconde Wellington , Cavaleiro da Mais Honrável Ordem do Banho , em consideração dos eminentes serviços feitos por ele na vitória brilhante e decisiva , alcançada pelas tropas debaixo das suas ordens contra uma força francesa superior , em Talavera , a 28 de julho de 1809 , e do valor e talentos desenvolvidos por ele nesta ocasião ; recomenda aos seus fiéis Comuns que ponham Sua Majestade em estado de tomar medidas para assegurar ao dito Tenente General Arthur , Lorde Visconde Wellington , e aos dous herdeiros sucessivos , em que vierem a recair os títulos de Visconde Wellington de Talavera , e de Wellington no Condado de Sommerset , e de Barão do Douro , de Wellesley , no dito Condado , uma renda anual de duas mil libras esterlinas , da maneira que se julgar a mais eficaz , em proveito do dito Lorde Visconde Wellington e da sua família . "
      [ 429 ]  Esta mensagem foi remetida a uma Junta de Subsídios , para ser tomada em consideração .
      [ title: 
      [ 430 ]  Expedição .]
      [ 431 ]  Lorde Castlereagh faz a moção " que se apresente uma humilde petição a Sua Majestade para lhe pedir que faça remeter à Câmera a cóp[i]a das representações feitas pelo governo austríaco no decurso do ano de 1809 , relativamente ao emprego de uma força inglesa sobre o Continente , naquilo em que a sua de não for prejudicial ao serviço do Estado . "
      [ 432 ]  — Concedido .
      [ title: 
      [ 433 ]  Indagação .]
      [ 434 ]  A Câmera se forma em Junta , e conforme a moção de Mister Yorke , os estrangeiro são excluídos .
      [ title: 
      [ 435 ]  Parlamento Imperial .]
      [ title: 
      [ 436 ]  Câmera dos Pares .
      [ 437 ]  Sessão de 8 de fevereiro .]
      [ 438 ]  Lorde Liverpool apresenta uma mensagem do Rei semelhante à que foi apresentada na Câmera dos Comuns , pela qual Sua Majestade recomenda ao Parlamento que o ponha em estado de assegurar uma pensão anual de 2$ libras esterlinas a Lorde Wellington para ele e os seus dois primeiros herdeiros sucessivos .
      [ 439 ] 
      [ 440 ]  A Câmera decide que a tomará amanhã em consideração .
      [ 441 ]  Lorde Liverpool põe sobre a mesa algumas peças relativas à expedição de Walcheren .
      [ 442 ]  Lorde Bathurst apresenta mapas das exportações entre a Grã-Bretanha e a América , e as Índias Ocidentais , durante o último trimestre de cada um dos anos de 1807 , 8 e 9 .
      [ 443 ]  Eles põem em evidência o progresso rápido e gradual do nosso comércio ; pois que a soma de nossas exportações foi em 1807 de 8 milhões de libras esterlinas ; em 1808 de 12 ; e em 1809 de 16 ditos .
      [ 444 ]  O nobre Lorde observa que estes resultados desmentem da maneira mais satisfatória as predições dos que , opondo-se às medidas propostas pelos Ministros de Sua Majestade relativamente ao comércio com a América , imaginaram que eles deviam necessariamente ter as consequências mais desastrosas .
      [ 445 ]  Os seus efeitos , pelo contrário , tem demonstrado a sabedoria do sistema de que faziam parte ; pois que , inda que tenha havido alguma diminuição no nosso comércio particular com os Estados Unidos , o geral com as outras partes da América tem tido realmente um aumento considerável .
      [ 446 ]  As nossas exportações para a América subiam antigamente a 20 milhões , compreendendo 12 milhões pelas nossas exportações para os Estados Unidos somente ; atualmente chegam a 25 milhões , dos quais 7 respectivos aos Estados Unidos .
      [ 447 ]  Também se tem dito que a maior parte dos algodões em rama empregados nas nossas manufaturas provinham dos Estados Unidos ; mas tiraram-se abundantemente de outras partes da América , e mesmo da Índia ; e estes últimos são de tão boa qualidade , que dois vasos que estavam carregados com eles , tendo chegado a um lugar onde havia já grande abundância de outros algodões , as suas carregações foram prontamente vendidas com lucro .
      [ 448 ]  Lorde Grenville fez algumas observações sobre os efeitos das ordens do Conselho , e diz que , apesar destas medidas , o nosso comércio de exportação tem recebido um aumento progressivo , o qual teria sido ainda muito maior , se não se tivessem obstruído as nossas relações com os Estados Unidos .
      [ 449 ]  O nobre Lorde ( Bathurst ) guardou silêncio sobre o atual estado da circulação do nosso numerário ; mas este objeto fixará certamente a atenção da Câmera brevemente .
      [ 450 ]  Ordenou-se a impressão dos mapas apresentados pelo Lorde Bathurst .
      [ title: 
      [ 451 ]  Agradecimentos a Lorde Gambier .]
      [ 452 ]  Lorde Mulgrave fez a moção , que a Câmera votasse agradecimentos àquele Almirante .
      [ 453 ]  Depois das observações de alguns membros , a moção passou à unanimidade , assim como um voto de agradecimentos aos oficiais , oficiais inferiores , Soldados e Marinheiros da Esquadra comandada pelo Lorde Gambier .
      [ 454 ]  LISBOA 7 de março .
      [ 455 ]  É com muita satisfação que vemos não só estabelecido mas consolidado o novo governo da Regência espanhola .
      [ 456 ]  Oxalá que a sua Nação se convença de um modo profundo , e sem a mais leve hesitação , que as grandes convulsões políticas em tais circunstâncias são as únicas capazes de submergir os Estados : e que lhe devem em consequência prestar todos os auxílios , e toda a obediência que couber nas forças humana ; não é agora o tempo de questões abstratas , nem de dúvidas intempestivas ; o inimigo , que pertende calcar a Península , não é um inimigo ordinário ;
      [ 457 ]  é verdade que é falto de política , e não sabe empregar aqueles meios suaves , inda que hipócritas , que tão formidáveis tem sido nas mãos de outros conquistadores ; mas tem um poder enorme ; tem um ódio de tigre a todos os peninsulares , e tem enfim uma preversidade de coração superior ainda , se é possível , ao seu ódio , e ao seu poder .
      [ 458 ] 
      [ 459 ]  Todos os recursos , todos os meios , todas as potências d' alma se devem entregar aos seus Governos respectivos , e todos são necessários para repelir um tal inimigo .
      [ 460 ]  Não se pode , não se deve cuidar de cousa alguma , senão de repelir franceses ; tudo quanto for útil para este fim , é útil para nós ; tudo quanto encontrar , ou se lhe opuser de qualquer maneira , nos é fatal .
      [ 461 ]  Todas as vezes que nos propomos ao mesmo tempo a mais que um objeto , a nossa alma compreende-o mal , e raramente chega aos seus fins : o objeto dos peninsulares não deve ser outro senão repelir a invasão ferocíssima dos Bárbaros ; e para isso confiem-se aos grandes homens , que atualmente os governam : conseguindo este primeiro fim , os anarquistas nada tem que esperar , e tudo entrará na ordem e na felicidade .
      [ 462 ]  Sendo um dos nossos maiores deveres transmitir à posteridade os fatos , e os nomes das pessoas , que se assinalam na nossa restauração , com a maior certeza possível , temos agora ocasião de saber que Frei José Joaquim de Jesus Mesquita e Ascenção , Religioso da Ordem dos Pregadores , natural de Sabrosa , termo de Vila Real , da família dos Capitães-Mores do Isen[t]o de Malta , foi aquele que , recebendo pólvora e bala do Capitão-Mor de Vila Real , perseguiu o Corpo do General Loison em junho de 1808 de[s]de a Regoa sobre o Douro até a Cruz da Camba ; e este é justamente aquele Frade de hábito branco , a quem o dito General fez elo[g]ios em Viseu e Mangoalde .
      [ 463 ]  Feito depois Comandante de uma Companhia de Caçadores da sua própria freguesia , serviu distintamente na campanha de 1809 : entrando na Galiza em fevereiro desse ano com as guardas avançadas da cavalaria de Trás-os-Montes , onde se bateu duas vezes com o inimigo ; sendo a sua Companhia uma das primeiras que entrou na retoma[d]a de Chaves ; depois nos diversos combates de Penafiel , e Vila Meã , até se retirar o nosso Corpo para a ponte de Amarante .
      [ 464 ]  Em todo o tempo que durou a defensa desta ponte , esteve no vão de Navios , o qual passou dez ou doze vezes a perseguir e divertir o inimigo na margem direita do Tâmega , onde lhe causou algum estrago , fez despojos , e ele Comandante ficou ferido levemente .
      [ 465 ]  — Ultimamente a sua Companhia foi uma das que perseguiu Soult até a Galiza , onde em Calvos de Rendim aprisionaram 4 , e mataram 3 inimigos .
      [ 466 ]  Sua Alteza Real que sempre tem premiado os serviços distintos , foi servido conferir-lhe em razão das suas primeiras ações a Abadia da Senhora da Assunção de Sonim .
      [ 467 ]  Na loja de Antonio Xavier do Valle , ao Arsenal Número 48 , se vendem coleções da Tradução do Correio de Londres do semestre passado por 1$600 réis com um índice apurado .
      [ 468 ]  O mesmo índice se vende separadamente por 120 réis .
      [ title: 
      [ 469 ]  AVISO .]
      [ 470 ]  Vende-se a propriedade de casas , sitas no alto da Cruz de Buenos Aires , em que assiste o Ilustríssimo Encarregado dos Negócios do Império da Rússia ; quem as quiser comprar procure seu dono , morador no mesmo bairro , na rua do Sacramento da Lapa Número 46 .
      [ comment: 
      [ 471 ]  LISBOA . NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 472 ] 
      [ 473 ]  Número 58
      [ title: 
      [ 474 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 475 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 476 ]  Quinta-feira 8 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 477 ]  GRÃ-BRETANHA .
      [ 478 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de fevereiro .
      [ 479 ]  Parlamento Imperial .]
      [ title: 
      [ 480 ]  Câmera dos Pares .
      [ 481 ]  Sessão de 9 de fevereiro .]
      [ 482 ]  O Lorde Chanceler dirigindo-se a Lorde Gambier lhe comunica os agradecimentos votados pela Câmera , e este Almirante exprime o seu reconhecimento .
      [ title: 
      [ 483 ]  Lorde Wellington .]
      [ 484 ]  O Conde de Liverpool , depois de algumas observações , diz que se faça uma proposta a Sua Majestade pela qual a Câmera exprima a sua concorrência com o objeto da mensagem , pela qual Sua Majestade lhe anunciou a sua intenção de conferir um distintivo do seu favor a Lorde Wellington , e de lhe segurar uma pensão de 2$ libras esterlinas cada ano , para ele e os seus dous primeiros herdeiros sucessivos .
      [ 485 ]  — A proposta foi adotada sem divisão .
      [ title: 
      [ 486 ]  Portugal .]
      [ 487 ]  O Duque de Norfolk deseja saber se , atendendo à parte do discurso dos Lordes commissários do Rei , na abertura do Parlamento , que diz respeito a Portugal , foi concluído algum tratado com o Príncipe Regente , e o seu governo intenta mandar para aquele Reino algumas tropas .
      [ 488 ]  O Marquês de Wellesley , quanto à primeira questão , diz que todos tratados concluídos serão apresentados à Câmera ; e quanto à segunda , observa que não se pode dar resposta alguma positiva sobre um objeto , que depende da situação relativa de Portugal e do resto da Península .
      [ 489 ]  Sessão de segunda-feira , 12 de fevereiro .
      [ 490 ]  Lorde Canningham apresenta uma petição dos Católicos Romanos do Condado de Clare , na Irlanda .
      [ 491 ]  — É posta sobre a mesa .
      [ title: 
      [ 492 ]  Portugal .]
      [ 493 ]  Em resposta a uma moção do Duque de Norfolk o Marquês de Wellesley diz que brevemente terá a honra de apresentar à Câmera uma mensagem relativa às negociações , que tem tido lugar com Portugal .
      [ 494 ]  O Duque de Norfolk disse então que diferiria a sua moção .
      [ title: 
      [ 495 ]  Comércio dos Escravos .]
      [ 496 ]  Lorde Holland deseja saber quais são as medidas que o governo tem tomado para a abolição do comércio dos Escravos , depois do Acro do Parlamento , que se passou há cousa de três anos .
      [ 497 ]  Ele diferirá fazer alguma moção a este respeito até que saiba o que se tem feito para dar execução à abolição , e fazer adotar o seu princípio por outras potências , e especialmente por Portugal e pela Espanha .
      [ 498 ]  Lorde Liverpool observa que se tem dado passos a este respeito junto do governo português ; que vista a situação da Espanha e das suas Colônias , as negociações com ela para a abolição da escravatura oferecem grande dificuldades , e que se o nobre Lorde quer fazer um dia uma moção formal , ele está pronto para fazer conhecer as medidas que tem sido tomadas pelo governo .
      [ 499 ] 
      [ 500 ]  Lorde Holland anuncia uma moção a este respeito para 21 do corrente .
      [ 501 ]  — Adiado .
      [ 502 ]  ( A este respeito seja-nos lícito tocar duas palavras , já que não é este o lugar conveniente para a desenvolução de uma tão espinhosa questão .
      [ 503 ]  A situação de Portugal é a este respeito muito diferente da da Inglaterra : e prescindindo da origem deste comércio , o que é fora de dúvida é que os Estados do Brasil se exporiam a uma total ruína , se não continuassem por bastantes anos ainda o sistema da escravatura . )
      [ title: 
      [ 504 ]  Câmera dos Comuns , Sessão de sexta-feira 9 de fevereiro .]
      [ title: 
      [ 505 ]  Código penal .]
      [ 506 ]  Sir S. Romilly , depois de um longo discurso , em que ostentou muita eloquência , fez a moção seguinte .
      [ 507 ]  — " Que lhe seja permitido apresentar um Bill , que revoque os Atos do 10.º e 11.º anos do Reino de Guilherme III , e de muitas outras leis penais .
      [ 508 ]  Mister Windham fala contra a moção .
      [ 509 ]  O Chanceler do Tesouro não se opõe a ela , porque é conveniente que esta matéria seja discutida ; mas reserva exprimir a sua opinião para esse tempo .
      [ 510 ]  A moção é posta a votos , e adotada .
      [ title: 
      [ 511 ]  Expedição .]
      [ 512 ]  Mister Hutchinson anuncia para segunda-feira uma moção tendente a obter a apresentação das informações recebidas pelos Ministros de Sua Majestade antes da partida da Expedição , sobre o estado de defensa em que estava Antuérpia ; assim como dos planos das fortificações desta Cidade , que eles tinham antes disso .
      [ 513 ]  A Câmera , por moção do Lorde Porchester se forma em Junta de indagação ; e tendo Mister Yorke reclamado a execução da ordem a respeito da exclusão dos estrangeiros , estes se fizeram sair .
      [ 514 ]  No fim da Sessão , a Câmera se adiou para segunda-feira .
      [ 515 ]  ESPANHA .
      [ 516 ]  Cadix 14 de fevereiro .
      [ 517 ]  Bando .
      [ character:  Dom Francisco Xavier Venegas de Saavedra , Cavaleiro da Ordem de Calatrava , Tenente General dos Reais Exércitos , Governador Militar e Político desta Praça , Subdelegado das rendas dela e Intendente da sua Província marítima , etc .]
      [ 518 ]  Faço saber em nome da Junta Superior de governo , de que sou Presidente :
      [ 519 ]  Que a Praça de Cadiz , tendo o inimigo à vista , se acha ameaçada de um cerco , e conseguintemente sujeitos seus habitantes às leis civis e militares , que regulam em tal caso .
      [ 520 ]  Nada é mais funesto em tais circunstâncias do que a perturbação do sossego público ; nada é mais conveniente do que a vigilância para o manter ; e nada mais necessário do que o pronto , severo e exemplar castigo dos malvados , que de qualquer maneira procurem alterá-lo .
      [ 521 ]  A Junta tem tomado as medidas mais sérias para os descobrir ; e com o fim de pracaver as intrigas , e más artes de que ordinariamente se valem para seduzir os incautos , introduzir a desordem , inspirar a desconfiança e promover a confusão , decretou que se estabeleça e observe inviolavelmente o Regulamento de Polícia e segurança pública , que se segue .
      [ 522 ] 
      [ title: 
      [ 523 ]  Regulamento .]
      [ 524 ]  A Junta Superior de governo , cujo principal dever consiste na observância da ordem e em manter o sossego público , meditou profundamente sobre os meios de o assegurar .
      [ 525 ]  Em todos os tempos e circunstâncias tem obrigação o Magistrado de promover , vigiar e sustentar a esperança do seu povo , porque a sociedade descansa nas suas luzes e faculdades .
      [ 526 ]  Porém hoje é mais interessante este sagrado ofício , por quanto qualquer desordem é um crime de fatais consequências nas circunstâncias de assédio de que estamos ameaçados .
      [ 527 ]  A Junta pois , tendo à vista estes princípios , preferiu , entre outros recursos convenientes à sua execução , estabelecer o Regulamento compreendido nos Artigos seguintes :
      [ title:  I . ]
      [ 528 ]  Em cada bairro desta Cidade haverá um Tribunal de Polícia e Vigilância , composto de cinco habitantes de probidade , zelo e patriotismo , cuja eleição fará e publicará a Junta sem admitir escusa alguma aos eleitos .
      [ title:  II . ]
      [ 529 ]  As funções do dito Tribunal serão o zelo e vigilância permanente do seu distrito , nomeando e organizando patrulhas de habitantes honrados do mesmo , distribuindo-lhes e comunicando-lhes as ordens que julgarem oportunas para manter a tranquilidade no seu respectivo bairro .
      [ title:  III . ]
      [ 530 ]  Cada Tribunal se encarregará imediatamente de purificar a lista recém-formada do seu bairro , que lhe remeterá a Junta , examinando o número de pessoas que resultar , o seu procedimento e circunstâncias , e prendendo toda a que não estiver na lista , assim como o senhorio da casa ou quarto , onde furtivamente tiver sido admitida .
      [ title:  IV . ]
      [ 531 ]  Será o seu principal objeto a averiguação dos vagabundos , criminosos e gente suspeita , compreendendo-se nesta última classe todo aquele , cujo sistema obscuro e conversações enfáticas ofereçam motivo para duvidar do seu patriotismo , e recear da sua adesão ao partido francês .
      [ title:  V . ]
      [ 532 ]  Admitirá cada Tribunal as denúncias ou queixas que se lhe derem sobre esta matéria ; procederão com prontidão e segredo à averiguação do fato sem sujeição às fórmulas forenses , e propondo-se unicamente o conhecimento da verdade .
      [ title:  VI . ]
      [ 533 ]  Logo que se apreenda com indícios de crimes ou suspeiras , o Tribunal lhe fará sumário , que deverá concluir-se dentro de 24 horas precisas nos termos de sinceridade e boa fé , que se previnem no Artigo antecedente , o qual remeterão ao Juiz do Crime , para que este o confirme , e imponha as penas que autorizam as circunstâncias , sem sujeitar-se às solenidades ordinárias ; pois é de lei que se ofereçam exemplos ao povo , quando importa tanto , como agora , a sua tranquilidade e boa ordem .
      [ comment: 
      [ 534 ]  Continuar-se-á .]
      [ 535 ]  ( Como não temos Diários posteriores de Cadix , não podemos dar todos os Artigos deste regulamento de polícia ; mas pelos expostos se dão a conhecer os seus princípios , que as circunstâncias tornam necessário . )
      [ 536 ]  LISBOA 8 de março .
      [ 537 ]  Tendo durado a tempestade de um vento contrário , forte , e de rajadas por três dias sucessivos , não recebemos a mala do Sul de Portugal na segunda-feira ; nem a de ontem em tempo competente para se fazer o extrato das suas notícias .
      [ 538 ]  Da banda do Norte se confirma a notícia da retirada dos franceses das Antúrias ; porque Bonnet trouxe somente dois Regimentos e muito fracos , o que não era força suficiente para se opor ao Corpo do General Mahi , e resistir aos paisanos armados .
      [ 539 ] 
      [ 540 ]  O transporte , que domingo naufragou na terra , vinha vazio de Cadix ; a sua equipagem se salvou toda .
      [ 541 ]  Relação das pessoas que nestes Armazéns do Arsenal Real do Exército entregaram , gratuitamente , os gêneros abaixo declarados , os quais foram recebidos nestes mesmos Armazéns , desde o dia 5 até 10 de fevereiro do corrente ano : a saber
      [ 542 ]  Um soldado Miliciano , o qual não quis dar o nome .
      [ 543 ]  496 Varas de pano de algodão , Guilherme de Guimarens , Capitão do Regimento de cavalaria Número 10
      [ title: 
      [ 544 ]  Tudo para mão de obra . ]
      [ 545 ]  5 pares de loros para estribos , 10 pares de estribos portugueses , 3 pares de estribos ingleses , 12 freios cavalares , 1 espada com guarnição de ferro para cavalaria , 1 folha de chifarote , 5 guarnições de ferro para espadas de cavalaria , 20 porte-clavinas , 10 peitorais de cavalaria , 5 rabichos , 1 coldre de vaqueta para pistola , 4 cartucheiras para [...] cavalaria , 1 par de rédeas para cabeçada de freio ,
      [ title: 
      [ 546 ]  Tudo bastantemente arruinado . ]
      [ 547 ]  19 selas para cavalaria , 9 loros para estribos , 7 cabeçadas de freio , 4 guarda-feixos de bezerro , 3 peitos de ferro , 2 rabichos , 7 pares de garupas , 11 pares de cilhas de couro , 15 coldres de vaqueta para pistolas , 3 cabrestilhos de couro , 7 pares de rédeas , para cabeçadas de couro ,
      [ 548 ]  No mesmo Arsenal Real entregou José de Videiro 15 pares de sapatos .
      [ 549 ]  Arsenal Real do Exército 17 de fevereiro de 1810 .
      [ 550 ]  Victorino Antonio Nogueira .
      [ title: 
      [ 551 ]  AVISO .]
      [ 552 ]  Quem quiser lançar na arrematação da iluminação da Cidade , em toda , ou por distritos , compareça na Intendência geral da Polícia da Corte e Reino nas manhãs dos dias 12 , 14 e 16 do corrente , em que se hão de receber os lanços de quem por menos a fizer , debaixo de Condições , que nesse ato serão apresentadas .
      [ comment: 
      [ 553 ]  LISBOA .
      [ 554 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 555 ] 
      [ title: 
      [ 556 ]  Número 59]
      [ title: 
      [ 557 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 558 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 559 ]  Sexta-feira 9 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 560 ]  GRÃ-BRETANHA .]
      [ title: 
      [ 561 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de fevereiro .]
      [ 562 ]  Segundo notícias de Paris dos últimos de janeiro , publicaram-se em Milão dous decretos Imperiais a 6 de janeiro ; um fixando a conscrição para 1810 , no Reino de Itália , a 11$400 homens ; outro concedendo um pleno e livre perdão a todos os desertores e conscritos refratários do mesmo reino .
      [ 563 ]  Somente metade dos conscritos deste ano é chamada para serviço ativo ; a outra metade formará uma reserva , e se conservará pronta para o caso de alguma urgência .
      [ 564 ]  Os designados para o serviço deste ano devem juntar-se aos seus Corpos pelo 1.º de fevereiro .
      [ 565 ]  ( Há muitas pessoas , que julgam que todos os decretos se executam pontualmente em França ; que nada ali discrepa das ordens dadas ; que não há desertores , porque apenas se prende o primeiro é logo espingardeado , etc. etc .
      [ 566 ]  É pelo contrário ; os papéis públicos nos dizem continuamente que os alemães e italianos desertam aos montes : e aquele segundo decreto o prova evidentemente .
      [ 567 ]  Na verdade a disciplina e severidade militares são absolutamente essenciais em todos os povos beligerantes : mas aqueles que conhecem a bárbara injustiça da causa , porquê combatem ; aqueles que sabem que não derramam o seu e o alheio sangue por defenderem a independência do seu Soberano e da sua Pátria , mas para apertarem inda mais os grilhões nos próprios pulsos , para esses não há violência que baste para impedir uma extensíssima deserção ; que seria muito maior ainda , experimentando revezes as armas francesas . )
      [ 568 ]  Relativamente ao mau estado dos negócios entre França e os Estados Unidos , daremos o extrato de uma carta datada de Paris , a 16 de janeiro , e dirigida a uma casa de Negócio de grande consideração em Londres .
      [ 569 ]  " Devo informar-vos que foram recebidas ordens em Nápoles , no 1.º e 2.º do corrente , para pôr os selos oficiais em todos os navios e cargas americanas , e às autoridades respectivas para dispor delas imediatamente em venda pública .
      [ 570 ]  Uma carga se devia vender a 5 ( julga-se aqui será do Hércules , de Baltimore ) e deviam seguir se outras imediatamene .
      [ 571 ]  Esta medida tem produzido a maior consternação e espanto , e teve lugar justamente no momento que nós contávamos com a renovação do comércio com os Estados Unidos .
      [ 572 ]  Expediram-se as mesmas ordens a Bilbau , São Sebastião , etc. etc. e devem imediatamente pôr-se em execução , com uma exceção , a saber , as cargas que não tiverem sido dirigidos para se venderem naqueles portos .
      [ 573 ]  " Os termos da ordem , que eu vi , eram sequestrar e confiscar ; mas tenho dúvidas relativas à verdade delas , inda que é certo terem se posto os selos em todos os navios americanos nestes portos , e se deram instruções positivas para se não dar aos Capitães e Sobrecargas senão o estritamente necessário para se sustentarem .
      [ 574 ] 
      [ 575 ]  Não percais tempo em escrever aos vossos amigos da América .
      [ 576 ]  Acaurelai os vossos concidadãos para que não mandem a sua propriedade ao Continente no presente estado dos negócios , nem antes que se estabeleça alguma cousa sobre mais permanentes bases .
      [ 577 ]  " Há dezessete navios americanos em Nápoles ; e neste momento recebemos notícia de chegar lá outro navio de Boston , depois de ter sido primeiramente tomado por um corsário ao pé do porto . "
      [ 578 ]  O Rei de Prússia publicou um Edito a 17 do passado , autorizando a venda de uma parte dos bens Reais .
      [ 579 ]  Estava assinado por Sua Majestade e pelos príncipes seus irmãos .
      [ 580 ]  Este Edito é em contravenção ao publicado por Frederico Guilherme I a 13 de agosto de 1713 ; mais foi ditado pelas necessidades do Estado .
      [ 581 ]  Há um considerável embaraço nos negócios mercantis em São Petersburgo ; faz-se muito pouco comércio ; o dinheiro é raro , e o crédito diminui todos os dias .
      [ 582 ]  O rumor público , que tem já dado a Bonaparte tantas mulheres , quantas bastariam a um Grão Kan da Tartária , lhe acaba de achar outra na filha do Príncipe hereditário de Baden , irmã da Imperatriz da Rússia , da ex-Rainha de Suécia , e da Rainha da Baviera .
      [ 583 ]  O Príncipe de Baden educou as suas cinco filhas em diferentes religiões , com vistas de as estabelecer em diversos países .
      [ 584 ]  A Imperatriz Luiza na religião grega , a ex-Rainha de Suécia na Luterana , etc .
      [ 585 ]  A Princesa de que falamos era destinada para uma Corte Protestante , até à visita de Bonaparte a Karlsruhe , em 1805 , quando , segundo se diz , em consideração à dignidade que a espera , ela se fez C[a]tólica .
      [ 586 ]  ( Ainda que isto seja uma simples anedota , ela não deixa de ser provável ; porque as margens do Reno são aquelas onde mais grassaram , depois das do Sena , as falsas e funestíssimas doutrinas que precederam à Revolução .
      [ 587 ]  Vejam-se as Memórias do Jacobinismo do Abade Barruel . )
      [ 588 ]  ESPANHA .
      [ 589 ]  Badajoz 28 de fevereiro .
      [ 590 ]  Consta-nos pelas últimas notícias de Sevilha que os inimigos quizeram pôr a máscara da moderação e da justiça para aliciar a vontade dos habitantes que ficaram naquela Cidade , e atrair os que emigraram e andam errantes .
      [ 591 ]  Até fizeram proclamações cheias de grandes projetos .
      [ 592 ]  Os sevilhanos ( e hoje todo o mundo ) não deixam de conhecer que isto são palavras guturais , que não tem outro objeto senão aluciná-los , com maior habilidade política
      [ 593 ]  ( E é tanta a sua habilidade política , que poucos dias depois destas promessas e proclamações cometeram em Málaga as mais espantosas crueldades ; tem chegado a tão refinado grau a ferocidade , e a preversidade francesas , que apesar de conhecerem a necessidade absoluta de se fingirem menos maus , não podem : novas Medeias veem o melhor , e fazem o pior .
      [ 594 ]  Tal é o efeito do hábito inveterado de roubarem , de matarem , e de atropelarem todos os direitos ! ) .
      [ 595 ]  O Rei intruso deu ordem para que todos os habitantes entreguem a comissários franceses as armas , fardamentos , petrechos e munições de guerra , que tiverem em suas casas , ou deem conta dos sítios em que se acharem ; e acrescenta que lhe constava estarem escondidas grandes quantidades daqueles gêneros .
      [ 596 ]  Só alguns débe[i]s e pusilânimes obedeceram a estas ordens ; porém foi atirando com eles às ruas , e inutilizando-as antes para que não possam sevir de proveito algum .
      [ 597 ] 
      [ 598 ]  Também se afixaram Editais , em que determina que as religiosas se conservem sossegadas em seus conventos ; porém com ordem que não permita entrar mais alguma neste gênero de vida .
      [ 599 ]  Mandou-se aos religiosos que se vistam de Seculares , e deixem com com o hábito suas Comunidades , buscando cada um seu domicílio particular .
      [ 600 ]  Só esta última disposição me parece bastante para que o povo sevilhano viva na maior inquietação , e espere com impaciência algum meio que se lhe proporcione para sacudir um Tirano , cujo objeto é acabar com a religião , que há muitos séculos ali entrou triunfante pelo poder de São Fernando , e que este fez florecer com tantos estabelecimentos e casa religiosas !
      [ 601 ]  LISBOA 9 de março .
      [ 602 ]  No dia 7 à noite chegou a Lisboa o Correio do Sul de Portugal , apesar de continuar ainda um tempo bastantemente tempestuoso .
      [ 603 ]  Por ele nos vieram Diários de Badajoz até 5 do corrente .
      [ 604 ]  As suas principais notícias são as seguintes :
      [ date:  1 de março . ]
      [ 605 ]  O inimigo se retirou antes d' ontem dos povos de Talavera , Albuera , Valverde e Mon[t]ijo .
      [ 606 ]  Uns recuam para os Santos de Zafra , e outros para Mérida .
      [ 607 ]  Julgamos que a sua intenção será tomarem uns pontos de Almaraz e Arcebispo , e outros as alturas de Santa Olaia e outros sítios , onde antes se achavam colocadas as nossas baterias .
      [ 608 ]  — Vem igualmente uma fala do General interino do Exército da Esquerda , Gabriel de Mendizabal , ao Seu Exército ; é datada de Albuquerque a 26 de fevereiro .
      [ 609 ]  — Amanhã a daremos por extenso .
      [ date:  2 de março . ]
      [ 610 ]  Depois da saída dos inimigos de Talavera , tem referido os habitantes daquela terra , que eles ali conduziram 8 carros de feridos , e 50 mortos , dos que tinham ido pedir rações a Vilar de Rei ; acrescentando que fora uma partida considerável , e toda composta de Dragões escolhidos .
      [ 611 ]  No Diário de 5 de março vem um elogio à Nação britânica , comparando os benefícios , que ela tem derramado sobre a Península , com as pavorosas calamidades que lhe tem causado a França ; tendo ocasião o copiaremos .
      [ 612 ]  Traz igualmente algumas ações das partidas soltas ; uma delas aprisionou sete Dragões com seus cavalos .
      [ title: 
      [ 613 ]  Quartel General de Calhariz 1 de março de 1810 .
      [ 614 ]  Ordem do Dia .]
      [ 615 ]  O Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Marechal Beresford , Comandante em Chefe do Exército , viu ultimamente os Regimentos de Cavelleria , que se acham em Lisboa , e tem todo o motivo para estar satisfeito com a Brigada que Comanda o Senhor Brigadeiro Madden , composta dos Regimentos Número 5 , e 8 , e para o louvar .
      [ 616 ]  O asseio e boa aparência dos Soldados desta Brigada , quer os considerem na qualidade de Soldados , quer mesmo na de homens , e o estado das éguas mostram suficientemente o cuidado , e atenção de todos os oficiais , o espírito de Corpo , e a boa vontade dos Soldados ; assim como o exercício , e manobras fazem ver os seus conhecimentos , e adiantamento em disciplina ; e o Senhor Marechal , aprovando muito tudo isto , teve grande prazer em dar agradecimentos , aos Comandantes , e aos mais oficiais , e Soldados dos referidos Regimentos .
      [ 617 ]  As mesmas demonstrações de satisfeito , e os mesmos agradecimentos deu o Senhor Marechal ao Regimento Número 4 comandado pelo Senhor Tenente Coronel Campbell , particularizando os oficiais , cujo merecimento o Senhor Marechal aprova decididamente .
      [ 618 ] 
      [ 619 ]  Enquanto ao Regimento Número 10 sente o Senhor Marechal ser obrigado a dizer que não lhe achou melhoramento em coisa alguma comparativamente ao estado , em que o achara na revista que lhe passou há três meses , contudo não pode atribuir isto à falta de boa vontade ; e porque tem posto neste Regimento uma pessoa tão capaz de o instruir , como é o Senhor Tenente Coronel Visconde de Barbacena , espera que os oficiais e Soldados deem provas de que não vêm deles o não estarem mais adiantados , e ao menos não terão desculpa alguma se deixarem de se instruir bem .
      [ 620 ]  Os cavalos deste Regimento acusam muita negligência , e falta de atenção da parte dos oficiais para o Serviço das Cavalhariças .
      [ 621 ]  O Senhor Marechal viu também dois Esquadrões do Regimento Número 11 , e considerando o estado em que este Regimento recebeu os cavalos , e a desvantagem que tem tido pela qualidade do Serviço , em que tem sido empregado , não pode deixar de fazer os maiores elogios ao Senhor Tenente Coronel Domingos Bernardino de Sousa , que comanda este Regimento , pelo excelente estado dos cavalos e dos Soldados , e o Senhor Marechal confessa que , atendendo a tais circunstâncias , não esperava achar tanto ; e daqui conclui que nada mostra mais positivamente o resultado dos conhecimentos unidos à diligência , e zelo pelo Serviço do que o estado deste Regimento .
      [ 622 ]  Ele recebeu os cavalos rejeitados do Regimento Número 10 , e está presentemente a todo o ponto de vista em melhor estado do que este .
      [ 623 ]  O Senhor Tenente Coronel Domingos Bernardino de Sousa comunicará aos oficiais do Regimento quanto o Senhor Marechal está satisfeito do bem que eles concorrem a auxiliar o cuidado , e zelo do seu Comandante .
      [ 624 ]  O Senhor Marechal não pode deixar de aproveitar esta ocasião , para testemunhar a Sua Excelência o Senhor Brigadeiro Conde de Sampaio quanto se satisfaz em lhe agradecer os arranjamentos , que tem feito a respeito da cavalaria , e a sua atividade e zelo assíduo em concorrer para que tudo avance , e contribua para o bem do Serviço de Sua Alteza Real o Príncipe Regente Nosso Senhor .
      [ 625 ]  Depois que o Senhor Marechal tomou o Comando do Exército de Sua Alteza Real uma série de circunstâncias tem posto sempre debaixo da sua imediata , e particular observação , o Senhor Conde de Sampaio , e como Sua Excelência tem sempre divisado nele o mesmo zelo , e desvelo pelo serviço , o Senhor Marechal tem grande razer de lhe testemunar publicamente o seu contentamento .
      [ 626 ]  Ordena o Senhor Marechal que os Corpos de cavalaria não se instruam somente na disciplina a cavalo ; mas também na disciplina a pé ; e tendo observado que a cavalaria , em todo o serviço a pé , e mesmo fora de serviço usa das botas , que se lhes dão , estragando-as assim sem necessidade quando também recebe sapatos , determina , que a pé use sempre destes , exceto quando montar guardas .
      [ signed:  = Ajudante General Mozinho . = ]
      [ title: 
      [ 627 ]  AVISO .]
      [ 628 ]  Pela Administração geral do Correio Marítimo desta Corte se faz público , que a 11 do presente mês sairá para a Ilha da Madeira o Iate Destemido , Mestre Manoel Vicente Rosa ; a 20 para o Maranhão o navio Providência , Capitão Bento Gonçalves Souto .
      [ 629 ]  As Cartas serão lançadas no Correio até a meia-noite dos dias antecedentes .
      [ comment: 
      [ 630 ]  LISBOA .
      [ 631 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 632 ] 
      [ 633 ]  Número 60
      [ title: 
      [ 634 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 635 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 636 ]  Sábado 10 de março de 1810 .
      [ 637 ]  LISBOA 10 de março .
      [ 638 ]  É com grande satisfação que anunciamos termos recebido notícias sumamente agradáveis da Catalunha até 23 de janeiro , de Cadix até 24 de fevereiro , e de Badajoz até 5 de março .
      [ title: 
      [ 639 ]  Principado de Catalunha .
      [ 640 ]  Manresa 13 de janeiro .]
      [ 641 ]  O Marechal de Campo Dom Henrique O-Donell , escreve em data de hoje à Junta Superior desta Província o seguinte :
      [ 642 ]  " Os inimigos com 6$ homens comandados pelo General Suham atacaram ontem de tarde a divisão do comando Brigadeiro Porta , ao passo que ela subia de Centellas a incorporar-se com esta divisão da vanguarda do meu comando .
      [ 643 ]  Ao princípio conseguiram vantagens sobre a divisão de Porta , e a superioridade do seu número obrigou esta a precipitar a sua marcha ; porém tendo acudido com oportunidade a do meu comando sobre as alturas de Coll-Suspina , foram atacados os inimigos com tanto valor pelas tropas desta , e da de Porta , tornada a vir , que depois de um sanguinolento combate se entregaram a uma desordenada fugida , a qual favoreceu a escuridade da noite .
      [ 644 ]  Fizemos vários oficiais e Soldados prisioneiros , e ainda que a nossa perda de mortos e feridos é bastante considerável , há sido sem dúvida maior a do inimigo . "
      [ 645 ]  O Tenente , que trouxe este ofício , acrescenta que são sete os oficiais , e mais de 100 os Soldados franceses aprisionados .
      [ title: 
      [ 646 ]  Idem .
      [ 647 ]  Gazeta Extraordinária de 22 .]
      [ 648 ]  O General em Chefe interino deste Exército , Dom Henrique O-Donell , comunica à Junta do Principado o ofício , que recebera do Brigadeiro Dom Antonio Porta , em que lhe diz : " que o Brigadeiro Marquês de Campo Verde atacou ontem a columa inimiga , que tinha saído ultimamente de Barcelona , e se achava em Granollers em número de 2500 infantes , e 50 a 60 couraceiros com 2 peças ; sobre cuja divisão conseguiu vantagens decisivas ; e tendo-se retirado os inimigos ao povo de Mollet , e havendo-se unido com o dito Marquês de Campo Verde a divisão do mesmo Brigadeiro Porta seguiram a retirado do inimigo , o qual acharam formado em batalha no mesmo povo de Mollet ; onde o atacaram as nossas tropas com tanta intrepidez e valor que não esteve um momento indecisa a vitória ; tendo-o destroçado inteiramente , sem se terem salvado mais que uns 200 infantes , e tomando-se-lhes as duas únicas peças , com que fazia fogo .
      [ 649 ]  O que a mesma Junta Superior se apressa a comunicar ao público para sua satisfação .
      [ title: 
      [ 650 ]  Idem .
      [ 651 ]  Gazeta Extraordinária de 23 .]
      [ 652 ]  O Excelentíssimo Senhor Dom João de Henestrosa acaba de receber do Brigadeiro Marquês de Campo Verde a parte seguinte :
      [ 653 ]  " Excelentíssimo Senhor : cumprindo com a ordem de Vossa Excelência para que atacasse os inimigos , o executei esta manhã em Santa Perpétua , conseguindo que de 400 homens , que guarneciam o dito ponto , só escapassem dois , os mais foram mortos ou prisioneiros .
      [ 654 ] 
      [ 655 ]  Concluída esta ação chegou a divisão do Brigadeiro Porta , que pela distância que havia não o pode fazer antes ; e determinamos ambos atacar os que estavam em Mollet , fazendo-o o Brigadeiro Porta pela esquerda , e eu pela direita : o resultado foi uma completa derrota dos inimigos ; salvando-se só 200 a 300 homens , e perdendo entre mortos , feridos e prisioneiros até 900 , tomando-se lhes duas peças , uma bandeira , e muitos despojos .
      [ 656 ]  Entre os prisioneiros se acha o Comandante General da dita divisão , Coronel dos Couraceiros , o qual com os mais remeterei a Vossa Excelência .
      [ 657 ]  Logo que os Chefes me entragarem as listas das perdas que tivemos , como dos sujeitos que distinguissem , as comunicarei a Vossa Excelência para as fazer subir a Sua Majestade se o julgar conveniente .
      [ closing:  Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .]
      [ date:  Sanmanat 21 de janeiro de 1810 ]
      [ signed:  = Excelentíssimo Senhor = O Marquês de Campo Verde = Excelentíssimo Senhor Dom João Henestrosa . " ]
      [ 658 ]  ( Tais são os brilhantes sucessos da Catalunha !
      [ 659 ]  Agora daremos o resumo dos de Cadix , reservando para os números seguintes maiores detalhes .
      [ 660 ]  Nossos leitores estarão lembrados que as últimas notícias , que publicamos desta Praça , eram de 14 de fevereiro . )
      [ date:  Cadix 15 de fevereiro . ]
      [ 661 ]  Não há novidade particular .
      [ 662 ]  Vão chegando alguns Soldados da Costa do Poente .
      [ 663 ]  A 10 marcharam para Gibraleão ( no Condado de Niebla ) 600 homens de tropa espanhola .
      [ date:  16 . ]
      [ 664 ]  Por Cartas particulares de boa autoridade corre que os inimigos entraram em Málaga a 5 , e que cometeram os mais bárbaros atentados naquela Cidade , cujos habitantes terão oposto a resistência , que deve inferir-se da heroica resolução que anunciaram , e da pressa com que os Vândalos lançaram fora a máscara .
      [ 665 ]  — Da Ilha anunciam ; " os inimigos não tem aumentado as suas forças ; mas continuam a aproximar mais artilheria e carros cobertos para este pontos . "
      [ 666 ]  Tem chegado mais Soldados de Higuerita .
      [ 667 ]  Hoje desembarcou o Regimento inglês de linha , Número 87 , composto de 700 homens .
      [ 668 ]  Se o Pertendente inda está nas Costas da nossa baía ( no porto de Santa Maria ) terá tido a doce satisfação de ver entrar no Porto Pico a fragata inglesa Undeunted , que traz três mildões de pesos , passados do Leandro ( nau espanhola ) ; o resto da sua riqueza vem em outra fragata da mesma Nação , que ao anoitecer ficava próxima .
      [ 669 ]  E agora que Sua Majestade é testemunha ocular , dirá que vem o Inimigo Comum trazer-nos a intriga e a discórdia !
      [ 670 ]  Este fiéis aliados vem dar novas provas da sinceridade com que auxiliam a justa causa que Espanha sustenta .
      [ date:  17 . ]
      [ 671 ]  Continuavam os inimigos a trazer artilheria , e levantar parapeitos defronte da Ilha de Leão ; mas os espanhóis as destruíam .
      [ 672 ]  Entrou a Fragata Ethation com 2:904$618 pesos duros .
      [ 673 ]  ( As fragatas traziam além disso outros gêneros . )
      [ 674 ]  Já demos anteriormente as notícias de 18 , e 19 .
      [ date:  Dia 20 . ]
      [ 675 ]  Os franceses trabalham no forte de Santa Catarina ; três lanchas inglesas tem procurado impedir os seus trabalhos .
      [ date:  21 . ]
      [ 676 ]  Os espanhóis continuam a levantar novas baterias defronte da Ilha de Leão , que os inimigos de balde intentaram estorvar .
      [ date:  22 . ]
      [ 677 ]  A Junta Superior mandou queimar publicamente na Praça todos os impressos , e Proclamações , que vieram em um falucho da Costa fronteira .
      [ 678 ]  Os inimigos continuam a conduzir petrechos para o castelo de Santa Catharina ; as forças marítimas não cessam de o incomodar pela parte do Trocadero .
      [ 679 ] 
      [ date:  23 . ]
      [ 680 ]  A 20 se tratou de formalizar as cortadura da casa de Portagem , que se adiantou muito apesar dos esforços do inimigo .
      [ 681 ]  Na manhã de 21 se continuou o trabalho da dita cortadura , e ao mesmo tempo a construção de uma bateria a favor do apoio das lanchas e guerrilhas .
      [ 682 ]  Continuam a chegar tropas de distintos pontos : entraram e estão para entrar 28 navios ingleses vindos do Mediterrâneo , que se observa trazerem tropa .
      [ 683 ]  Continua o inimigo a restabelecer baterias nas ruínas do castelo de Santa Cathatina .
      [ 684 ]  O de Matagarda amanheceu ocupado por gente das lanchas canhoneiras , que tanto tem incomodado pela parte do Trocadero , juntamente com o São Justo .
      [ 685 ]  — Os Vândalos extenderam as suas correrias até Algesiras e Tarifa .
      [ date:  24 . ]
      [ 686 ]  Segundo a parte de 22 da Real Ilha de Leão os inimigos , que se avizinharam para reconhecer nossos trabalhos , não o poderam conseguir carregados pelas nossas guerrilhas .
      [ 687 ]  Na bateria , de que se fez menção nas partes antecedentes , se colocaram seis peças de 18 , que já fizeram fogo na tarde do dito dia .
      [ 688 ]  Constantes no seu sistema de sedução , ou com o fim de algum reconhecimento enviaram outro parlamentário , que não foi ouvido , e a quem se intimou que quantos se apresentassem seriam recebidos com artilheria .
      [ 689 ]  Continuam a entrar tropas da Costa , e os inimigos a conduzirem petrechos para o castelo de Santa Catharina .
      [ 690 ]  No de Matorgada tremula já bandeira espanhola , e tanto deste ponto , como das baterias extramuros do Arsenal , da Ilha , do Justo , e das canhoneiras se tem feito hoje um fogo constante , a que responderam com um obus e uma peça .
      [ 691 ]  De Ayamonte escrevem em data de 21 que se embarcou milhão e meio de reales para Vila Real ( no Algarve ) , e a escolta de cavalaria reunida a tropas portuguesas partiu há sete dias para Badajoz a soccorrer o Marquês da Romana .
      [ title: 
      [ 692 ]  Notícias de Badajoz até 5 de março .]
      [ 693 ]  A força do inimigo , que baixou por Arcebispo , é conforme informações exatas de 4$ infantes e 600 cavalos .
      [ 694 ]  É comandanda pelo General de Divisão Merle , e pelos de Brigada Grandhoche , e Soult .
      [ 695 ]  Conserva-se em Mérida onde tem fortificado o edifício , chamado Conventual .
      [ 696 ]  Mortier conserva o Quartel General em Zafra , donde mandou tropas até Alboera no dia 2 do corrente .
      [ 697 ]  O Exército do Marquês da Romana sobe atualmente a 24$ infantes , e 2$ cavalos disponíveis : estão dentro de Badajoz 11$ homens ; mais de 6$ em Campo Maior , e o resto em Albuquerque .
      [ 698 ]  O General Blake está em Gudix ( Reino de Granada ) organizando o seu Exército , composto dos restos do que commandava Areizaga , e quantidade de dispersos que se lhe tem reunido .
      [ 699 ]  — No 1.º do corrente foi a Badajoz o General de cavalaria inglesa Staled ; saiu no dia 2 para Portalegre , donde fora mandado pelo General Hill .
      [ 700 ]  Também tivemos a relação oficial do combate de Ciudad Rodrigo do dia 12 de fevereiro .
      [ 701 ]  — Publicá-la-emos , tendo lugar .
      [ 702 ]  A nau portuguesa Maria I chegou no dia 27 a Cadix , e por falta de ventos gastou dez dias nesta viagem .
      [ title: 
      [ 703 ]  Quartel General do Calhariz 2 de março de 1810 .]
      [ title: 
      [ 704 ]  Ordem do Dia .]
      [ 705 ]  Ordena o Ilustríssimo e excelentíssimo Senhor Marechal Beresford , Comandante em chefe do Exército , que os Corpos não exijam rações de carne mais de três vezes por semana , pois que assim se contratou com os arrematantes , em razão de se tornar impossível o fornecer-se-lhes por mais vezes .
      [ 706 ] 
      [ 707 ]  Achando-se nomeada a Junta , que há de examinar a Cirurgiões-Mores , e Ajudantes de Cirurgia pertencentes aos Corpos para se qualificarem idôneos dos seus empregos , determina o Senhor Marechal aos Senhores Comandantes dos Corpos que cada um mande a esta Corte o Cirurgião-Mor , e Ajudantes de Cirurgia à presença do Físico-Mor do Exército para serem examinados , vindo uns depois dos outros , de forma que o Corpo nunca venha a estar sem alguns deles , e que não haja falta no tratamento dos doentes .
      [ 708 ]  Determina também o Senhor Marechal que nenhum indivíduo , a quem se fornece dinheiro para a compra de cavalos de pessoa , e bestas de bagagem , haja de exigir se lhes embarguem bestas , e o mesmo a respeito daqueles cujo meio de transporte para a sua bagagem está compreendido nas bestas de bagagem dadas aos Corpos , ou estiver providenciado [p]or outro qualquer modo ; e que em todo o caso se não peçam bestas embargadas para o Serviço particular , quando forem precisas para o Exército ; e finalmente que ninguém pertenda se lhes embarguem bestas , que não esteja nas circunstâncias em que a Lei lhas permita , devendo sempre exigi-las pela forma determinada pelas Leis , e Ordens do Dia .
      [ signed:  = Ajudante General . = Mozinho . ]
      [ title: 
      [ 709 ]  Quartel General do Calhariz 3 de março de 1810 .
      [ 710 ]  Ordem do Dia .]
      [ 711 ]  Tendo sido julgado em Conselho de Guerra o Senhor Coronel do Regimento de Milícias de Alcácer do Sal , João Infante de Lacerda , manda o Ilustríssimo e excelentíssimo Senhor Marechal Beresford , Comandante em Chefe , declarar ao Exército para que fique ilesa a reputação do mesmo Senhor Coronel , que este se justificara de uma maneira tal que não deixa nem o mais leve indício de que fosse culpado .
      [ 712 ]  Determina o Senhor Marechal que não se empreguem Artilheiros em fazer guardas nos Lugares , aonde se acharem de Quartel , fora daquelas dos depósitos de Artilheria , Parques , e outras relativas a objetos que possam ter relação imediata com a sua Arma .
      [ signed:  = Ajudante General = Mozinho . ]
      [ 713 ]  Silvestre José Barreira ofereceu em donativo três arrobas de óleo de linhaça , que entregou no Arsenal Real do Exército .
      [ title: 
      [ 714 ]  AVISOS .]
      [ 715 ]  Por determinação da Real Junta do comércio se faz público o anúncio seguinte :
      [ 716 ]  " No Armazém de venda da Real Fábrica das Sedas se acham prontas para se vender diariamente em maços , e por preços cômodos toda a sorte de meias , calções , luvas , e outras manufaturas de malha , tanto de seda como de cadarço .
      [ 717 ]  O que se faz público para constar a quem convier . "
      [ 718 ]  As duas firma de Pestrello de Castro e Companhia , e P. de Castro e Companhia acabaram o curso da sua sociedade , ficando ambas extintas nas duas casas de Lisboa , e Madeira , ficando existindo atualmente destas 2 firmas a de João Antonio de Castro Ataide estabelecido na Madeira .
      [ comment: 
      [ 719 ]  LISBOA .
      [ 720 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 721 ] 
      [ 722 ]  Número 61
      [ title: 
      [ 723 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 724 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 725 ]  Segunda-feira 12 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 726 ]  ESPANHA .
      [ 727 ]  Badajoz 1 de março .]
      [ title: 
      [ 728 ]  O excelentíssimo Senhor Dom Gabriel de Mendizabal , General em Chefe interino do Exército da Esquerda , ao passar ao Tejo e começarem a entrar suas tropas na Estremadura lhes falou nestes termos .]
      [ title: 
      [ 729 ]  Soldados do Exército da Esquerda .]
      [ 730 ]  Tendes passado o Tejo : um novo campo se abre a vossas glórias e aos brilhantes esforços de vosso valor heroico .
      [ 731 ]  Filhos de todas as províncias , que compõem a Monarquia espanhola , voai onde vos chamam os perigos se a defensa de vossos Concidadãos .
      [ 732 ]  Os franceses admiraram e expetimentaram o vigor de vossas armas nas montanhas de Biscaia : fugiram precidamente de vosso aspecto na Galiza , deixando aquele país da liberdade coberto de seus cadáveres : os louros eternos que cingem vossa frente , adquiridos nos campos de Castilha , vos tem feito distinguir com o glorioso título de filhos beneméritos da Pátria .
      [ 733 ]  Agora vos espera o vasto teatro da Estremadura .
      [ 734 ]  O feroz inimigo tem querido ameaçá-la ; nossa presença só fará vãos seus esforços .
      [ 735 ]  Aqui vos unireis com outros irmãos , outros companheiros d' armas , que se tem imortalizado na mesma luta que vós nas campinas da Mancha e Andaluzia .
      [ 736 ]  Leais castelhanos , valente galegos , esforçados asturianos , guerreiros de todas as províncias uni vossos esforços com os destes ilustres patriotas , e a Pátria agradecida e libertada premiará vosso heroísmo , vossas constância , os incríveis sacrifícios que lhe ofereceis ; e o vosso nome será eterno na memória da posteridade .
      [ closing: 
      [ 737 ]  Quartel General de Albuquerque 26 de fevereiro de 1810 = vosso companheiro antigo = Gabriel de Mendizabal . =]
      [ title: 
      [ 738 ]  Do mesmo lugar 5 de março .]
      [ 739 ]  Ingleses : vosso voto na causa da Espanha , vosso valor acreditado ao nosso lado , vossos interesses , vosso poder marítimo , e sobre tudo , a honra que caracteriza vossa grande Nação , exigem imperiosamente de nós as mais vivas lembranças de gratidão , as quais a posteridade transmitirá de século em século .
      [ 740 ]  Sim , generosos britanos , ninguém vos pode tirar este galardão , por mais que a tirania de um Déspota usurpador queira dizer sacrilegamente o contrário .
      [ 741 ]  Conheço a minha grosseira pena , e estou pouco costumado a separar no público o justo do injusto ; porém também não ignoro que ao depois não faltarão elogios dignos de quantas empresas há executado a Grã-Bretanha a favor da liberdade da Europa , traçados por penas mais ilustradas que a minha .
      [ 742 ]  Cubram-se de vergonha os franceses ao ver o que tem feito desde o ano de 1788 .
      [ 743 ] 
      [ 744 ]  Regicídios , homicídios , latrocínios , revoluções e todo o gênero de maldades as mais execráveis , coroando a mais inaudita com a usurpação do nosso Jovem Monarca , Fernando VII , e a profanação e extinção da nossa augustíssima religião .
      [ 745 ]  Sim , amados aliados , comparando vossos auxílios dados à Espanha com os que tem dado a França , a qual se deve mais ?
      [ 746 ]  É fácil adivinhar .
      [ 747 ]  A posteridade o reconhecerá , se voltardes a pelejar em Espanha contra a ca[n]alha que nos quer oprimir .
      [ 748 ]  Vivei seguros que vosso valor tem deixado raízes nos campos de Talavera , de Castilha , e na imortal Galiza .
      [ 749 ]  Ó joranda memorável , onde admiramos vosso valor , vossa constância e sangue frio !
      [ 750 ]  Vivei , digo , seguros da estimação e apreço , que vos tem este Exército da esquerda e o seu digníssimo General , o excelentíssimo Senhor Marquês da Romana , que torna a comandá-lo .
      [ date:  Quartel General de San Martin de Trevejos a 15 de fevereiro de 1810 ]
      [ signed:  = Um militar espanhol . = ]
      [ title: 
      [ 751 ]  Do mesmo lugar 6 .]
      [ 752 ]  Nesta praça tudo continua na melhor ordem ; entram e saem tropas sem cessar .
      [ 753 ]  O destino das que saem é um mistério que deixamos ao tempo para se manifestar .
      [ 754 ]  Os inimigos se retiram cada vez mais
      [ 755 ]  — Sabe-se que em número de 1$ entraram em Jerez de los Caballeros , saquearam tudo sem perdoar Conventos nem Igrejas , e tornaram a marchar .
      [ title: 
      [ 756 ]  Valença 16 de fevereiro .]
      [ 757 ]  Tivemos notícias positivas de que nas vizinhanças de Horta o inimigo sofreu uma nova derrota ; e que Augerau , apesar do seu destro proclamador e de ter atribuído à ineptidão de Duhesme os destroços de Mollet e Santa Perpétua , está encerrado na Capital ( Barcelona ) com poucas esperanças de sair a disputar o terreno .
      [ title: 
      [ 758 ]  Corunha 8 de fevereiro .]
      [ 759 ]  Logo que a Junta Superior soube positivamente que o inimigo tinha penetrado nas Astúrias , nomeou o General Dom Nicolau Mahi para comandar as tropas , que se destinam para obrar por aquela parte ; das quais já partiram duas divisões desta Praça , e todas as que houverem de partir com a maior brevidade , vão bem vestidas e armadas .
      [ title: 
      [ 760 ]  Badajoz 7 de março .]
      [ 761 ]  Sabemos que o Comissário de guerra francês , que se achava em Mérida nos últimos do mês passado , expediu ordens a todos os Administradores daquela Comarca para que comparecessem a dar contas e entregar o existente em dinheiro ou gêneros ; de maneira que aquela Comarca , se ele se demora , fica totalmente arruínada .
      [ 762 ]  — A 26 uma partida de cavalaria inimiga , que se apresentou em Miajadas por dois dispersos dela , os habitantes tocaram a rebate , mataram-nos , tomaram-lhes os cavalos , dezesseis cobertos , 2$ reales , e muitas camisas .
      [ 763 ]  — Antes d' ontem se apresentaram ao Excelentíssimo Senhor Marquês da Romana , e a esta Suprema Junta quatro religiosos , Agostinhos calçados , todos conventuais em Jerez dos Cavaleiros , e conduziram desde aquela Cidade até a de Elvas 21 prisioneiros franceses , apressados em Fuente de Cantos por uma partida nossa de cavalaria .
      [ 764 ]  Tanto o Excelentíssimo Marquês da Romana , como a Junta mostraram o maior afeto a estes religiosos , beneméritos filhos da Pátria , e lhes deram as devidas graças em nome da mesma Pátria por seus bons serviços .
      [ 765 ]  As avançadas , que diariamente saem desta Praça a descobertas , não deixam de fazer alguns prisioneiros : o seu número total o daremos em um dos próximos diários .
      [ 766 ] 
      [ 767 ]  LISBOA .
      [ 768 ]  12 de março .
      [ title: 
      [ 769 ]  Notícias de Almeida até 2 de março .]
      [ date:  26 de fevereiro . ]
      [ 770 ]  Hoje pelas 9 horas da noite chegou uma Ordenança inglesa , mandada pelo Capitão inglês que comanda uma avançada de cavalaria em um povo d' Espanha daqui duas léguas , participando ao excelentíssimo Governador desta Praça , que 200 franceses tinham chegado ao povo de Barba de porco , entrando muito poucos no dito povo , e ficando a maior parte na ponte , que lhe é contígua , e que saquearam algumas casas , inda que no dia seguinte se soube serem só duas , a do Cura , e a do Adoaneiro do povo .
      [ 771 ]  O Governador desta Praça expediu no mesmo instante outra Ordenança , com o mesmo Ofício que recebera , ao Senhor General Cotton a Pinhel .
      [ date:  27 . ]
      [ 772 ]  Hoje de manhã se soube que os franceses , depois de saírem do dito povo , tornaram a entrar nele , e aí foram atacados por um pequeno número de caçadores ingleses , que dizem seriam 30 , a mataram ao inimigo 4 Soldados , e lhe tomaram um cavalo ; não tendo recebido os ingleses dano algum , antes conseguido com tão desiguais forças a vantagem que dissemos .
      [ 773 ]  Esta ação foi observada por um Capitão inglês , e outro português , e por vários paisanos portugueses e espanhóis .
      [ 774 ]  Afirma-se geralmente que entre os mortos há um Capitão .
      [ 775 ]  As notícias de hoje de Ciudad Rodrigo são as seguintes :
      [ 776 ]  Desde que os franceses se retiraram do ataque daquela Praça , conservaram as mesmas posições que antes em Bitogodino , Yecla , Olivença e Bogoso ; porém nestes três pontos só ficaram 700 cavalos , e 800 Infantes ; os mais foram para Salamanca e Zamora em número de 3$500 ; daí para Valhadolide , e depois para Madrid ; e desconfiava-se que tivesse havido nesta Corte alguma novidade em razão da pequena guarnição que ali deixaram .
      [ 777 ]  — Dizem que em Astorga foram rechaçados duas vezes pelo General Garcia .
      [ 778 ]  Também se afirma que no ataque de Ciudad Rodrigo perdera o Marechal Ney um Sobrinho seu , Ajudante de Campo .
      [ 779 ]  Os franceses juntam algumas forças em Mantilha , duas léguas para lá de Tamames .
      [ date:  28 . ]
      [ 780 ]  Hoje entraram nesta Praça escoltados por tropa espanhola 48 desertores franceses , que estavam há muito tempo no forte da Conceição .
      [ date:  1.º de março . ]
      [ 781 ]  Hoje pela manhã houve fogo de parte a parte entre os franceses , e as guerrilhas espanholas em Adiguela de Yelles 4 léguas adiante de Ciudad Rodrigo .
      [ 782 ]  Também sabemos aqui que os franceses , que ocupam os povos entre Ledesma e Ciudad Rodrigo , lhes pediram uma contribuição de 150$ cruzados .
      [ date:  Idem , 2 . ]
      [ 783 ]  Os franceses estão em San Felices em número de 2$ homens : o Brigadeiro Carrera tem 3$ em Ciudad Rodrigo ;
      [ 784 ]  Todos os franceses , que há de Salamanca para cá , não trazem por ora artilheria grossa .
      [ 785 ]  Hoje saíram desta Praça escoltados por um oficial do Regimento de Arganil os quarenta e oito franceses , que aqui tinham pernoitado no dia antes d' ontem , 28 de fevereiro .
      [ 786 ] 
      [ title: 
      [ 787 ]  Notícias do Algarve até 3 de março .]
      [ date:  Vila Real , 26 de fevereiro . ]
      [ 788 ]  O Visconde de Gante tem o seu Quartel General em Gibraleão : inda se ignora se ficará este Corpo , que é de 4 a 5$ homens , guarnecendo o Condado de Niebla , ou se embarcará para Cadix .
      [ 789 ]  Em Sevilha puseram os inimigos uma contribuição de milhão e meio de duros .
      [ date:  Ayamonte 1º de março . ]
      [ 790 ]  O Alferes-Mor de Jerez , Marquês de São Lourenço , intimado que prestasse juramento a José , respondeu que não , pois só conhecia por seu Soberano Fernando VII a quem tinha prestado o juramento ; logo o espingardearam .
      [ date:  Do mesmo lugar , 2 . ]
      [ 791 ]  Ontem 1.º do corrente entraram os franceses em São João del Puerto em número de 400 a 500 homens , metade de cavalaria .
      [ 792 ]  O Visconde de Gante , que estava em Gibraleão , se retirou para Calanhas , 8 léguas de Gibraleão para a banda da serra ; de maneira que os franceses tem o passo livre até Ayamonte .
      [ date:  Tavira 3 de março . ]
      [ 793 ]  Visto achar-se outra vez ameaçada Ayamonte , tem-se tomado todas as cautelas para a defensa das passagens , não contra o pequeno número dos que se adiantaram , mas para estarmos prontos a todos os sucessos .
      [ 794 ]  ( O Corpo do Visconde de Gante , sendo de 4 a 5$ homens , teve algum motivo , que não se diz , para deixar o passo livre a 500 franceses : é provável que não se adiantem . )
      [ 795 ]  Os Diretores da Real Fábrica das Sedas , e Obras de Águas Livres , tendo verificado que alguns confinantes do aqueduto por uma e outra banda dele , desde as suas primeiras nascentes , sem atenção alguma pelos logradeiros , que se lhe , deram de quinze pés Romanos por cada lado , proibindo-se absolutamente fazer aí sementeiras , nem plantação alguma de árvores ; não só fazem dentro desses limites obras ruinosas ao mesmo aqueduto ; mas até para defesa de suas terras e gados , tapam com pedra ensossa os arcos nele construídos para desaguadouro das correntes dos montes ; chegando ao excesso de até pertenderem abrir poços nos arredores do aqueduto , sem se embaraçarem com a destruição que é possível fazer às suas nascentes desconhecidas , etc. : para procederem com equidade no remédio de tais malfeitorias , puníveis nos autores delas , vão deste modo admoestar a todos os confinantes com o aqueduto fora de Lisboa , que sem perda de tempo desmanchem quantas obras existirem dentro do referido espaço de quinze pés de uma e outra banda do aqueduto , pena de ser demolido à sua custa tudo o que se achar feito da data deste a um mês , e de serem punidos como for justo , por qualquer obra que fizerem para o futuro : ficando outro sim advertido , que a ninguém é lícito abrir minas , nem poços , nas vizinhanças das nascentes , sem licença expressa desta Direção , precendendo os exames e averiguações devidas , e conforme a disposição do Alvará de 12 de maio de 1731 , e de outras , que mandam entrar no aqueduto todas as águas , que se descobrirem e lhe forem acessíveis ainda sendo de particulares , a quem se devem pagar .
      [ 796 ]  Para chegar à notícia de todos , a quem o cumprimento pertencer , se mandaram afixar Editais e publicar na Gazeta de Lisboa .
      [ 797 ]  Dado em mesa da Direção aos 2 de março de 1810 .
      [ 798 ]  Domingos Vandelli .
      [ 799 ]  Francisco Soares de Araujo e Silva .
      [ comment: 
      [ 800 ]  LISBOA .
      [ 801 ]  NA DE OFICINA ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 802 ] 
      [ 803 ]  Número 62 .
      [ title: 
      [ 804 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 805 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 806 ]  Terça-feira 13 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 807 ]  GRÃ-BRETANHA .
      [ 808 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de fevereiro .
      [ 809 ]  Da Gazeta da Corte .
      [ 810 ]  Tribunal do Almirantado 6 de fevereiro .]
      [ 811 ]  Receberam-se neste Tribunal Ofícios , de que damos as cópias , do Vice-Almirante o Honorable Sir Alexandre Cochrane Companions of the Order of the Bath Comandante em Chefe dos navios de Sua Majestade nas Ilhas de Sotavento , dirigidos a John Wilson Croker , Esquire .
      [ 812 ]  O primeiro é a cópia de uma Carta do Capitão Ballard , da Blonde , detalhando as particularidades de um ataque contra um corsário inimigo , tomado defronte de Basse-Terre pela lanchas da Blonde , Falcão , e Escorpião .
      [ 813 ]  O segundo é a cópia de uma Carta do Capitão Cameron da chalupa de Sua Majestade Hazard , anunciando a total destruição de uma escuna , corsário , e de uma bateria , à sombra da qual ela estava ancorada ; o que foi executado em circunstâncias de muita dificuldade e na presença de uma força formidável , e por isso faz uma grande honra às pessoas empregadas .
      [ 814 ]  A escuna estava ancorada ao pé de Santa Maria de Guadalupe , e o Pelorus estava de conserva com o Hazard .
      [ 815 ]  A perda do Pelorus foi a do Tenente Flinn ferido , de três homens mortos , e quatro feridos ; a do Hazard foi a mesma .
      [ 816 ]  O terceiro despacho descreve o extraordinário valor patenteado pelos oficiais e tripulação da Thetis , do Pultusk , do Achates , do Baccho , e da Attentive , em cortarem a corveta francesa , o Niso , do porto de Hayes , na Guadalupe , e destruírem as baterias e defensas do porto .
      [ 817 ]  A nossa perda foi somente de 4 feridos .
      [ 818 ]  O quarto contém a cópia de uma Carta do Capitão Hawker , do Melampo , relatando o ter aprezado uma corveta francesa , caregada de abastecimentos para a Guadalupe .
      [ 819 ]  O quinto traz inclusa a informação do Capitão Walker , da chalupa de Sua Majestade Rosamonde , de ter tomado o Papillon , corveta francesa , que levava a bordo 30 Soldados , e quantidade de farinha destinada para a guarnição da Guadalupe .
      [ 820 ]  O sexto despacho é da forma seguinte :
      [ title: 
      [ 821 ]  A bordo do Pompeo , junto a Maria Galante , 25 de dezembro .]
      [ character:  Senhor]
      [ 822 ]  — Estava a 16 do corrente ancorado na baía do Forte Real , Ilha da Martinica , quando vi um Brigue de guerra , no mar alto , a sotavento , fazendo sinal que lhe tinham dado caça fragatas inimigas .
      [ 823 ]  Ordenei imediatamente por sinais ao Perlen , que há então para Guadalupe , que falas[s] e a Brigue , e governasse segundo as informações que recebesse dele .
      [ 824 ]  A Al[eme]na teve ordem de levar âncora e de o seguir ; o Sceptro , o Alfredo , e a Freija , que se reuniam nesse momento , receberam ordem de não deitar ferro e de nos seguirem também , deixando aí os seus barcos chatos .
      [ 825 ]  Apenas sube do Capitão Weatherall , do Observador , Brigue que tinha feito o sinal que as fragatas inimidas , em número de quatro , tinham tomado e queimado o vaso de Sua Majestade a Juno ( pertencendo à Esquadra de Halifax ) cousa de 150 milhas a barlavento da Guadalupe , e que o Observador tinha escapado pela superioridade da sua marcha , eu comecei a navegar com este vaso , e o Abercombrie e cheguei à altura de Saintes a 18 muito cedo .
      [ 826 ] 
      [ 827 ]  Ao meio-dia o Capitão Eliott da chalupa de Sua Majestade Pultusk me informou que duas fragatas inimigas estavam ancoradas cousa de três léguas ao Noroeste da Cidade de Basseterre .
      [ 828 ]  Ordenei então ao Capitão Fahie , do Abercombrie , que guardasse a Ponta a Pitre , e ao Capitão Watson , do Alfredo , que vigiasse Basseterre ; e eu forcei de vela com o meu navio com intenção de atacar o inimigo ; mas aproximando-me de mais perto , descobrei o Sceptro , nau de linha , as fragatas a Blonde , a Thetis , a Freija e o Castor , as chalupas Cygnet , Hazard e o Ringdove , e a galeota Isabel , prontos a começar o ataque .
      [ 829 ]  Em consequência nada mudei às disposições judiciosas do Capitão Ballard , so Sceptro , o Capitão mais antigo , e só pude ser testemunha do combate , porque os ventos ligeiros e variáveis não daixavam chegar o Pompeo a tiro de canhão , até ter cessado a ação , e terem sido inteiramente destruídas as duas fragatas e as baterias , que defendiam o ancoradouro .
      [ 830 ]  A Blonde , a Thetis , a Cygnet , o Hazard e o Ringdove sustentaram o forte do combate , estando adiante dos outros vasos ; pelo vivo fogo que fizeram , uma das fragatas inimigas ficou em pouco tempo desmastreada , e então as equipagens desampararam os seus vasos , e pouco depois lhes puseram fogo .
      [ 831 ]  Em consequência o Capitão Cameron , do Hazard , desembarc[o]u com os destacamentos das lanchas da Esquadra , tomou de assalto as baterias donde o inimigo incomodava ainda os nossos navios com a sua artilheria e mosquetaria ; e no momento , em que ele mesmo trazia a bandeira inimiga , foi morto com um tiro de pedreiro .
      [ 832 ]  O serviço perdeu nele um oficial bravo e distinto ; e o primeiro Tenente Jenkins , da Blonde , foi também morto ; cada um deles deixou uma viúva , e uma família , que tem de lamentar a sua perda .
      [ 833 ]  Os nomes das fragatas destruídas são , como me dizem , a Loire e Seine , de 40 peças cada uma ; mas não tinham uma só na coberta , e no castelo de proa ; estavam ancoradas em uma forte posição na enseada da Barque , tendo as suas baterias dirigidas para a entrada , a qual estava defendida por uma forte bateria , que está presentemente demolida , e cujos armazéns se fizeram saltar pelos ares .
      [ 834 ]  Consta-me por 7 prisioneiros trazidos da Costa que estes vasos não tinham o seu completo de equipagens ; mas que tinham a bordo 400 Soldados e 50 Artilheiros , que escaparam todos , à exceção dos 7 já mencionados e de 20 outros , que se acharam em um vaso retomado ; mas todas as munições de guerra e de boca destinadas para a guarnição da Guadalupe saltaram pelos ares com as fragatas .
      [ 835 ]  Remeto junta uma lista dos mortos e feridos .
      [ 836 ]  A perda da Blonde é assaz grande , e tenho razão para pensar que a do inimigo não o é menos , pois ele apenas teve tempo de salvar os seus vestidos .
      [ 837 ]  Tenho todos os motivos de estar muito satisfeito de emulação e do valor patenteados pelas equipagens dos diversos navios , ao aproximarem-se aos inimigos ; e[u] vos rogo que informeis disto os Lor[d]es do Almirantado , e que ponhais na sua presença a relação do Capitão Ballard , que remeto junta .
      [ 838 ]  Ainda não tenho podido encontrar as outras duas fragatas ; mas tenho muitas esperanças de as impedir que entrem na Guadalupe .
      [ closing: 
      [ 839 ]  Tenho a honra etc .
      [ signed:  ( Assinado ) Alexandre Cochrane . ]]
      [ 840 ] 
      [ 841 ]  ( Segue-se uma Carta do Capitão Ballard , sobre o mesmo objeto ; mas menos circunstanciada que a antecedente . )
      [ 842 ]  Continua uma lista nominativa de mortos e feridos ; na Thetis ficaram 6 feridos ; na Blonde 7 mortos , e 17 feridos .
      [ title: 
      [ 843 ]  Extrato de uma Carta do H. Capitão Bonverie , da Medura , datada de 14 de janeiro de 1810 .]
      [ 844 ]  Tenho a honra de vos informar que ontem o navio de Sua Majestade do meu comando tomou o corsário francês , Hirrondelle , de 14 peças e 75 homens ; é absolutamente novo , pertencia a Nantes ; e partiu do Loire 24 horas exatamente antes de ser tomado .
      [ title: 
      [ 845 ]  Carta do Capitão Mudge , da Phenix datada de 29 de janeiro .]
      [ 846 ]  Mister tenho a honra de vos informar que à uma da tarde , depois de uma caça de 21 horas ( as últimas seis de calmaria ) , aprezei com as lanchas deste navio , e do Jalouse o corsário francês , o Carlos , de 14 peças e 90 homens .
      [ 847 ]  É justo informar suas Excelências , que os Tenentes Monday e Roberts , com o Tenente Randall do Jalouse o abordaram debaixo de um vivo fogo de mosquetaria .
      [ closing:  Tenho etc. Z. Mudge]
      [ title: 
      [ 848 ]  ESPANHA .]
      [ title: 
      [ 849 ]  Detalhes das notícias de Cadiz desde 20 até 24 de fevereiro .]
      [ date:  Dia 20 . ]
      [ 850 ]  Continuaram os inimigos hoje ao amanhecer a incomodar a nova bateria do Salero .
      [ 851 ]  Porém pelo vivo fogo das lanchas se fez calar o dos inimigos , de modo que a dita bateria ficou concluída com 4 peças de 18 , 3 de 12 , e 1 de 8 , todas montadas .
      [ 852 ]  Também se principiou uma nova cortadura no arrecife debaixo do fogo da nova bateria avançada , cujo trabalho quiseram esta noite impedir os inimigos em número de 400 infantes , atacando nossas guerrilhas , que estavam avançadas para sustentar os trabalhadores , e ainda que as obrigaram a recuar por sua superioridade , a favor do fogo das nossas baterias tornou a ser carregado o Corpo inimigo , e a cortadura se continua e esta já muito adiantada .
      [ date:  Real Ilha de Leão 18 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  = Manoel Maria Guerreiro . ]
      [ date:  Dia 21 . ]
      [ 853 ]  Continuam os franceses os seus trabalhos no castelo de Santa Catharina , tendo já levantado 8 merlões ; e pelo ângulo que olha ao Oes-Sudoeste estão fazendo um espaldão de terra .
      [ date:  Dia 22 . ]
      [ 854 ]  No dia 20 do presente se tratou de formalizar a cortadura da Portagem , que os inimigos quiseram impedir , como tinham feito antecedentemente ; porém não obstante os seus poderesos esforços , tiveram que ceder à valerosa conduta das lanchas e guerrilhas de infataria , sem conseguir apoderar-se do posto , no qual se conservaram os nossos todas a noite , e os trabalhadores deixaram a cortadura bastantemente profunda .
      [ 855 ]  A perda dos inimigos foi conhecidamente de 8 homens , sem que tivéssemos desgraça alguma .
      [ 856 ]  Ontem ao anoitecer se apresentou na ponte um parlamentário , e imediatamente lhe foi entregue a carta por meio do oficial de guerrilhas , pous ordenou o General , de acordo com o Supremo Conselho de Regência , que não se admitam parlamentários .
      [ closing: 
      [ 857 ]  Cadix 22 de fevereiro de 1810 = De ordem da Junta Superior = Manoel Maria d' Arce , Secretário .]
      [ date:  Dia 23 . ]
      [ 858 ]  Parte do Brigadeiro Dom José Antonio de la Torre , Comandante da ponte de Suaso , em data de 23 .
      [ 859 ]  O Capitão Comandante das guerrilhas destinadas a proteger os trabalhos de destruir a bateria , que os inimigos estavam formando sobre o arrecife de Chiclana acaba de me dar parte verbal de o ter executado completamente , tendo arrasado todas as obras que o inimigo tinha formado , em termos de se não poder abrigar do fogo da nossa artilheria .
      [ 860 ] 
      [ 861 ]  Por nossa parte , houve um morto e 2 feridos , e um contuso .
      [ 862 ]  Os inimigos , segundo todos os sinais , tiveram perda considerável ; pois na bateria havia dois charcos de sangue , e pela estrada adiante para Chiclana dois regos também se sangue .
      [ 863 ]  Tomaram-se-lhes além disso 5 espingardas , 5 mochilas , e outros efeitos .
      [ closing:  Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .]
      [ date:  Ponte de Suaso 23 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  José Antonio de la Torre . ]
      [ 864 ]  Os inimigos impuseram em Algesiras uma contribuição de 36$ reales ; cobrados os quais se retiraram .
      [ 865 ]  Em Sevilha impuseram uma contribuição de 40 por 100 sobre os gêneros ingleses .
      [ 866 ]  Os espanhóis e ingleses que estão em Matagorda desembarcaram de noite , e tomaram 4 peças no castelo .
      [ date:  Dia 24 . ]
      [ 867 ]  De Ayamonte em data de 21 nos escrevem o seguinte :
      [ 868 ]  " A divisão de Zeraim , pela maior parte , ocupa o Condado de Niebla , Gibraleon e Castillejos , às ordens do Visconde de Gante , que tem o seu Quartel General em Gibraleon .
      [ 869 ]  Embarcou-se para Vila Real toda a artilheria , e munições do castelo de Ayamonte , e todos os vasos menores estão prontos para passarem a Vila Real , para que em caso nenhum consiga o inimigo fazer presa .
      [ 870 ]  Pelas últimas Gazetas de Catalunha vemos , que o Principado mudou de face : que o Exército se aumenta consideravelmete , principiando já ali a reinar a ordem e a disciplina , e a vitória a coroar as nossas armas .
      [ 871 ]  Os Vândalos ocuparam Vich , mas debalde intentaram apoderar-se do castelo de Hostalrich .
      [ 872 ]  ( Seguem-se depois as ações que já publicamos na Gazeta de Sábado . )
      [ 873 ]  LISBOA 13 de março .
      [ 874 ]  Recebemo Diários de Badajoz até 9 do corrente .
      [ 875 ]  Neles vem a notícia de ter sido destroçado um combói destinado de Toulon para Barcelona , comboiado por duas naus de linha e duas fragatas .
      [ 876 ]  É provável , que seja o mesmo combói de que falavam as últimas folhas de Londres , que fora destruído por uma divisão do Almirante Collingwood no golfo de Leão ; e que não vinha escoltado por naus de linha .
      [ 877 ]  A ter lugar alguma nova ação nos primeiros de fevereiro , já se havia de saber oficialmente em Cadix e Lisboa .
      [ 878 ]  Também neles se diz , que Augereau mandara prender em Barcelona todos os que não quiseram prestar juramento ao Pertendente , e que em número de 2$ foram mandados para França , com o General Duhesme ( já reputado por inábil ) muitos baús e cargas , escoltado tudo por bastantes tropas .
      [ 879 ]  De Trás-os-Montes escrevem que os inimigos , que estavam nas vizinhanças de Astorga , se retiraram para Benevente .
      [ title: 
      [ 880 ]  AVISOS .]
      [ 881 ]  Quem quiser comprar uma carruagem à inglesa com muito pouco uso , e por preço cômodo , dirija-se à loja de ferragem de Custódio Manoel Leite , na esquina da rua nova de São Francisco , aonde tem as precisas informações .
      [ 882 ]  Nos dias 14 e 17 do corrente março , em caso do Desembargador Joaquim Antonio de Araujo , na calçada de Santa Anna , se hão de arrematar as Comendas de Nossa Senhora dos Mártires em Alcácer , e a de Santa Leocádia de Moreira no Arcebispado de Braga .
      [ comment: 
      [ 883 ]  LISBOA .
      [ 884 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 885 ] 
      [ 886 ]  Número 63
      [ title: 
      [ 887 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 888 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ title: 
      [ 889 ]  Quarta-feira 14 de março de 1810 .]
      [ title: 
      [ 890 ]  ESPANHA .
      [ 891 ]  Ciudad Rodrigo 14 de fevereiro .
      [ 892 ]  Extrato da notícia oficial do acontecido nos dias 11 , 12 e 13 de fevereiro em Ciudad Rodrigo .]
      [ 893 ]  O inimigo , que desde março passado tinha esquecido Ciudad Rodrigo , se lembrou de que ela está por Fernando VII , e que não reconhece o governo francês .
      [ 894 ]  Supôs que os sucessos de Sevilha e a retirada da Junta Central acobardariam os espanhóis , e que , enquanto estivessem recentes estes acontecimentos que deviam influir muito no espírito da Nação , abraçariam qualquer partido que se lhe propusesse .
      [ 895 ]  É por isso que o Marechal Ney mandou que se reunissem em Salamanca quantas forças tinha disponíveis em Alva , Tora , Alaejos e outros povos imediatos .
      [ 896 ]  A Junta Suprema de Castilha começou desde aquele momento a dar as mais enérgicas providências para que o inimigo achasse bem preparadas as cousas para o receber : e o seu digno Presidente o Marechal de Campo Dom André de Herrasti , Governador da Praça , não perdoava meio algum para que a guarnição e os habitantes se aprestassem para a mais vigora defensa .
      [ 897 ]  Na manhã de 11 se teve aviso positivo que o inimigo em bastante número ocupava São Munhoz , Tamames e Fuente de Santo Estêvão ; e que , segundo todas as aparências , não se podia duvidar que viesse sobre Ciudad Rodrigo .
      [ 898 ]  Com efeito na mesma tarde , suas avançadas chegaram a meia légua da Praça e começaram a fazer fogo com as nossas .
      [ 899 ]  De noite tudo esteve tranquilo até o amanhecer do dia 12 .
      [ 900 ]  Pela parte que olha o Norte , está a praça em uma pequena eminência , desde cuja raiz se começa a extender uma planície terminada em duas colinas , que abrindo-se a meia légua da Praça , formam uma garganta , por onde passa a estrada de Salamanca .
      [ 901 ]  Por esta , às sete e meia da manhã começou a entrar na planície uma grande coluna de cavalaria , que se dirigiu sobre a sua direita pelo pé de uma das duas colinas .
      [ 902 ]  A esta se seguiu outra de Infanteria ; várias de ambas as armas girando sobre a sua esquerda tomaram a derrota para Pedro-Toro , e Convento da Caridade , marchando para o meio da planície mui numerosas partidas , e passando outras o rio junto a Palomar e Valdespino , para observar em torno as estradas da serra da Gata e de Portugal .
      [ 903 ]  Neste meio tempo chegou um oficial parlamentário , que entregou um prego .
      [ 904 ]  ( Em uma das Gazetas anteriores já publicamos esta Carta de Ney , e a resposta do Presidente da Junta de Castilha , Governador da Praça . )
      [ 905 ]  Entretanto os cavalos , que se espalhavam pela planície , se iam avizinhando já com bastante ousadia para a Praça .
      [ 906 ]  Para os conter se deu ordem ao Capitão de cavalaria Dom Julião Sanches , que saísse com alguns dos seus , e os escarmentasse , como era seu costume .
      [ 907 ] 
      [ 908 ]  Vários oficiais dos Corpos desta guarnição se apresentaram com o mesmo objeto à testa de suas partidas de guerrilha , conseguindo com seu espírito e valor desalojar por várias vezes o inimigo de uma eminência vizinha à Praça por parte do Poente .
      [ 909 ]  O inimigo tinha bastante cuidado de não se expor em número considerável ao alcance do fogo da Praça ; não obstante , em muitas ocasiões , em que o fazia em mediana reunião , era dispersado imediatamente , matando-se vários dos incautos que se descuidavam em avizinhar-se demasiadamente .
      [ 910 ]  Todo o dia houve um vivo fogo e bem sustentado entre as guerrilhas , havendo de nossa parte alguns feridos e um morto , soldado de Milícias , que levado do seu valor saiu ao campo a fazer fogo ; porém vendeu bem cara a vida , pois tinha deixado estendidos no campo três dos contrários .
      [ 911 ]  Chegou a noite , e valendo-se os inimigos das vantagens que lhes oferecia a escuridade , conseguiram apoderar-se da ladeira esquerda da colina , chamada Cimo de São Francisco .
      [ 912 ]  Colocados nele algumas peças e obuses , começaram a f[a]zer um vivo fogo , arrojando sobre a Praça um grande número de granadas e balas .
      [ 913 ]  Então a artilheria da Praça , ao comando do Brigadeiro Dom Francisco Ruí Gomes , Comandante General desta arma na Província e Volgal da Junta , começou a corresponder-lhes com a maior viveza e acerto , conduzindo-se neste serviço os oficiais e tropas do Corpo , conofrme a boa nota que com justa razão tem adquirido na Europa a Artilheria esponhola .
      [ 914 ]  Nem o horrível estrondo , que formavam tantas bocas de fogo disparadas a um tempo , nem a imensidade de granadas , que caíam nos telhados , praças e ruas da Cidade alteraram em nada a tranquilidade dos habitantes .
      [ 915 ]  Cada um ocupava os postos assinados , e se prestava aos destinos e serviços , que se tinham posto a seu cuidado .
      [ 916 ]  O belo sexo , que em similhantes ocasiões se resente de sua timidez e delicadeza natural , deu esta vez mostras de valor no sangue frio com que susteve esta triste cena .
      [ 917 ]  Segue-se o elogio dos oficiais e da tropa , e continua :
      [ 918 ]  Passadas duas horas de um fogo vivo , cessou inteiramente o dos inimigos , sem que este inesperado efeito possa atribuir-se a alguma outra causa , senão a ter-lhe desmontado alguma das suas peças a nossa Artilheria , que servida com a maior prontidão se dirigia mui acertedamente .
      [ 919 ]  Fosse qual fosse a causa , o certo é que no restante da noite não tornou a fazer-se fogo , e na manhã seguinte , que era a do dia 13 , ao romper da Aurora se viu que as colunas francesas se retiraram da estrada de São Felizes , ficando para cobrir a sua retirada algumas partidas de cavalaria , às quais perseguiram as nossas guerrilhas , causando-lhes alguns feridos e mortos .
      [ 920 ]  Não se pode calcular qual tenha sido a perda do inimigo nos encontros que houve nos três dias ; mas presume-se que foi de alguma consideração por muitos e copiosos regos de sangue , que ficaram em vários sítios , como igualmente pelos cadáveres que não puderam ocultar , e que se encontraram em outros .
      [ 921 ]  Ignoramos qual seja o objeto desta curta retirada ; receia-se com fundamento que tornem de novo a insistir no seu empenho : mas a sorte está lançada : a Junta , a guarnição , os habitantes estão decididos a defender-se até que não fique um só ; e se o Ídolo da ambição inda se não satisfaz com as vítimas que se tem sacrificado em Saragoça e Gerona , torne o Marechal Ney com mais reforços ; Ciudad Rodrigo lhas apresentará gostosa .
      [ title:  Nota . ( do mesmo original )]
      [ 922 ]  A Junta de Castela escreveu de ofício ao Excelentíssimo Senhor Dom Gabriel de Mendizabal , Tenente General dos Reais Exércitos , e segundo em Chefe do Exército da esquerda , relatando-lhe os acontecimentos sobrevindos à Praça ; e solicitando a socorresse , conforme o permitissem as circunstâncias .
      [ 923 ] 
      [ 924 ]  Este digno General , de cujo valor , perícia e patriotismo são bons garantes os memoráveis sucessos de Galiza voou com o valeroso Chefe o Marechal de Campo Dom Martin de la Carrera , em auxílio da Praça à testa de uma divisão de cavalaria ; chegou na noite de 13 ; e se o aviso não se tivesse demorado por algum incidente , que impediu se verificasse a sua chegada no dia antecedente , teria custado bem cara ao inimigo a sua tentativa .
      [ 925 ]  Ciudad Rodrigo tem em muito este serviço ; e gravado na memória de seus habitantes , com caracteres que o tempo não poderá riscar jamais , mostrará algum dia este digno Chefe aos olhos da Nação toda , e lhe dirá ...
      [ 926 ]  Eis aqui um bom Cidadão ...
      [ 927 ]  Eis aqui um filho que não abandonou sua amada Pátria nos trabalhos e nas desgraças ; a ti pois !
      [ 928 ]  Oh Espanha !
      [ 929 ]  Cumpre patentear que és mãe generosa .
      [ 930 ]  Seguem-se três avisos ao público .
      [ 931 ]  O 1.º começa assim :
      [ 932 ]  " Segundo as últimas notícias mais exatas e fidedignas , que se tem recebido , os inimigos em número de 8 a 9$ homens , e entre eles 600 de cavalaria , e 8 peças de artilheria , que não são de grande calibre , tomaram desde Salamanca direção que dá motivo a suspeitas que se encaminham para esta Praça . "
      [ 933 ]  Acaba recomendando as lavradores das vizinhanças que se recolham à Praça ; e é datada de 11 de fevereiro .
      [ 934 ]  O 2.º participa que os inimigos estão com efeito sobre Ciudad Rodrigo ; e recomenda às tropas , e habitantes valor e subordinação .
      [ 935 ]  O 3.º agradece às tropas e habitantes a dignidade que mostraram no dia do ataque , e acrescenta o parágrafo seguinte :
      [ 936 ]  " Ouvi para vossa maior satisfação : o Excelentíssimo Senhor General em Chefe do Exército da esquerda , e os que comandam os da Grã-Bretanha e Portugal se mostram nas suas respostas a esta Junta , as quais se acabam de receber , cheios das mais sublimes ideias do vosso valor heroico , e decidido patriotismo , e prometem seus poderosos auxílios , se a necessidade o exigir , resolutos a correr a protegê-la para fazer mais felizes nossos esforços e conservar a liberdade desta Praça , olhando-a como o baluarte da Castela , e digna de pôr-se por seu denodo e firmeza ao nível das incomparáveis Saragoça e Gerona . "
      [ 937 ]  Ciudad Rodrigo 13 de fevereiro de 1810 .
      [ closing: 
      [ 938 ]  Por ordem da Junta Suprema de Castela .
      [ signed:  = Thomaz Diez Rodrigues , Vogal Secretário . ]]
      [ 939 ]  LISBOA 14 de março .
      [ 940 ]  Os Diários de Badajoz de 9 trazem notícias de Cadix até 26 do passado , e nada adiantam de consideração .
      [ 941 ]  Falam também de um digno Patriota da Corunha , que se oferecera a sustentar de tudo , por um mês , 20$ homens à sua custa .
      [ 942 ]  Elevam os mesmos Diários a 40$ homens o Exército espanhol atualmente na Estremadura ; o que não parece exagerado : pois sendo certo que tem 26$ disponíveis , não é muito que na guarnição de Badajoz , e nas novas recrutas conste os 14$ restantes .
      [ 943 ]  Antonio Ozorio Cabral de Sousa Falcão Coutinho , Fidalgo Cavaleiro da Casa Real , Deão da Santa Igreja Catedral da Guarda etc. , logo nos princípios da restauração do governo do nosso legítimo e augusto soberano , existindo a Junta Provisional daquela Comarca , de que foi Vice-Presidente ; em uma sessão dela ofereceu quatro centos mil réis para o Exército de observação , que dali marchou pela estrada de Castelo-Branco , os quais só pode entregar depois que foi estabelecido um competente depositário ; tendo sofrido pouco antes o mais rigoroso saque , de quantos o inimigo fez na mesma : nesta ocasião , sabendo que em Viseu se principiava a remontar a cavalaria de Almeida , mandou logo para ela gratuitamente dois cavalos , completamente arreados : deu outras celas preparadas , e cilhões de quatro carruagens da sua casa com os preparos competentes , para o parque de artilheria , que então partiu daquela Cidade , e ultimamente cinquenta mil réis , para ajuda dos fardamentos militares .
      [ 944 ] 
      [ 945 ]  O Coronel , oficiais e mais indivíduos abaixo declarados do Regimento de Voluntários Reais de Milícias a cavalo desta Cidade de Lisboa , ofereceram gratuitamente os seus cavalos para a remonta da cavalaria do Exército , não obstante acharem-se os mesmos cavalos já marcados com o ferro , que os designa isentos de semelhante serviço ; a saber :
      [ title:  Nome dos oficiais . ]
      [ title:  Número de cavalos que ofereceram . ]
      [ 946 ]  O Coronel , Henrique de Mello de Azambuja , ......... 3 O Tenente Coronel , José do Quintal Lobo , .......... 1 O Tenente Coronel agregado , Sebastião Francisco Mendo Trigoso .. 2 O Ajudante , Luiz Freire de Andrade Salazar , ......... 1 O Ajudante , José Alexandre de Abreu e Vasconcellos , ...... 1 O Quartel Mestre , Gaspar Antonio Sá Sarmento , ....... 1 Os Capitães , Dom João Maria de Abreu e Lima , ........ 1 Manoel Maria Holbeche Caupers , ........ 1 Antonio Pereira Coutinho de Vilhena e Menezes , .. 1 João Maria Rafael de Saldanha , ........ 1 Os Tenentes , Gregorio Thomás da Silva e Almeida , ...... 1 José Maria Quintanilha de Mendonça Moniz , .... 1 Manoel Joaquim Teixeira de Carvalho , ...... 1 José Bento Pereira de Azambuja , ........ 1 Francisco Nunes Ribeiro da Cunha e Oliveira , ... 1 José Antonio da Cruz , ............ 1 Os Alferes , José Maria Peixoto da Silva Sá e Almeida , .... 1 José Alvares Moreira , ............ 1 José Maria de Brito , ............ 1 Os Sargentos , João Ferreira da Luz , ............ 1 Antonio Bonifácio Vidal de Ataide , ....... 1 José Carlos Baptista , ............ 1 José Maria Pinto , ............. 1 Antonio da Costa Sottomaior , ......... 1 José Maria de Mendonça , ............... 1 O Furriel , João Ignácio Baptista , ............ 1 O Ferrador , José de Mattos , .............. 1 Os Soldados , João Ferreira Troca , ........... 1 Manoel Joaquim da Silva , .......... 1 Antonio Ferreira , ............. 1 João Cancio de Mattos , ........... 1 José Maria da Silva , ........... 1
      [ comment: 
      [ 947 ]  LISBOA .
      [ 948 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 949 ] 
      [ 950 ]  Número 64
      [ title: 
      [ 951 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 952 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 953 ]  Quinta-feira 15 de março de 1810 .
      [ 954 ]  VALÁQUIA .
      [ 955 ]  Bucharest 6 de dezembro .
      [ 956 ]  O Príncipe Bagration , que se retirou com todo o Exército russo das vizinhanças de Silistria para Hirchova , e Gernabova , se adiantou segunda vez para Silistria ; e tudo anuncia que este ano haverá uma campanha de inverno . "
      [ 957 ]  " Acabamos de receber por notícia oficial do Príncipe Bagration , que a fortaleza de Bailow se tinha entregue por Capitulação a 3 deste mês ao General Von Essen . "
      [ 958 ]  ( Daqui se conclui que os russos , depois do revez experimentado ao pé de Silistria , tiveram reforços , e se tornam a adiantar para a mesma Praça . )
      [ 959 ]  ALEMANHA .
      [ 960 ]  Amsterdã 26 de janeiro .
      [ 961 ]  O Jornal des Cures , depois de copiar o artigo do Monitor , respectivo à Sentença do Tribunal Eclesiástico , que anulou a união entre Sua Majestade o Imperador Napoleão , e Sua Majestade a Imperatriz Josefina , acrescenta o seguinte :
      [ 962 ]  " Nós sabemos que as testemunhas examinadas neste negócio foram o Príncipe de Neufchatel , o Duque de Frioul , e o Príncipe de Benevento .
      [ 963 ]  Sobre um objeto de tão grande importância , o Tribunal Episcopal de Paris julgou a propósito consultar os Cardeais Fesch , Maury , e Caselli ; os Bispos de Nantes , Evereux , Traves , e Vercelli , e também o Abade Emery , constituindo uma Comissão , a qual se reúne todos os dias para tomar em consideração todas as matérias importantes ligadas com a religião .
      [ 964 ]  A dita Comissão , depois de examinar o processo e as declarações das testemunhas neste negócio , unanimemente aprovou os fundamentos e conclusões da Sentença do Tribunal Episcopal , visto serem conformes aos usos da Igreja Galicana , e a muitas determinações e decretos dos Concílios Gerais . "
      [ 965 ]  ( Não entro no exame de cousa alguma a este respeito ; mas as três testemunhas procuradas , sendo , como são , íntimos dependentes de Bonaparte , e certamente os primeiros que haviam de entrar no projeto , e nas tramas secretas , não eram de modo algum personagens capazes para servirem de testemunhas em semelhante negócio . )
      [ 966 ]  FRANÇA .
      [ 967 ]  Paris 24 de janeiro .
      [ 968 ]  Escrevem de Brest em data de 10 do corrente seguinte :
      [ 969 ]  " Hoje à 10 horas da manhã oito lanchas pertencente à Esquadra do inimigo deram caça na parte exterior do porto a diferentes navios , que vinham da banda do Sueste , foram forçadas a varar na Corta ao pé da Ponte do Chai .
      [ 970 ] 
      [ 971 ]  O inimigo tomou um deles , e queimou os outros seis .
      [ 972 ]  Contudo os Mestres de dous conseguiram apagar as chammas , e tendo posto os seus vasos segunda vez a nado , os trouxeram para dentro do porto .
      [ 973 ]  Estes foram os Capitães Duvaux , da Martha , e Drouillard , da Catharina , de Bourdeaux com carga para Marans .
      [ 974 ]  O navio tomado é a Felicité de Blaye também fretada por conta de Marans .
      [ 975 ]  Os vasos queimados foram o Bougainville , chalupa de 80 toneladas ; a Nova Emília , de 95 , ambos vindos de Liorne com cargas para este porto ; a galeota Malborough , de 40 toneladas , de Liorne para Nantes , e o Pescadeiro , Gazau de Bourdeaux para Redon .
      [ 976 ]  Todas as equipagens escaparam nas lanchas .
      [ title: 
      [ 977 ]  ESPANHA .]
      [ title: 
      [ 978 ]  Resumo histórico dos sucessos da Catalunha , tirado do Diário mercantil de Cadix de 25 de fevereiro , desde 12 de janeiro até 12 de fevereiro .]
      [ 979 ]  A 12 de janeiro os inimigos , passando pelo grau de Olot e outros pontos , se dirigiram para Vich , donde intentaram passar para Moya , abrindo passo de Coll-Supina .
      [ 980 ]  Uns 6$ homens comandados pelo General Souham atacaram na tarde daquele dia a divisão às ordens do Brigade[i]ro Porta no momento que subia de Centellas para se reunir com a do General O-Donell .
      [ 981 ]  ( Aqui se segue a ação , de que demos parte na Gazeta de sábado passado . )
      [ 982 ]  No d[i]a seguinte repetiram os nossos o ataque pela esquerda do mesmo ponto , e ficando livre a estrada , porque a infantaria de ambos os Exércitos pelejava nas altura , a cavalaria francesa conseguiu penetrar até Moya ; e sendo aquelas defendidas até a noute , os nossos se retiraram para Sellent e Cabrianes .
      [ 983 ]  A 14 se retirou o inimigo para Tona , sem dúvida para se reunir aos de Vich e Roda com intento de se reconcentrar em Barcelona .
      [ 984 ]  A 15 se estabeleceu em Esparraguera o nosso Quartel General —
      [ 985 ]  ( Seguem-se as duas ações do dia 21 de Santa Perpétua e de Mollet . )
      [ 986 ]  O General francês Villamond tem feito tentativas tão inúteis como esforçadas contra o vale de Aran , dando nova ocasião de manifestar o seu patriótico ardor aos famosos e bem acreditados terços daquele vale .
      [ 987 ]  — Nos dias 12 , 13 e 14 atacou por Portillon , Bauseen e Puente d' El Rei : foi constantemente rechaçado , apesar de serem triplicadas suas forças ; e tendo-o posto em vergonhosa fuga , foi perseguido por mais de meia légua dentro do seu próprio território .
      [ 988 ]  Igualmente tem sido estéreis quantas tentativas tem feito os Vândalos para se apoderarem do castelo de Hostalrich ; e segundo escrevem de Valença em data de 16 do corrente , em Horta sofreram também uma perda considerável , e o bárbaro Augereau está em Barcelona .
      [ 989 ]  De Reus em data de 8 nos informam que nas planícies de Granollers houve ação mui gloriosa para as nossas armas .
      [ 990 ]  A 12 do corrente escrevem de Manresa : " não tem acontecido novidade particular : os nossos Somatenes se aregimentam , e tudo é entuasiasmo e patriotismo : uma divisão nossa de 2$ infantes e 100 cavalos , que antes d' ontem chegou a Coll de Malla , retrocedeu por não ir dar com uma forte columa de inimigos que saíram de Vich :
      [ 991 ]  Sabemos que ontem saíram eles em 4 divisões em direitura a Coll-Supina , ficando formada a sua cavalaria em Tona , e a infantaria se dirigia a subir ao dito ponto .
      [ 992 ]  Não os tememos neste Principado , e todos os dias míngua muito a canalha nas guerrilhas .
      [ 993 ]  Estamos muito contentes com o infatigável General em Chefe , O-Donell , que tem lançado os alicerces à ordem e à disciplina até o ponto de ser quase indisputável a vitória .
      [ 994 ] 
      [ 995 ]  LISBOA 15 de março .
      [ 996 ]  Tivemos notícias do Algarve de 7 do corrente .
      [ 997 ]  Por elas soubemos que os franceses em número de 800 homens , metade de cavalaria , tinham chegado a Ayamonte no dia 6 ; imediatamente o Capitão Tenente , Antonio Pio dos Santos , Comandante da escuna de guerra , Conceição , e que fora de propósito mandado para guardar aquela passagem do Guadiana , começou a fazer um vivo fogo sobre Ayamonte ; disparando na noite de 6 para 7 cousa de 300 a 400 tiros de Artilheria , na distância de pouco mais de um tiro de pistola ; não se sabe se os inimigos tiveram alguma perda ; porque a carta do mesmo oficial foi escrita logo no dia 7 , e ignora-se a distância a que os inimigos se poriam ; mas é certo que os obrigou a abandonar Ayamonte na manhã desse mesmo dia , e a retirar-se .
      [ 998 ]  Chegaram Diários e Cartas de Badajoz até 11 do corrente : deles nos consta que o General Ballesteros marchara a 10 com o seu Corpo de asturianos de 6$ infantes , e 500 cavalos para Olivença ; e o Brigadeiro Contreiras estava em Jerez com uma divisão de 4 a 5$ homens .
      [ 999 ]  Os habitantes da Mancha baixa estão em insurreição ativa ; mataram o Intendente e outros traidores espanhóis empregados em Ciudad Real : tem interceptado os correios e as pequenas partidas , que guardavam aquela estrada em Madrid e Sevilha ; os franceses , que estavam na Serra , fugiram para as Andaluzias .
      [ 1000 ]  Também se dizia com bastante fundamento que um Corpo de 20$ homens se tinha adiantado do Reino de Valença para a Mancha alta , tentando talvez surpreender algum dos pontos importante do centro da Castela a nova .
      [ 1001 ]  Havendo a Gazeta de 19 do passado Número 43 anunciado o total dos donativos ofertados pelo Patriotismo da Nação nesta Cidade , e seus Subúrbios a benefício dos enfermos militares , que não hesitam arrostar os perigos da guerra , e sofrer toda a qualidade de incômodo , para conservarem ilesas a Pátria , a religião , e os direitos do seu Soberano :
      [ 1002 ]  Estes beneméritos da Pátria tem sido socorridos nos diferentes hospitais militares de Portugal , pelas enérgicas Providências dos Excelentíssimos Senhores Governadores do Reino , e pelo grande auxílio prestado pela Nação britânica , que sempre será recomendável à posteridade .
      [ 1003 ]  Se no referido anúncio se fizesse ver o grande número de hospitais militares , de certo para logo conheceria o Patriotismo da Nação , que o total dos donativos ofertados apenas poderia suprir à reforma de roupas de dois ou três dos ditos hospitais ; por tanto se faz necessário fazerem-se conhecer os que atualmente existem , e todos indispensáveis ; a saber :
      [ title:  Estremadura .]
      [ 1004 ]  Os hospitais da Corte no Grillo , e Xabregas ; Peniche , Santarém , Thomar , Abrantes .
      [ 1005 ]  Beira Baixa .
      [ 1006 ]  Em Coimbra os hospitais de Thomar e São Bento .
      [ 1007 ]  Beira Alta .
      [ 1008 ]  Castelo Branco , Penamacor , Almeida , Lamego .
      [ 1009 ]  Minho .
      [ 1010 ]  No Porto os de São Bento , e São Francisco ; Valença .
      [ 1011 ]  Trás-os-Montes .
      [ 1012 ]  Vila Real , Chaves , Bragança , Miranda .
      [ 1013 ] 
      [ 1014 ]  Além-Tejo .
      [ 1015 ]  Estremoz , Elvas , Campo Maior , Marvão .
      [ 1016 ]  Algarve .
      [ 1017 ]  Lagos , Faro , Tavira .
      [ 1018 ]  Além das ambulâncias , que de necessidade se devem estabelecer , e para as quais se precisa um considerável número de roupas .
      [ 1019 ]  Tendo sido encarregada esta Contadoria Fiscal da Fazenda dos hospitais militares do Reino da arrecadação dos referidos donativos , e constando-lhe que uma grande parte dos moradores desta Cidade , e seus subúrbios , que não foram convocados , se querem prestar a toda a sorte de donativos , para um objeto o mais interessante para a humanidade , e para público ; por tanto se noticia a todos os referidos moradores , que quiserem fazer qualquer oferta para o dito fim , se dirijam por escrito a esta Contadoria estabelecida na Rua Formosa Número 68 , segundo andar todos os dias de manhã , e de tarde , sem exceção de santos , ou feriados , declarando o nome , bairro , freguesia , rua , número de propriedade , qualidade , e quantidade da oferta ; o que se faz necessário no termo de oito dias , para satisfazer as continuadas requisições tão somente desta natureza .
      [ 1020 ]  Por não ter sido possível concluir-se a recepção dos donativos já ofertados , se não faz imediatamente pública a relação denominativa dos oferentes , seus donativos , e a distribuição que deles se tem feito ; porém nem por isso deixa de estar patente na referida Contadoria o uso , que se tem feito de quanto se tem recebido ; e se anunciará ao público imediatamente se ultime a sua recepção .
      [ date:  Contadoria 14 de março de 1810 . ]
      [ 1021 ]  O Ajudante do Contador
      [ 1022 ]  Antonio Firmo Felner .
      [ title: 
      [ 1023 ]  AVISO .]
      [ 1024 ]  Na casa da fazenda do Excelentíssimo Duque de Cadaval dentro do Palácio do Rocio , no dia quarta-feira 4 de abril , se hão de pôr a lanços as suas rendas seguintes :
      [ 1025 ]  O rendimento das Comendas de São Pedro de Vilar Maior , e Santa Maria de Marmeleiro , aquela no Bispado de Lamego , e esta no da Guarda .
      [ 1026 ]  As jugadas e mais direitos da Vila da Cadaval .
      [ 1027 ]  Os rendimentos das vilas de Pena Cova , e Mortágua .
      [ 1028 ]  As herdades de Évora ; todas estas rendas para ter princípio em o primeiro de julho deste anos de 1810 .
      [ 1029 ]  A quinta e herdade de Águas de Peixes , em Além-Tejo .
      [ 1030 ]  As três quintas da Piedade , Peixota e Bela Vista , no território de Sintra .
      [ 1031 ]  A quinta e casal grande da Alfarrobeira , junto à Vila d' Alverca .
      [ 1032 ]  Estas para ter princípio em o primeiro de janeiro do ano de 1811 .
      [ 1033 ]  Todas as quartas-feiras e sábados , não sendo dias santos , continuarão a andar a lanço , até que se arrematem as ditas rendas .
      [ comment: 
      [ 1034 ]  LISBOA .
      [ 1035 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1036 ] 
      [ 1037 ]  Número 65
      [ title: 
      [ 1038 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1039 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1040 ]  Sexta-feira 16 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 1041 ]  GRÃ-BRETANHA .]
      [ title: 
      [ 1042 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de fevereiro .]
      [ 1043 ]  Entre outros artigos ou notícias ultimamente chegadas da Arábia , temos que anunciar a morte de Roge , a pessoa que se diz ter-se tornado celebrante infame por administrar veneno a 500 Soldados doentes feridos de Bonaparte .
      [ 1044 ]  Estando no leito da morte , um homem chamado Batho lhe perguntou , que resposta havia ele de dar ao anjo Gabriel em justificação daquele ato inumano ?
      [ 1045 ]  — Roge , diz-se , que lhe respondera com o maior sangue frio :
      [ 1046 ]  " Que diria ao anjo , que ele ( Batho ) não se atreveria a injuriá-lo de um modo tão grosseiro , se ele tivesse em boa saúde e vigor . "
      [ title: 
      [ 1047 ]  Da Gazeta da Corte .
      [ 1048 ]  Almirantado 10 de fevereiro .
      [ 1049 ]  ( Transmitida pelo Almirante Lorde Gambier . )
      [ 1050 ]  A bordo do Valente , defronte de Belleislle 3 de fevereiro .]
      [ 1051 ]  Milord — tenho a honra de voz informar , que hoje ao romper do dia encontrei , e depois de seis hora de caça tomei a fragata francesa Canoniere ( presentemente chamada a Confiança ) da Ilha de França , em parte desarmada , tendo 14 peças e 137 homens , com uma carga de gêneros coloniais .
      [ 1052 ]  Parece que foi emprestada aos negociantes das Maurícias com o fim de transportarem para França a sua rica carregação .
      [ closing: 
      [ 1053 ]  Tenho , etc .
      [ signed:  ( Assinado ) John Bligh . ]
      [ 1054 ]  ( Transmitida pelo Almirante Young . )]
      [ title: 
      [ 1055 ]  Detalhes acerca desta p[...]za .]
      [ 1056 ]  A relação da Gazeta da Corte a respeito da tomadia da fragata Canoniere é muito breve e pouco satisfatória .
      [ 1057 ]  A seguinte nos foi transmitida pelo nosso correspondente de Portsmouth .
      [ 1058 ]  " Aqui chegou quinta-feira a famosa fragata Canoniere , de 44 peças , tomada pelo Valente de 74 , Capitão John Bligh , a 7 ou 8 léguas de Belleislle .
      [ 1059 ]  As circunstâncias que acompanharam a sua tomadia , mostram a particular fortuna do Capitão Bligh .
      [ 1060 ]  Quinta-feira da semana passada a Defiance de 74 , Capitão Hotham , andava de conserva com o Valente , quando o Capitão Hotham , como oficial mais antigo , fez sinal ao Valente para o seguir , e juntar-se à Esquadra na baía de Quiberon .
      [ 1061 ]  O Valente estando pela popa da Defiance , não pode dobrar o cabo , e ganhar a baía , o que fez a Defiance .
      [ 1062 ]  Sendo os ventos fracos no dia seguinte , o Valente não pode fazer progressos ; e no decurso da noite caiu sobre a Canoniere , e lhe deu caça desde o romper do dia de sábado até ao meio-dia , e então o vento apanhou a Canoniere pela proa , e a arrojou sobre o bordo do Valente , e ela arreou não estando outro navio à vista .
      [ 1063 ] 
      [ 1064 ]  O ser ela tomada deve-se quase inteiramente aos ventos fracos e inconstantes , em razão dos quais o Valente se pode adiantar sobre ela , pois ao romper do dia estava em distância de três milhas , e quando arreou na de uma milha somente .
      [ 1065 ]  Em quaisquer outras circunstâncias ela lhe teria escapado , porque dentro em seis horas se tinha constantemente posto fora da vista de todos os navios , que lhe tinham dado caça .
      [ 1066 ]  Tinha partido da Ilha de França havia 93 dias , e tinham-lhe dado caça quatorze vezes , durante a viagem .
      [ 1067 ]  Há muito tempo que se sabia que ela voltava para a Europa carregada dos despojos das principais presas , que os franceses fizeram nas Índias Orientais nos últimos três anos .
      [ 1068 ]  A nossa Esquadra da Ilha de França , e todos os nossos Cruzeiros da banda do Poente , estavam em grande vigilância a respeito dela , e a não ser a circunstância particular do Valente não poder naquele dia dobrar o cabo da baía de Quiberon , dentro em poucas horas , estaria segura em Belleislle .
      [ 1069 ]  Foi por longo tempo o terror do nosso comércio nos mares da Índia , mas precisando de consertos , que não se podiam fazer na Ilha de França , o seu Governador , De Caen , a emprestou nos negociantes para que trouxesse as suas fazendas para França ; a sua carga tinha custado 800$ duros , e os negociantes lhe chamaram a Confiança .
      [ 1070 ]  Trazia a bordo 73 passageiros da Ilha de França .
      [ 1071 ]  Há cousa de 18 meses lhe deu caça Sir Edward Pellew , e a fragata Carolina , em cujo tempo o seu Capitão disse que ela tinha a bordo quatro milhões de duros , e uma caixinha de diamantes , cujo valor se não conhecia .
      [ 1072 ]  A sua presente carga supõem-se renderá aos apresadores 150$ libras esterlinas .
      [ 1073 ]  Tinha somente a bordo 18 peças montadas ; as outras deixou-as na Ilha de França , para acomodar maior carga .
      [ 1074 ]  ESPANHA .
      [ 1075 ]  Cadix 24 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 1076 ]  Aqui se afixou o seguinte Edital .]
      [ 1077 ]  É de suma gravidade a desordem , que desgraçadamente se observa no mau uso que os Soldados dos Exércitos fazem dos seus trastes menores e inda maiores de fardamento .
      [ 1078 ]  Deste modo o soldado submergido sempre na miséria , na mendicidade e no abandono , nem tem energia para pelejar , nem decência para conservar o decoro da Nação .
      [ 1079 ]  Tanto mais insta acudir com pronto remédio , quanto a presença de tropas estrangeiras exige um maior decoro , e a cessação de semelhante desordem , para que não se faça transcendente a Soldados perfeitamente bem disciplinados da potência nossa Aliada ; zeloso o governo de precaver rigorosamente tais danos , estabelece as regras seguintes . —
      [ title:  I . ]
      [ 1080 ]  Toda a pessoa de qualquer estado , sexo , classe ou condição que seja , se absterá de tomar do soldado inglês ou espanhol cousa alguma , ou consista em trastes do uso pessoal , ou em qualquer outra classe de roupas ou efeitos alheios do seu uso .
      [ title:  II . ]
      [ 1081 ]  Toda a pessoa , que advertir estar-se fazendo semelhante ilícito comércio , está obrigada a dar parte ao primeiro Corpo de guarda mais imediato , para que saia um piquete a conter a desordem , e prender os que a cometem .
      [ title:  III . ]
      [ 1082 ]  Surpreendido este delito in fraganti , será sem mais dilação levado o paisano comprador , seja homem ou mulher à praça de São João de Deus , e posto em uma das argolas que para este e outros objetos de correção estão colocadas nela , permanecerá à espectação pública por espaço de 12 horas luminosas .
      [ 1083 ] 
      [ title:  IV . ]
      [ 1084 ]  Se a apreensão não for in fraganti , far-se-á uma breve justificação militar , cuja discussão não passará de 24 horas , e provando-se o delito , se executará imediatamente a mesma pena .
      [ title:  V . ]
      [ 1085 ]  Ela terá o seu exército pela primeira vez ; porém em caso de reincidência , ficam prevenidos os trangressores , que já o governo tem preparadas providências tais , que sentiram sobre maneira o prostituir-se a uma desordem , que vicia o soldado , que tem perdida a Pátria , e que favorece as ideias de nossos inimigos .
      [ 1086 ]  Francisco Venegas .
      [ 1087 ]  Manoel Maria d' Arce .
      [ 1088 ]  Secretário .
      [ 1089 ]  LISBOA .
      [ 1090 ]  16 de março .
      [ title: 
      [ 1091 ]  Os nobres sentimentos que se notam na seguinte Proclamação da Junta de Múrcia , e principalmente os fatos que aponta relativamente à passagem da Serra Morena pelos franceses , a tornam digna de se anunciar ao público .
      [ 1092 ]  Proclamação .]
      [ 1093 ]  Os horrorosos ecos de traição , traição , ressoam nos precipícios de Serra Morena , e suas vizinhanças .
      [ 1094 ]  Não pode assegurar-se contudo , se as vozes daqueles desgraçados habitantes tem todo o caráter da verdade e da demonstração ; porém não seria estranho que a intriga , a colusão e a venda tenham sido os Generais que forçaram o passo de Puerto d' El Rei , pouco menos que impenetrável para os Soldados e artilheria .
      [ 1095 ]  Será possível que a causa de Deus e da sagrada liberdade e independência , sempre vencedora , quando seus patronos a tem defendido lealmente , se haja de perder agora posta nas mãos depositárias do poder e da lealade espanhola ?
      [ 1096 ]  Ah !
      [ 1097 ]  Lancemos um tenebroso véu sobre ideias tão lúgubres e desconsoladoras , não para as esquecer , mas para reduzir todas as nossas paixões e sentimentos ao único e louvável desejo da liberdade .
      [ 1098 ]  Dissolvamos no crisol da lealdade todas as nossas exitências individuais , e renasceram Pelayos , Cides , e Gonzales de Cordova , que desafiando a impostura , a traição , e a hipocrisia , que nos afaga para nos tragar , dissipem em ligeiros vappores essas manadas de cegos estrangeiros que vem roubar-nos as prendas preciosas , que nos há dado a natureza ao nascer , e o Onipotente ao tempo de nos criar .
      [ 1099 ]  Liberdade , independência , morte heroica , fora de cadeias , sejam as divisas que se escrevam em nossos peitos valerosos , e ódio ao Tirano e à sua servil comitiva o sinal de acometer com valor resoluto .
      [ 1100 ]  A Suprema Junta Central com o seu Decreto de retirada para a Ilha de Leão , com a ideia de passar a presidir as Cortes , desalentou os ânimos dos espanhóis , que confiavam na santidade do juramento que prestou em Aranjuez sobre os Altares , de defender a Nação até envolver-se entre as suas ruínas ; seja qual for a causa de tão inesperado acontecimento : se , o que não é crível , conseguisse o inimigo interceptar os influxos do nosso Soberano governo (I) , não há que temer , briosos e bizarros murcianos !
      [ 1101 ]  O Reino de Granada , o de Valença , a Província de Cuenca , as partes livres de Aragão e Catalunha , a Galiza , e quantas almas generosas venham à nossa coalisão , formaram conosco uma Esparta invencível , outra desesperada Numância , onde estalaram os triunfos do usurpador , como as ondas do proceloso mar Cantabrico nas rochas das Costas da Galiza .
      [ 1103 ] 
      [ 1104 ]  Juremos , sim juremos ao Criador do Universo , juremos por seu sagrado culto , juremos por nossas esposas , por nossos pais , por nossos filhos , por nossa honra , por nossa fama , por nossa religião mesma , juremos não sobreviver à sorte ignominiosa de puxar pelo carro triunfador desse impotente Corso , ignomínia da espécie humana , envilecida e prostrada até o extremo mais incrível .
      [ 1105 ]  As lágrimas com que soleniza seus votos esta Junta Superior , abrandaram a cólera de Deus dos Exércitos , que vê nossos corações , e conhece a necessida do seu auxílio .
      [ 1106 ]  Nosso sangue vertido em torrentes , como mártires tão agradáveis a seus olhos , seja um mortífero veneno que soporize e destrua em miúdos pedaços esses cobardes impostores , inimigos da religião e da ordem .
      [ 1107 ]  A tempo estamos de realizar os protestos que temos derramado em nossas Proclamações e Manifestos .
      [ 1108 ]  Vejamos qual é o desprezível Cidadão , que renuncia o seu culto e a sua liberdade para viver corrompendo-se no seu repreensível ócio , ou para guardar o ouro , adquirido , talvez à custa de imortalidades , e de crimes .
      [ 1109 ]  Confunda a ideia da espantosa morte o injusto , e aquele que , vil cobarde e homem rasteiro , manifeste temor ou desconfiança à vista das falanges inimigas .
      [ 1110 ]  Esta Junta Superior perecerá no meio de vós e conservará sua energia entre o ruído dos tambores e clarins dos banditos que nos ameaçam ; porém ao mesmo tempo jura que os egoístas insensíveis , que não concorram com todas as suas forças para os seus honestos e louváveis fins , serão entregues à execração pública e às penas decretadas para os traidores .
      [ date:  Múrcia 27 de janeiro de 1810 . ]
      [ signed:  Por ordem da Juta Agostinho Fernandes Costa . ]
      [ signed:  Secretário . ]
      [ title: 
      [ 1111 ]  Aviso que Sua Alteza Real houve por bem dirigir ao Coronel do Regimento dos Voluntários Reais de Milícias a cavalo .]
      [ 1112 ]  Sendo presente ao Príncipe Regente Nosso Senhor a espontânea e gratuita oferta , que fazem dos seus próprios cavalos os Voluntários Reais de Milícias a cavalo compreendidos na relação , que Vossa Senhoria dirigiu a esta Secretaria de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Guerra com o seu Ofício de 16 de fevereiro próximo passado , apesar de haverem ficado isentos da remonta da cavalaria pelo Alvará de 12 de dezembro último , e de se acharem os mesmos cavalos já marcados com o ferro , que se destinou para esse fim :
      [ 1113 ]  Manda Sua Alteza Real louvar os sentimentos de patriotismo com que os referidos Voluntários Reais quiseram concorrer a benefício do Estado ; e me determina que assim o participe a Vossa Senhoria para sua própria inteligência e dos mais que tiveram parte em semelhante oferecimento .
      [ closing: 
      [ 1114 ]  Deus Guarde a Vossa Senhoria .
      [ date:  Palácio do governo , em 3 de março de 1810 . ]
      [ signed:  Dom Miguel Pereira Forjaz . ]]
      [ 1115 ]  Na relação dos oferentes dos cavalos do Regimento de Milícias a cavalo copiada na Gazeta de quarta-feira , 14 do corrente , ficou por declarar o nome de Francisco Lage , que , na qualidade de soldado do dito Regimento , também ofereceu o seu .
      [ comment: 
      [ 1116 ]  LISBOA .
      [ 1117 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1118 ] 
      [ 1119 ]  Número 66
      [ title: 
      [ 1120 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1121 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1122 ]  Sábado 17 de março de 1810 .
      [ 1123 ]  LISBOA .
      [ 1124 ]  17 de março .
      [ title: 
      [ 1125 ]  Notícias de Cadix até 28 de fevereiro .]
      [ 1126 ]  No dia 18 de fevereiro veio um falucho parlamentário , que trouxe um prego dirigido ao Comandante General da Esquadra , e era da forma seguinte :
      [ 1127 ]  " Excelentíssimo Senhor : ainda que a estimável circunstância de achar-se confiado a Vossa Excelência o comando da Esquadra espanhola , que está aparelhada nessa baía , não nos permite duvidar de que esta seguirá a sorte da Nação , a posição que ocupa no ancoradouro a respeito da inglesa , o pequeno número das suas tripulações , e as vantagens que pode oferecer aos desígnios do Gabinete inglês a oportunidade de um Leste forte , nos obrigam a ganhar instantes para fazer presente a Vossa Excelência que Sua Majestade penetrado dos males , a que vão expor-se em tão arriscada emigração os dignos oficiais e gente , que compõem suas guarnições , e do abandono que ameaça suas famílias , muito mais do que da importância na perda de uns navios , pela maior parte podres , nos autorizou para fazer conhecer a Vossa Excelência e a quantos militam debaixo das suas ordens , que suas honras e interesses hão de ser inteiramente conservados , e que para convercer-se destas benéficas disposições d' El Rei , e de quanto possa conduzir a que não se dê um passo sem o devido conhecimento , pode Vossa [Excelência] deputar sujeitos e assinar o sítio , que for do seu agrado , no mar ou em terra , a fim de que possamos proporcionar as explicações tão convenientes neste momento ao bem da Nação em geral , e de tantas aflitas famílias em particular .
      [ 1128 ]  Nosso Senhor guarde a vida de Vossa Excelência muitos anos .
      [ date:  Porto de Santa Maria 17 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  José Justo de Salcedo . ]
      [ signed:  — Pedro de Obregon . ]
      [ signed:  — Miguel Hermosilla . ]
      [ title:  — Post-scriptum ]
      [ 1129 ]  Este prego vai dirigido por embarcação parlamentária .
      [ signed:  — Excelentíssimo Senhor Dom Ignácio Maria de Alava . ]
      [ title: 
      [ 1130 ]  Resposta .]
      [ 1131 ]  Excelentíssimos Senhores : quando Vossas Excelências me fazem a justiça de conhecer que , inalterável nos princípios de lealdade que fixei no meu coração , decidido a seguir a sorte de uma Nação fiel e generosa , que gloriosamente defende seus sagrados direitos e os de seu legítimo Rei , o Senhor Dom Fernando VII que Deus guarde , poder[i]am ter refletido que eu n[ã]o escutaria , e olharia como insultasse a proposição de honra e interesses , de que vem acompanhada , no caso de eu aceder a ela .
      [ 1132 ] 
      [ 1133 ]  A generosa conduta da Nação britânica não oferece o menor receio contra a propriedade e segurança dos navios , que tenho a meu cargo , como Vossas Excelências suspeitam com grande injustiça ; e assim os dignos oficiais da sua guarnição , como eu , desestimando tudo e toda a classe de interesses , fundamos nossa honra e nossa glória em perseverar firmes na defensa da justa causa , que temos jurado sustentar .
      [ 1134 ]  A Nação reconhece no Conselho de Regência a Suprema e legítima autoridade que representa o nosso desejado Rei Dom Fernando VII , e é reconhecido por ela : eu fui dos primeiros a dar-lhes a minha obediência , e a minha lealdade não me premite dar outra resposta à Carta de Vossas Excelências de data de ontem , trazida pelo falucho parlamentário , que leva esta .
      [ closing: 
      [ 1135 ]  Deus guarde a Vossas Excelências muitos anos .
      [ date:  A bordo da nau Santa Anna na baía de Cadix 18 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  — Ignácio Maria de Alava . ]
      [ signed:  — Excelentíssimos Senhores Dom José Justo de Salcedo . ]
      [ signed:  — Dom Pedro Obregon , e Dom Miguel Hermofilla . ]]
      [ 1136 ]  LISBOA 17 de março .
      [ 1137 ]  Segundo as notícias de Almeida de 10 de março os franceses permanecem ainda em San Felices , roubando alguns víveres nos pequenos lugares daquelas vizinhanças .
      [ 1138 ]  O Capitão Julião Sanches saiu da Ciudad Rodrigo com uma guerrilha de 200 cavalos , e encontrando uma partida francesa , matou 8 homens , e aprisionou 37 .
      [ 1139 ]  Pelo lado de Além-Tejo nos consta que cousa de dois mil franceses , que estavam em Carpio , se vieram reunir aos que estão em Mérida , fazendo ao todo seis mil e tantos homens : continuavam a fazer algumas fortificações de pouca consideração em vários pontos da mesma Cidade .
      [ 1140 ]  Tinham no hospital 400 doentes .
      [ 1141 ]  O Chefe da partida Bustame , sabendo que se dirigia um des[t]acamento francês por Almendral , emboscou-se em uma mata vizinha daquele lugar ; e ao tempo que ele passava , lhes deu duas descargas , de que caíram mortos 22 inimigos , fugindo 5 , pois o destacamento constava de 27 homens .
      [ 1142 ]  A nossa Praça de Campo Maior , sumamente importante pela sua situação topográfica às duas Praças de Elvas e Badajoz , tem já reparadas com muralhas sólidas as duas brechas que lhe ficaram do cerco que experimentara em 1801 : os engenheiros incumbidos das fortificações trabalham com muita atividade por levá-las ao melhor ponto que for possível ; e é certo que os seus valerosos habitantes , costumados a ter tropas continuamente dentro dos seus muros , são os mesmos que desejam e auxiliam todos os trabalhos não só precisos , mas úteis .
      [ 1143 ]  Sabemos agora pelas mesmas Gazetas de Madrid que o General Sebastiani ao entrar em Málaga no dia 6 de fevereiro experimentou resistência , diz a sobredita Gazeta , " de gente aramada " sem nos explicar que qualidade de gente seria , e sem dizer nem uma palavra acerca da perda que teria ; mas sabemos que cometeram mais crueldades ainda , do que o seu costume , ( para o que não é preciso pouco ) levando a ferocidade até ao ponto de passarem à espada toda a gente de uma rua ; estas circunstâncias reunidas nos fazem crer , que a sua perda não foi de pouca consideração .
      [ 1144 ] 
      [ 1145 ]  O Diário de Badajoz de 14 do corrente traz o seguinte artigo :
      [ 1146 ]  " Há 3 ou 4 dias que se espalhou a voz nascida de muito boa fonte de ter morrido em um ataque o Marechal Victor , Duque de Belluno ; não sabemos com individuação onde se deu o dito ataque , nem as suas particularidades ; por tanto não podemos anunciar como positiva semelhante notícia , até que seja confirmada pelo Correio de Cadix , o qual não tem chegado em razão dos grandes temporais . "
      [ 1147 ]  Esta notícia também se espalhou em Lisboa , mas por ora não tem fundamento sólido .
      [ 1148 ]  O Príncipe Regente Nosso Senhor , por sua imediata resolução tomada , em Consulta da Mesa do Desembargo do Paço , foi servido mandar que o Provedor da Comarca de Beja restituísse , com louvor , ao exercício do seu lugar de Juiz de Fora da Vila de Odemira o Bacharel Francisco Luiz da Silva , visto não resultar das diligências , a que mandou proceder , o mínimo indício de culpa , que pudesse atribuir-se ao dito Ministro .
      [ title: 
      [ 1149 ]  Relação das pessoas que tem concorrido com donativos voluntários manifestados na Mesa da Comissão para eles estabelecida no Erário Régio , de que ainda se não fez anúncio na Gazeta ; a saber : ]
      [ 1150 ]  José Bernardino Alves Lima ofereceu uma Apólice de 100$000 réis com juros vencidos , e um escrito de dívida de 263$062 réis .
      [ 1151 ]  Os mercadores da classe de lã e seda , segundo a relação que remeteu o Escrivão da Mesa do Bem Comum , ofereceram 5:091$729 réis .
      [ 1152 ]  Os mercadores da classe de Capela , segundo a relação que remeteu o dito Escrivão , 2:832$550 réis .
      [ 1153 ]  Os mercadores da classe de retrós , segundo a relação do dito Escrivão , 2:042$000 réis .
      [ 1154 ]  Antonio Joaquim de Avellar , Primeiro Tenente d' Armada Real , ofereceu o vencimento do seu soldo desde 18 de julho até o fim do dito mês do ano de 1809 ; e durante a guerra três dias de soldo cada mês com princípio no 1.º de agosto do dito ano .
      [ 1155 ]  Luiz José de Carvalho , Guarda Marinha , com exercício no Corpo de Engenheiros Construtores , ofereceu onze meses , que de seu soldo se lhe devem , findos em novembro de 1807 .
      [ 1156 ]  Manoel Batista de Paula entregou 213$520 réis da Recita de domingo 4 de fevereiro , na forma da oferta feita pela Companhia do Teatro Nacional da Rua dos Condes .
      [ 1157 ]  José de Oliveira e Sousa , Guarda Marinha , com exercício no Corpo de Engenheiros , ofereceu onze meses que se lhe devem dos seus soldos findos em novembro de 1807 .
      [ 1158 ]  Anastácio José Pedroso , Moço da Real Mantearia , ofereceu o primeiro quartel do ano passado do seu ordenado a razão de 200 réis por dia .
      [ 1159 ]  Agostinho Valente da Costa e Figueiredo , e sua mulher Dona Maria do Carmo Valente , ofereceram um título de renda vitalícia do capital de 100$000 réis , um bilhete da Loteria Real com prêmio de 30$000 réis , um bilhete de gêneros vendido para os armazéns da Marinha no valor de 99$750 réis ; 112$680 réis do que se lhe deve da Moradia que vence pela Folha da gente Mazagão desde o 1.º de janeiro de 1803 , até fim de dezembro de 1808 , a razão de 18$780 réis por ano ; e 75$000 réis do que igualmente se lhe deve da Tença de 12$000 réis pela dita Folha à sobredita sua mulher .
      [ 1160 ] 
      [ 1161 ]  Joaquim José de Mesquita , Guarda Marinha com exercício no Corpo de Engenheiros Construtores , ofereceu três dias de soldo cada mês durante a guerra com princípio em janeiro de 1809 , e igualmente 8 meses , e 21 dias , que do mesmo soldo se lhe devem até fim de novembro de 1807 .
      [ 1162 ]  O Visconde da Bahia , que se anunciou ter oferecido 680$000 réis do rendimento da Comenda da Torre Deita , se desclara oferecer o dito rendimento anualmente durante a guerra , e com princípio em outubro de 1808 , tendo feito entrega na Cidade de Viseu do líquido produto do dito ano de 1808 .
      [ 1163 ]  Lage .
      [ 1164 ]  Antonio Evaristo do Valle .
      [ title: 
      [ 1165 ]  AVISOS .]
      [ 1166 ]  Marçal Gonçalvel Lança , e Anacleto da Silva , administradores dos bens e concordata de Domingos José Guedes , participam aos credores respectivos , que no cofre da Administração se acham prontos vinte por cento para se repartirem pelos Credores em geral , conforme foi determinado por Despacho da Real Junta do Comércio , e se propõem a fazer o dito rateio no dia 5 de abril próximo , e nos seguintes de terças e quintas-feiras de cada semana , das 10 horas até ao meio-dia , nas casas da mesma Administração , Rua Áurea Número 10 ; e os Credores que estiverem habili[t]ados poderam concorrer com os seus títulos , e se tem afixado Edital para que os que não comparec[e]rem a[t]é ao próximo mês de junho , ficarem excluídos do mesmo rateio .
      [ 1167 ]  Quem quiser comprar uma linda casa pequena , na Rua nova de São Francisco de Paula Número 39 a Buenos Aires , a qual tem acomodações muito convenientes , com coxeira , cavalhariça , palheiro e um quintal , fale na propriedade de F. Maya , a quem poderão procurar para tratar da compra .
      [ 1168 ]  Os administradores do falido Bawden e Companhia hão de vender em Leilão no dia 26 do corrente mês de março , na Casa da Praça desta Cidade , ao meio-dia , um armazém e um terreno anexo ao dito armazém , no sítio do Caramujo , e duas caldeiras grandes com os seus pertences , tudo pertencente aos ditos falidos , debaixo das condições que estarão presentes no ato do Leilão .
      [ 1169 ]  Gould Irmãos e Companhia vendem um bergantim americano , lote de 120 toneladas , está defronte do Cais de Sodré , sinal bandeira azul no mastro grande : o Inventário acha-se em casa dos vendedores , na calçada do Ferregional Número 14 .
      [ comment: 
      [ 1170 ]  LISBOA .
      [ 1171 ]  NA DE OFICINA ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1172 ] 
      [ 1173 ]  Número 67
      [ title: 
      [ 1174 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1175 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1176 ]  Segunda-feira 19 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 1177 ]  ESPANHA .]
      [ 1178 ]  CATALUNHA .
      [ 1179 ]  Manresa 9 de fevereiro .
      [ 1180 ]  De Coll-Supina nos escrevem em data de ontem : " que os franceses permaneciam em Vich com o Estado maior : que às 10 1/2 uma guerrilha inimiga de 300 infantes e 60 cavalos chegou até os Hostalets de Balenna ; que à hora da data se achavam em Tona com aparências de voltar a Vich : que um sujeito , que saíra de Vich , disse ao que escrevia , que os inimigos tinham perdido 1$500 sacos , e que diziam queriam voltar a Barcelona ; que pela parte de São Hipólito se ouvia fogo , que seguramente seriam as guerrilhas do Doutor Rovira .
      [ 1181 ]  De Pens em data de 6 escrevem : que algumas pessoas fugidas de Vich disseram que aí há só 2$ franceses , os quais pediram à Câmera 1600 alqueires de trigo , e lista de todas as freguesias 6 léguas em distância da Cidade , e asseguram que intentam permanecer aí por muito tempo .
      [ 1182 ]  Badajoz 14 de março .
      [ 1183 ]  A 12 pela tarde se apresentou nesta Praça um soldado de cavalaria das partidas de guerrilha , destinadas para a esquerda .
      [ 1184 ]  Vem ferido em um braço e com várias contusões na cabeça .
      [ 1185 ]  Refere que à sua partida , tendo saído da Herdade de Leão com direção para Rosa , se avistou com uma avançada inimiga , e que sem atender à sua maior força , no momento de a divisar , travou uma ação mui sanguinosa , na qual ele soldado recebera a ferida do braço e o golpe na cabeça , de que caiu sem sentidos : que quando tornou a si , se viu sem a sua partida e sem a avançada inimiga , e por isso não dá conta senão de ver o campo onde se travara a ação coberto de cadáveres inimigos .
      [ 1186 ]  Uma carta recebida na mesma tarde de outro indivíduo da mesma partida refere a um sujeito desta Cidade , terem tido duas ações com o inimigo no espaço de poucas horas : que na primeira lhe tinham feito perder 22 homens , e tomado 22 cavalos ; porém a segunda se empenhou mais e fora inda mais gloriosa : que o Capitão Comandante estava fazendo o detalhe de uma e outra ação para o remeter ao General em Chefe para sua inteligência , e satisfação dos patriotas .
      [ 1187 ]  Logo que isto se verifique , apressar-nos-emos a comunicá-lo ao público .
      [ 1188 ] 
      [ 1189 ]  LISBOA 19 de março .
      [ 1190 ]  Inda não tivemos notícias oficiais , ou Gazetas diretas de Cadix ; mas temos algumas razões para julgar , que tem havido aí em março operações mais importante do que em fevereiro ; e que os seus resultados foram muito vantajosos para a causa da liberdade da Península .
      [ 1191 ]  A sua demora não pode ser longa .
      [ 1192 ]  A respeito dos negócios do Norte da Europa , do interior da França , e particularmente do casamento de Bonaparte estamos em uma incerteza muito maior .
      [ 1193 ]  Só a vinda de p[a]quete , que nos falta há muito tempo , e para a qual inda o tempo corre contrário , nos pode esclarecer a este respeito .
      [ 1194 ]  Eu bem sei que há uma carta , e atendível , de Ragusa , onde se afirma estarem na Dalmácia 30$ homens em armas contra a tirania dos franceses ; que há cartas de várias partes do Mediterrâneo , asseverando que os povos austríacos se recusaram a entregar as suas pratas , como se lhe requeria , para satisfazer a chamada contribuição de guerra francesa , sem arruinar a Nação com tributos novos .
      [ 1195 ]  (I) Mas nós sempre temos preferido anunciar as notícias , senão quando tem o caráter de oficiais , ao menos quando são tão bem fundadas , que nós lhe damos algum crédito .
      [ 1196 ]  Entretanto também se podem referir aquelas que correm , dizendo ao mesmo tempo o caráter que as acompanha , e esperando que o tempo as confirme ou as destrua .
      [ 1197 ]  Mas estas últimas reflexões se aplicam somente aos negócios do Norte , e não às vantagens alcançadas junto a Cadix , de que falam , inda que variamente muitas Cartas : a maior parte delas afirma que os franceses se retiraram de Málaga , de Algestras , de Roda , e até de Jerez da Fronteira ; mas nós temos dúvida a respeito da evaculação deste último lugar , porque isso suporia um total abandono do projeto de atacar Cadix ; e todos sabem os diversos meios já de armas , já de intrigas , de que eles se tem valido para se apossarem daquele ponto , que é certamente o mais importante da Espanha ; e sem tomarem o qual nunca estarão senhores das Andaluzias .
      [ 1198 ]  Pelas últimas notícias de Catalunha , e pelas antecedentes de Madrid , de Salamanca e de outras Praças , onde os Vândalos dominam , vemos que os Generais franceses vão mandando para França todos os habitantes , que não prestam juramento de fidelidade ao intruso : de maneira que nada lhes importa fazerem desertos , contanto que não tenham quem se oponha aos seus preversos desígnios .
      [ 1199 ]  Nós bem sabemos que um juramento extorquido por força , que todo o ato involuntário , e debaixo de uma coação externa absoluta não produz obrigação alguma em quem o pratica : sabemos que os verdadeiros patriotas metidos entre os franceses , e sabendo-os enganar , poderiam fazer grandes serviços à causa da nossa independência .
      [ 1204 ] 
      [ 1205 ]  Mas para isso requer-se um genio e um caráter particularidades ; e por isso aqueles homens de bem , que os não possuírem , não devem de modo algum habitar em terra que aqueles bárbaros ocupem ; para não lhe suceder o que sucedeu aos infelizes patriotas de Barcelona , remetidos em ferros para França pelo antigo satélite Augereau .
      [ 1206 ]  Resta-lhe o fugirem para os países livres , ou irem para os montes , donde juntos com os muitos espanhóis , que já os ocupam , possam descer e atacar os seus opressores , para libertarem a sua Pátria , e o mundo de semelhante flagelo .
      [ 1207 ]  Por Decreto de Sua Alteza Real o Príncipe Regente Nosso Senhor , de 10 de março de 1810 , em Resolução de Consulta do Conselho de Guerra de 24 de janeiro do dito ano ; foi promovido o Sergento-Mor das Ordenanças da Vila de Belver Antonio Simões Ressurgido a Capitão-Mor agregado às vilas de Oeiras , e Cascais .
      [ 1208 ]  Por Decreto de 10 de outubro de 1809 , datado do Rio de Janeiro , Sua Alteza Real , conformando-se com a Proposta da Junta do Estado e casa de Bragança , houve por bem fazer mercê ao Bacharel Manoel da Fonseca Coelho do lugar de Juiz de Fora e Órfãos da Vila de Ourem , e ao Bacharel José Antonio de Almeida , do lugar de Juiz de Fora e Órfãos da Vila de Sousel .
      [ title:  Relação das Pessoas que ofereceram cavalos gratuitamente , e que entraram no Depósito de Lisboa em o mês de janeiro de 1810 . ]
      [ 1209 ]  Joquim Antononio da Silva ... 6 cavalos avaliados em . 440$000 O Excelentíssimo Marquês da Minas .. 2 ditos . dito . em . 160$000 O Excelentíssimo Conde de Belmonte .. 1 dito . dito . em . 60$000 João dos Santos ....... 4 ditos . dito . em 320$000 Francisco Antonio Cordeiro ... 1 dito . dito . em . 80$000 Miguel José Cordeiro ..... 1 dito . dito . em . 80$000 João Paulo Cordeiro ..... 1 dito . dito . em . 80$000 André Ribeiro Neves ..... 1 dito . dito . em 60$000 O Prior do Convento de Porto de Mós 1 dito . dito . em . 60$000 Francisco de Borja , Vigário de Loures 1 dito . dito . em . 48$000 José Teixeira Pilão ...... 1 dito . dito . em . 48$000 O Padre José Jorge ...... 1 dito . dito . em . 80$000 O Excelentíssimo Conde da Ribeira ... 1 dito . dito . em . 58$000 Joaquim Xavier de Figeiredo Oriel . 1 dito . dito . em . 48$000 João Joaquim dos Santos .... 1 dito . dito . em . 50$000 Theotonio José Leite ..... 1 dito . dito . em . 80$000 João Jordão ......... 1 dito . dito . em . 70$000 Cristóvão Teixeira Alvares ... 1 dito . dito . em . 70$000 A Excelentíssima Marquesa d' Abrantes .. 3 ditos . dito . em . 136$000 Vem da soma 30 cavalos avaliados .. 2028$000 José Dias Torres ....... 1 dito . dito . em . 80$000 Joaquim Fernandes Prego .... 1 dito . dito . em . 70$000 João Scoto ......... 1 dito . dito . em . 80$000 Domingos Luiz Batalha .... 1 dito . dito . em . 80$000 Joaquim José Guião ...... 1 dito . dito . em . 50$000 Francisco d' Andrade e Moura ... 1 dito . dito . em . 30$000 Bernardo José de Oliveira Bastos . 1 dito . dito . em . 80$000 João Freire Gameiro ..... 1 dito . dito . em . 48$000 Francisco Lopes Moreira .... 1 dito . dito . em 80$000 O Doutor Domingos José Cardoso . 1 dito . dito . em 80$000 José Joaquim de Almeida .... 1 dito . dito . em 80$000 Sebastião Francisco Mendes Trigoso 1 dito . dito . em 50$000 A Excelentíssima Marquesa de Niza ... 1 dito . dito . em 70$000 Bonifácio Moniz de Almeida ... 1 dito . dito . em 60$000 Martiniano Antonio Seraiva ... 1 dito . dito . em 80$000 Bernardo José Pereira de Castro .. 1 dito . dito . em 80$000 João Pereira Caldas ...... 8 ditos . dito . em 640$000 Diogo José de Magalhaens e Montes 1 dito . dito . em 50$040 O Excelentíssimo Conde de Redondo ... 1 dito . dito . em 40$000 O Excelentíssimo Principal Sousa .... 1 dito . dito . em 48$000 José Vidigal Paes ...... 1 dito . dito . em 50$000 Miguel Ignácio da Silva .... 1 dito . dito . em 48$000 José Antonio Soares Barreto ... 1 dito . dito . em 40$000 José Bento de Salazar ..... 1 dito . dito . em 20$000 Dom Antonio Alves Cabral Rangel . 2 ditos . dito . em 130$000 Antonio José Garcia ...... 1 dito . dito . em 70$000 Total .... 64 ditos ...... 4:264$000
      [ comment: 
      [ 1210 ]  LISBOA .
      [ 1211 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1212 ] 
      [ 1213 ]  Número 68
      [ title: 
      [ 1214 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1215 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1216 ]  Terça-feira 20 de março de 1810 .
      [ 1217 ]  LISBOA 20 de março .
      [ 1218 ]  Chegaram Diários de Badajoz até 16 do corrente :
      [ 1219 ]  Além de algumas ações de valos das guerrilhas espanholas , de que daremos parte amanhã , trazem a importante notícia de estar feito o casamento de Bonaparte com uma Princesa da Casa de Saxônia ; o Diário refere-se a várias pessoas vindas de Mérida , onde estão os franceses , os quais pelo Correio de Madrid tinham recebido Gazetas daquela Corte , onde se anunciava aquele acontecimento .
      [ 1220 ]  — A circunstância de vir na Gazeta de Madrid o torna fora de dúvida ; os motivos porém que induziram a esta escolha e não a outra , as consequências que ela pode ter em França e fora de França , só poderão ser claramente percebidas , depois que tivermos um maior número de dados a este respeito .
      [ 1221 ]  No Diário de 16 vem um Decreto da Junta de Badajoz , prometendo avultados prêmios a quem livrar o mundo de Napoleão ; e assim sucessivamente dos traidores espanhóis , que servem o Rei José , dos Generais e oficiais franceses , que assolam a Península .
      [ title: 
      [ 1222 ]  Relação dos cavalos recebidos no Depósito de Lisboa no mês de fevereiro de 1810 .]
      [ title:  Nomes dos que os cederam . ]
      [ title:  Número dos cavalos . ]
      [ title:  Avaliações . ]
      [ title:  Gratuitos , Observações ou vendidos . ]
      [ 1223 ]  Antonio Lopes Ferreira , 1 70$000 Gratuito .
      [ 1224 ]  Em pelo .
      [ 1225 ]  Excelentíssimo Marquês de Fronteira , 1 60$000 dito .
      [ 1226 ]  Dito .
      [ 1227 ]  Dito , 1 60$000 dito .
      [ 1228 ]  Dito .
      [ 1229 ]  Francisco Duarte , 1 50$000 dito .
      [ 1230 ]  Dito , 1 48$000 dito .
      [ 1231 ]  Antonio Esteves Negrão , 1 36$000 Gratuito .
      [ 1232 ]  Dito .
      [ 1233 ]  José Maria de Figueiredo , 1 48$000 dito .
      [ 1234 ]  Dito .
      [ 1235 ]  Excelentíssimo Marquês de Fronteira , 1 40$000 dito .
      [ 1236 ]  Dito .
      [ 1237 ]  O Doutor Francisco Fernando d' Almeida , 1 40$000 dito .
      [ 1238 ]  Antonio José da Silva , 1 80$000 dito .
      [ 1239 ]  Frutuoso Profirio Xavier , 1 50$000 Gratuito .
      [ 1240 ]  Dito .
      [ 1241 ]  José Lourenço , 1 40$000 dito .
      [ 1242 ]  José Teixeira Pimentel de Figueiredo , 1 48$000 dito .
      [ 1243 ]  José Francisco Gorjão , 1 80$000 dito .
      [ 1244 ]  Antonio José de Seixas , 1 80$000 Comércio .
      [ 1245 ] 
      [ title:  Nomes dos que os cederam . ]
      [ title:  Número dos cavalos . ]
      [ title:  Avaliações . ]
      [ title:  Gratuitos , Observações ou vendidos . ]
      [ 1246 ]  Franciso Leal da Cunha Arnaut , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1247 ]  José Diogo de Bastos , 1 80$000 Filippe Ribeiro Filgueiras , 1 80$000 João Ferreira Prego , 1 60$000 Antonio Caetano de Castro , 1 80$000 João Lourenço da Cruz , 1 80$000 Matheus Pottier , 1 80$000 Joaquim Nunes da Silveira , 1 80$000 Gonçallo de Lagos Reis , 1 80$000 Gratuito Joaquim Pedro Guicoiex , 1 80$000 Luiz Antonio Viegas , 1 80$000 Francisco José de Seixas , 1 80$000 João Bonifacio Pereira Guimarães , 1 70$000 Antonio Galdino Alves , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1248 ]  Jerônimo José Rello , 1 80$000 Francisco José Rodrigues de Brito , 1 80$000 Luiz José Frade de Almeida , 1 60$000 Comércio .
      [ 1249 ]  Joaquim Pereira Vianna de Lima , 1 80$000 João Anastácio Potsch , 1 80$000 Boaventura Delfim Pereira , 1 80$000 João José dos Santos , 1 80$000 Bernardo Palyart , 1 80$000 Francisco José Bandeira , 1 80$000 José da Cunha Lucio Junior , 1 80$000 Pedro de Sousa , 1 80$000 Fernando Pereira de Castro , 1 80$000 Gabriel Pereira Rangel , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1250 ]  Sebastião José Ignácio Leal , 1 80$000 José Victorino de Carvalho , 1 60$000 Romão Isidoro de Andrade , 1 60$000 José Ayres Badano , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1251 ]  José Martins Braga , 1 70$000 Joaquim Antonio de Faria , 1 80$000 Thomás Isidoro da Silva Ferreira , 1 80$000 Pedro Antonio de Almeida , 1 80$000 Leocadio Antonio Hormio , 1 80$000 João Alves da Luz , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1252 ]  José Antonio Ribeiro , 1 80$000 José Maria B[e]lchior da Costa , 1 80$000 Antonio Loureiro , 1 48$000 Luiz José Pin[t]o Camello , 1 80$000 Joaquim José Rolim , 1 80$000 Manoel José de Figueiredo , 1 80$000 Antonio Lourenço Marquês , 1 80$000 Vicente Ardissou , 1 80$000
      [ 1253 ] 
      [ title:  Nomes dos que os cederam . ]
      [ title:  Número dos cavalos . ]
      [ title:  Avaliações . ]
      [ title:  Gratuitos , Observações ou vendidos . ]
      [ 1254 ]  Francisco Luiz da Silva , 1 80$000 Francisco José Pereira , 1 80$000 Antonio da Silva Brandão Freire , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1255 ]  Joaquim José da Cunha , 1 80$000 Joaquim Antonio da Silva , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1256 ]  Arreado .
      [ 1257 ]  José Joaquim da Silva Pereira , 1 80$000 dito .
      [ 1258 ]  Vicente Martins da Hora , 1 80$000 dito .
      [ 1259 ]  Francisco de Azevedo Barbuda , 1 80$000 Comércio .
      [ 1260 ]  João Antonio Murta , 1 70$000 Joaquim Pereira Pinto da Silva , 1 80$000 Francisco Antonio dos Santos , 1 70$000 Gratuito .
      [ 1261 ]  Alexandre dos Santos , 1 80$000 dito .
      [ 1262 ]  Ignácio José da Silva , 1 80$000 Carlos Fernandes do Couto , 1 80$000 Antonio José dos Santos , 1 80$000 Joaquim José Marrocos , 1 60$000 Manoel de Bastos Vianna , 1 65$000 Manoel José de Castro , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1263 ]  Antonio Lopes Capistrano , 1 80$000 Joaquim Thomás de Almeida , 1 70$000 João Antonio de Almeida , 1 80$000 José dos Santos , 1 70$000 Gregorio José Marrocos , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1264 ]  Joaquim José Pereira , 1 80$000 José Simões da Costa , 1 80$000 Antonio Braz Coutinho , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1265 ]  Antonio Gomes Ferreira , 1 80$000 José da Silva Guimarães , 1 80$000 José da Costa e Sousa , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1266 ]  João Manoel da Cruz , 1 80$000 Manoel José Simões , 1 80$000 José Maria Fernandes , 1 70$000 Gerardo Venceslau Braamcamp , 1 70$000 Gratuito .
      [ 1267 ]  José Antonio Clarim , 1 70$000 dito .
      [ 1268 ]  Joaquim Francisco Gomes Melgaço , 1 80$000 Antonio Pereira de Sousa Caldas , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1269 ]  Francisco José Pereira Guimarães , 1 80$000 Gonçallo Manoel Peixoto , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1270 ]  Dito , 1 80$000 dito .
      [ 1271 ]  Francisco Rodrigues Camarate , 1 80$000 dito .
      [ 1272 ]  Milícias .
      [ 1273 ]  Manoel da Mota e Sousa , 1 80$000 Joaquim Ramos de Araujo , 1 80$000 Filippe José Tormar , 1 80$000 Gratuito .
      [ 1274 ]  Comércio .
      [ 1275 ]  Antonio Isidoro da Costa , 1 80$000 dito .
      [ 1276 ]  Milícias .
      [ 1277 ]  An[a]cleto José da Silva , 1 70$000 dito .
      [ 1278 ]  Dito Henrique de Mello d' Azambujo , 1 80$000 dito .
      [ 1279 ]  Dito
      [ 1280 ] 
      [ title:  Nomes dos que os cederam . ]
      [ title:  Número dos cavalos . ]
      [ title:  Avaliações . ]
      [ title:  Gratuitos , Observações ou vendidos . ]
      [ 1281 ]  Dito , 1 80$000 dito .
      [ 1282 ]  Dito .
      [ 1283 ]  Joaquim José da Mota , 1 80$000 dito .
      [ 1284 ]  Dito Gregorio Thomás da Silva e Almeida , 1 80$000 dito .
      [ 1285 ]  Dito Francisco Dias , 1 80$000 dito Antonio Nunes Ribeiro , 1 60$000 Comércio .
      [ 1286 ]  Estêvão Ferrari , 1 60$000 Antonio Luiz Ferreira , 1 65$000 Domingos Gonçalves de Mello , 1 70$000 Secretário de Guerra , 1 30$000 Ildefonso José Cotrim , 1 40$000 Franciso Carneiro Soto-Maior , 1 48$000 Gaspar Cota Falcão Aranha , 1 36$000 Gratuito .
      [ 1287 ]  Jerônimo de Magalhães Sarmento , 1 40$000 Martiniano Antonio Saraiva , 1 80$000 Comércio .
      [ 1288 ]  Daniel Nunes Ribeiro , 1 80$000 dito Dito , 1 80$000 dito Pedro Antonio Esteves , 1 36$000 Gratuito .
      [ 1289 ]  Carlos Rodrigues , 1 48$000 Antonio Bayão , 1 40$000 Gratuito Joaquim Guilherme da Costa Posser , 1 36$000 dito José Firmino de Louredo , 1 80$000 dito Comércio .
      [ 1290 ]  O Excelentíssimo Conde de Almada , por Dom Nuno Alvaro Pereira de Mello , 1 80$000 O dito como acima , 1 80$000 Francisco José de Magalhães , 1 60$000 Gratuito .
      [ 1291 ]  Comércio .
      [ 1292 ]  Recapitulação 43 Gratuitos 87 Vendidos 130 Total
      [ 1293 ]  Saiu à luz a obra intitulado Os Sebastianistas , ou reflexões críticas sobre esta ridícula Seita : seu autor José Agostinho de Macedo .
      [ 1294 ]  Nesta obra se destro[e]m os fundamentos da crença Sebástica , e se mostram com a possível evidên[c]ia estas quatro proposições :
      [ title:  1.ª ]
      [ 1295 ]  Um Sebastianista é um mau cristão :
      [ title:  2.ª ]
      [ 1296 ]  Um Sebastianista é um mau vassalo :
      [ title:  3.ª ]
      [ 1297 ]  Um Sebastianista é um mau Cidadão :
      [ 1298 ]  4.ª
      [ 1299 ]  Um Sebastianista é o maior de todos os tolos .
      [ 1300 ]  Vende-se na loja da Gazeta ; ma que o foi ; na Oficina Régia ao Terreiro do Paço ; na de Thomás José da Guerra ao Colégio dos Nobres ; e na de José Antonio da Silva à Praça da Figueira Número 22 , pelo preço de 300 réis .
      [ comment: 
      [ 1301 ]  LISBOA .
      [ 1302 ]  NA DE OFICINA ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1303 ] 
      [ 1304 ]  Número 69
      [ title: 
      [ 1305 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1306 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1307 ]  Quarta-feira 21 de março de 1810 .
      [ 1308 ]  ESPANHA .
      [ 1309 ]  Badajoz 16 de março .
      [ 1310 ]  Penetrada esta Suprema Junta de que no momento atual depende a salvação da Pátria da sua energia e patriotismo , atendida a situação em que se acha depois de ocupada a Andaluzia , e a estrita obrigação que lhe impõem os seus deveres com relação a tão sagrado objeto na execução e cumprimento dos solenes votos que fez na sua criação ; e desejando dar para isso um público e autêntico testemunho da sua constante disposição para sustentar vigorosamente a gloriosa causa , que a anima em benefício público da Nação , tendo precedido a mais séria premeditação em matéria tão importante : decreta os Artigos seguintes :
      [ title:  I . ]
      [ 1311 ]  Não se reconhece por único e legítimo Soberano do Reino de França e suas dependências outro senão o Conde de Provença , como sucessor imediato dos direitos da Casa de Bourbon naqueles domínios , com o título de Luiz XVIII .
      [ title:  II . ]
      [ 1312 ]  Declara que Napoleão Bonaparte é um intruso usurpador daquela antiga e recomendável Monarquia ; Tirano da Nação francesa , perturbador da tranquilidade da Europa , e ambicioso anhelador de possuir e dominar as potências do Continente , chegando a sua iniquidade ao sumo da perfídia no execrável engano que fez com o incauto e desgraçado Monarca o Senhor Dom Fernando VII , Nosso amado Soberano ; pelo que o condena esta Suprema Junta a que em todos os papéis públicos , instrumentos , inscrições e mais lugares , em que for necessário expressar seu nome , seja com a nota do maior malvado de todos os mortais , que deve ser arrojado e expulso da sociedade humana .
      [ title:  III . ]
      [ 1313 ]  Que José Napoleão , figurado Rei nos delírios de seu irmão , se introduziu na Espanha violentamente para surpreender e agrilhoar a Nação mais generosa , ultrajar a religião santa que professamos , e calcar os sagrados direitos da mesma , e os de propriedade e legítimas aquisições dos Cidadãos .
      [ title:  IV . ]
      [ 1314 ]  Ratifica e renova a guerra , que esta Suprema Junta lhe tem declarado , e de novo declara contra os dois irmãos e toda sua execrável família , seus favorecedores , sequazes , recebedores e auxiliadores , sem que em nenhum tempo eles ou seus descendentes possam naturalizar-se nos domínios de Espanha , nem ter perpetuamente neles habitação , propriedade , ou aquisição alguma .
      [ title:  V . ]
      [ 1315 ]  Confirma os prêmios concedido na Ata de 5 de abril do ano próximo passado a favor dos que se assinalarem na defensa desta Província e sua Praça Capital : além disso oferece uma das melhores Comendas das Ordens militares de Santiago e Alcântara , que há dentro desta Província , com direito de propriedade a seus herdeiros e sucessores perpetuamente a qualquer esforçado espanhol ou estrangeiro , que em obséquio e serviço de Espanha , sua liberdade e Monarquia entregar vivo ou morto Napoleão Bonaparte , ou o intruso José , seu irmão , com um título decoroso que circunstancie e denote no futuro a nobreza de sua família .
      [ 1316 ] 
      [ 1317 ]  Uma pensão de 4 mil pesos anuais por duas vidas aplicáveis às pessoas que se determinar , sobre as mesmas Comendas a qualquer espanhol ou estrangeiro que entregar vivo ou morto cada um dos malvados e degenerados espanhóis , que sustentam suas iníquas ideias , e desempenham os empregos do seu Ministério ; e o mesmo por cada um dos Generais que comandam os seus Exércitos .
      [ 1318 ]  Dois mil pesos por cada um dos Chefes subalternos ; mil por cada oficial , com a mesma qualidade de ser por duas vidas ; e pelos Sargentos , Cabos e Soldados , à proporção do crédito que tiver cada um , uma porção do terreno frutífero no povo do seu respectivo nascimento , ou em qualquer outro da Província , com direito de propriedade perpétua e a ajuda de custo de 500 ducados para seu estabelecimento , expedindo-se para isto todos os documentos necessários , para que se assegure a propriedade de todas estas graças em nome do governo e da religiosidade de suas promessas : cujos decretos e artigos manda a Junta Suprema se publiquem por bando militar nesta Capital e Cabeças de Comarca , mandando circulares aos povos , e copiando-se igualmente no Diário , como se executa , tudo para conhecimento de público .
      [ 1319 ]  LISBOA 21 de março .
      [ 1320 ]  Problema político : os adeptos do Jacobinismo serão atualmente amigos , os inimigos de Bonaparte ?
      [ 1321 ]  A resolução deste problema é muito interessante para aqueles Governos , que combatem contra a tirania francesa , e que na luta da sua independência tem de se opor não só às suas armas , mas às suas intrigas secretas .
      [ 1322 ]  Se a seita é inimiga de Bonaparte , os Governos pouco mais tem que cuidar , do que no armamento e disciplina dos maiores Exércitos , que puderem sustentar ; o que em si já é muito , e exige gênio , e um trabalho ativo e permanente : se porém a seita for inda amiga de Bonaparte , é preciso de mais uma vigilância de uma ordem particular , que destrua e paralise estas minas subterrâneas , para cuja construção está tão apta pela sua preversidade especulativa , e pelo hábito inveterado de tantos crimes e de tantas traições .
      [ 1323 ]  Aqueles homens , que contemplam somente o sentido literal das palavras cuidaram que Bonaparte está em divórcio com os Jacobinos .
      [ 1324 ]  Ninguém ignora que esta monstruosa seita , quase idêntica com a dos Iluminados da Baviera , tinha por princípios a igualdade , e a liberdade ; e que os seus adeptos no frenesim da sua impiedade , e do seu orgulho , intentavam nada menos que a destruição dos Altares e dos Tronos .
      [ 1325 ]  Bonaparte criando-se Imperador , estabelecendo , ou tentando estabelecer uma dinastia nova em França , e inculcando o seu Cristianismo por diferentes aparências , parece opor-se diretamente aos votos furibundos daquela raça preversa de homens ; mas examinando as cousas de mais perto , veremos que não é assim , e que pelo contrário ele conserva ainda um grande número de partidistas entre os mesmos Jacobinos .
      [ title:  I . ]
      [ 1326 ]  Todos os profundos adeptos sabiam que as palavras , liberdade e igualdade não eram mais que uma capa , com que se enganava a multidão , para destruírem os príncipes , todos os homens grandes e ricos , e lançarem a mão às dignidades , e às r[i]quezas ; em consequência nem estranharam , nem podiam estranhar que se fundasse uma nova ordem de cousas , com todas as antigas distinções mais ou menos modificadas : porque em todas as idades sempre as houve , logo que se formaram sociedade civis .
      [ 1327 ] 
      [ 1328 ]  É verdade que em França se fez um salto muito repentino da extrema licença para o extremo despotismo , sem aquelas gradações , por que passaram as antigas Repúblicas ; eu não sei se eles esperavam esta passagem tão rapidamente ; mas é verdade que a esperavam ; e por outro lado , a grande extensão da França , a corrupção dos seus costumes , a inconstância e leveza próprias dos franceses , e a péssima relé de gente , de que se compôs a Convenção Nacional , tudo fazia anunciar o Império do Despotismo : Robespierre o possuía já no seu tempo , e esteve por momentos tocando a Ditadura .
      [ title:  2.º ]
      [ 1329 ]  Bonaparte ao constituir-se Primeiro Cônsul dirigiu logo os negócios para se fazer Imperador , e hereditário .
      [ 1330 ]  Fez publicar por seus Satélites , e insinuar em todas as assembleias e conversações que as facções , e a anarquia destruíam a França ; que a experiência de bastantes anos lhes mostrava quanto impossível era a ideia de um governo qualquer , que não tivesse um Primeiro Chefe : que ali estava ele para o ser : que indenizaria todos os principais Jacobinos nas novas conquistas , que premeditava , com grandes honras , riquezas e dignidades : e enfim já que a França não podia ser um Povo Soberano , seria ao menos um Povo Conquistador , etc. etc .
      [ title:  3.º ]
      [ 1331 ]  Alguns daqueles que tinham entendido as palavras igualdade , e liberdade muito ao pé da letra , não aprovaram o novo plano ; reputaram-no um ususrpador ; e foram seus inimigos ou declarados ou ocultos .
      [ 1332 ]  Outros disseram ; " então para que se cometeram tantos crimes , por que se derramou tanto sangue ; não seria infinitamente melhor ter conservado o nosso antigo , e legítimo Soberano ? " etc .
      [ 1333 ]  Como porém a maior parte daquela canalha não se tinha lançado na torrente da revolução , senão para ganhar dignidade e riquezas , toda se arremessou com ele pela nova estrada das conquistas , que as suas ramificações por toda a Europa , que as novas promessas e que um grande poder militar lhes representavam muito fáceis .
      [ title:  4.º ]
      [ 1334 ]  Efetivamente Bonaparte tem dado uma multidão de Principados , Ducados , Condados , Baronias , e criado muitos outros lugares , com que tem premiado os seus oficiais militares , e Ministros , muitos dos quais pertencem à seita : por exemplo Talleyrand , Seyes , Fouchet etc .
      [ 1335 ]  É verdade que sendo sumamente considerável o número dos adeptos , ele não pode premiar senão o número menor ; mas tendo da sua parte os Chefes , e os melhores cabeças , está seguro de dirigir ainda toda a seita .
      [ 1336 ]  Não duvido que os não-empregados , e os que se lhe opõem por princípios , hão de ir engrossando o seu partido com o tempo ; mas por agora a sua menor consideração , o seu pequeno número , e o medo de serem descobertos por um Tirano que conhece todas as sua intrigas , os fará absolutamente reduzir ao silêncio .
      [ title:  5.º ]
      [ 1337 ]  Todos os Jacobinos são ímpios e inimigos do Cristianismo ; e por este lado Bonaparte está certo que lhes há de agradar inteiramente .
      [ 1338 ]  A religião Católica Romana estava muito arreigada em França ; de 30 milhões de habitantes que tinha , contava 27 milhões Católicos Romanos ; isto é , 9/10 , era uma temeridade absurda atacar a religião à força descoberta : Bonaparte , a este respeito Jacobino consumado , a quer minar ocultamente , como já em outro tempo o tentou Juliano Apóstata : extringindo todas as Instituições Religiosas ; aviltando a Cabeça visível da Igreja ; fazendo depender todos os eclesiásticos de pequenas côngruas , que sabe Deus se são pagas , para perderem a decência , e a consideração na face dos povos , o que certamente conduz estes a verem-se em pouco tempo privados de quem lhes administre os Sacramentos , e os instrua nas verdades da religião ; abolindo todos os Seminários para fazer cessar os conhecimentos eclesiásticos etc .
      [ 1339 ] 
      [ 1340 ]  De tudo o que tempos dito se conclui claramente que Bonaparte , ainda que atacasse os princípios fundamentais da seita , ainda que conte nela um certo número de inimigos , tem da sua parte muitos dos mais profundo adeptos , conhece perfeitamente as suas deliberações , e suas intrigas , e é da parte dos Governos necessária ainda toda a vigilância para frustar estas intrigas , e estes desígnios secretos .
      [ 1341 ]  Alguns dos nossos leitores , que não tivesse penetrado a marcha destas traições , estarão espantados como os Jacobinos , que tanto protestaram pela liberdade e igualdade , que tanto ameaçaram e ameaçam a destruição dos Altares e dos Tronos , sirvam , e de boa vontade debaixo do jugo de Bonaparte ; mas eu creio que lendo com alguma atenção o que fica exposto , conheceram que uma e outra cousa é verdade inegável ; mas que a diferença das circunstâncias e dos tempos , em homens sem moral e sem caráter , faz a diferença dos seus diversos votos e sentimentos .
      [ 1342 ]  O que com tudo julgo muito provável , ainda que não tenho dados alguns positivos para o asseverar , é que as seitas análogas da Áustria e de outros países não simpatizaram já com as sujeiras ao Império do Corso ; porque a Revolução Francesa foi um exemplo tão terrível , e tão cheio de horrores , de crimes e de sangue , principalmente dos seus próprios fautores ( talvez duas terças partes dos Jacobinos foram vítimas da revolução ) que suponho que , a não estar um homem perfeitamente louco , não quereria ver à roda de si um semelhante espetáculo .
      [ 1343 ]  Excelência por outro lado o ódio , que Bonaparte consagra a qualquer Nação independente , e o gênero de guerra que lhe faz , são cap[a]zes de excitar a indignação , e a vingança até nos insensíveis , nos indiferentes e nos preversos .
      [ 1344 ]  Felizmente para o gênero humano , até a Revolução Francesa , dando uma lição terrível , tinha de fazer um bem grande e permanente à geração presente e futuras ; desacreditando os seus falsos sábios , e as funestas seitas que lhe deram a origem , e o ser , veio ensinar às outras Nações o desprezo , em que se deve ter uma e outra cousa .
      [ 1345 ]  Saiu à luz : a segunda parte do segredo revelado , ou manifestação do sistema dos Pedreiros livres e Iluminados , e sua influência na fatal Revolução Francesa : seu autor José Agostinho de Macedo .
      [ 1346 ]  Vende-se por 300 réis na loja do Desiderio Marquês Leão , ao Calhariz , Número 12 ; na antiga , e atual loja da Gazeta ; e no Porto na do livreiro Paiva e filho .
      [ title: 
      [ 1347 ]  AVISO .]
      [ 1348 ]  O navio Grã-Pará , Capitão Bernardino da Costa Martins , para Bengala com escala pela Bahia e Rio de Janeiro , e de volta pelos mesmos portos , há de sair até 10 de abril de 1810 .
      [ comment: 
      [ 1349 ]  LISBOA .
      [ 1350 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1351 ] 
      [ 1352 ]  Número 70
      [ title: 
      [ 1353 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1354 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1355 ]  Quinta-feira 22 de março de 1810 .
      [ 1356 ]  ESPANHA .
      [ 1357 ]  Manresa 11 de fevereiro .
      [ 1358 ]  Dom Estêvão Pagés , Comandante das companhias de reserva do Vallés , em data de 4 do corrente , escreve o seguinte a esta Junta Superior :
      [ character:  Excelentíssimo Senhor .]
      [ 1359 ]  " Os inimigos em número de 4 a 5$ homens com 400 ou 500 cavalos , evacuando Sabadell e todos os seus contornos , se dirigiram para a Vila de Granollers no 1.º do corrente , e nela só se demoraram o tempo necessário pra se dividirem em duas colunas iguais ; uma que marchou pela estrada real de Vich , e outra pela de Gerona : fizeram alto aquela noite , a primera acampada desde Garriga até Figaró , e a outra desde Cardedeu até Llinas ; e ao raiar do dia até seguinte partiram para Vich e Hostalrich .
      [ 1360 ]  Ficam hoje postados os primeiros em Vich , e ocupam Tona , e tem avançada meia légua mais para cá , e guerrilhas que rodeiam as vizinhanças de Centellas ; e os outros desde as vizinhanças de Hostalrich até São Celoni , onde puseram , segundo se afirma , duas peças de artilheria em uma altura imediata que chamam Puig de Belvet .
      [ 1361 ]  Achavam-se as companhias de reserva desta Comarca , parte no povo de Castellar , e parte na presente Vila , quando sube positivamente ao anoitecer do 1.º do corrente aquele extraordinário movimento do inimigo : tocou-se a rebate , e andando toda a noite marchei com 200 homens para Congost , dando ordem aos de Castellar que nos seguissem , como executaram .
      [ 1362 ]  Chegando às vizinhanças daquele passo , a tempo que seriam 2 da madrugada do dia 2 , vi a imensidade de fogos que tinham os inimigos ; e escolhendo depois um dos pontos vantajosíssimos que oferece um terreno , que , se quiséramos , não mancharia o francês senão com seu sangue , vi que às 7 da manhã começou a desfilar a coluna .
      [ 1363 ]  Nada podíamos 200 homens contra ela .
      [ 1364 ]  Foi preciso ver como passava a vanguarda composta de 200 cavalos e 700 infantes : seguia-se um combói de muitas azêmolas carregadas , muito gado ovelhum e vacum , e alguns carros cobertos ; vinham 16 peças de artilheria , com sua escolta correspondente de cavalaria e infantaria ; e logo entrava a retaguarda 1$ homens de infantaria e 150 de cavalaria .
      [ 1365 ]  O silêncio , que guardamos até então , se rompeu de improviso ; iam chegando as nossas outras companhias , sem serem vistas pelos franceses , e reunida conosco muita gente da Comarca salvamos o inimigo com uma descarga geral ; parou e retrocedeu a coluna ; porém pouco depois foi seguindo o seu destino acompanhada por um bom espaço pelos nossos , que lhe fizeram fogo por mais de uma hora sem cessar .
      [ 1366 ]  Uma partida de franceses veio com muita determinação querer-nos desordenar ; porém achou a paga : vimos cair mortos vinte ; devendo assegurar que foram muitos mais os feridos ; pois se viu depois um grande espaço coberto de sangue ; e pedaços de cabeças cravados nas rochas ; fizemos 2 prisioneiros de guerra , que se remeteram ao General em Chefe .
      [ 1367 ] 
      [ 1368 ]  Por nossa parte tivemos um só ferido .
      [ 1369 ]  Badajoz 13 de março .
      [ title: 
      [ 1370 ]  Ofício de Dom Isidoro Mir para o General em Chefe Marquês da Romana .]
      [ 1371 ]  Excelentíssimo Senhor : o Coronel Dom Isidoro Mir , Comandante das partidas de guerrilha de cavalaria e infantaria , participa a Vossa Excelência , que sabendo se achava na Capital da Mancha uma guarnição inimiga de 250 homens , tratou de a atacar com 80 cavalos e igual número de infantes que tinha às suas ordens ; para cujo fim saiu do lugar de Alcava a 22 do presente mês , e se dirigiu pela Porzuma e Picon a Ciudad Real ; mas como os inimigos tinham sido avisados pela Justiça de Porzuma , mandaram uma descoberta de cavalaria , que ao amanhecer de 23 achou o Coronel Mir a duas léguas de Ciudad Real ; e ela fugiu com tanta precipitação , que apesar da rapidez , com que foi perseguida nas duas léguas , conseguiram entrar cinco na Cidade , e os mais ficaram mortos e prisioneiros nas vizinhanças dela , cuja ação presenciou o que dá a parte , executada por 7 homens , entre eles o Capitão Dom Ventura Ximenez , Comandante da cavalaria , e o seu Capitão Dom Baldomero Torres , os quais se distinguiram com o maior denodo , pois que sem embargo de que à vista de Ciudad Real voltaram caras os inimigos e fizeram a mais obstinada resistência , ferindo mortalmente um soldado e estropeando outro , continuaram a sua empresa com inexplicável valor , até conseguirem o que fica referido .
      [ 1372 ]  Por este motivo e pelo de terem saído vários paisanos a participarem que tinham pedido reforço com toda a precipitação a diferentes pontos , o Comandante desistiu por então do seu primeiro projeto , e voltou para Picon , onde observou que toda a tropa estava entusiasmada e desejosa de atacar o inimigo , apesar da sua desnudez e da larga fadiga , que tinha sofrido ; pelo que , e sem tomar as rações voltou para Ciudad Real , onde estavam os inimigos extramuros , formados em batalha ; advertido o que , se formaram em três divisões ; a da esquerda mandada pelo Tenente de cavalaria Dom Claudio Escalera , a quem se mandou tomar a todo o custo a porta que chamam de Daymiel , a qual tomou com alguma resistência do inimigo ; e a da direita pelo Alferes Dom José Dias , que foi reforçado pelo centro , a cuja frente estava o Comandante , e tomaram a porta que chamam de Valverde ; a poucos minutos entraram todos a Cidade , obrigando os inimigos a encerrar-se no seu Quartel , o qual pelos quatro lados estava cheio de seteiras , por onde faziam um vivo fogo : o dito Quartel foi sitiado pelos 80 infantes que lhe fizeram um fogo aturado por espaço de 5 horas , no fim das quais tendo-se acabado as munições , não havendo onde se pudessem prover delas , e estando próximos os reforços do inimigo , foi preciso retirarem-se .
      [ 1373 ]  O resultado foi fazer-lhes 27 prisioneiro ; ignora-se o número dos mortos ; puseram-se em liberdade todos os que gemiam debaixo do tirano jugo do governo intruso ; proclamou-se em toda a Cidade de novo e com o maior entusiasmo o nosso legítimo Soberano ; alistaram-se 25 homens de Ciudad Real ; aplicaram-se ao serviço 18 cavalos , que se lhes tomaram ; foi apreendido o Administrador de bens nacionais , Dom Miguel Campos , que fugiu à nossa chegada , e que se acha preso , e se lhe está formando o sumário correspondente .
      [ 1374 ]  O Capitão Dom Ventura Ximenez se conduziu com o maior valos , e faltam vozes ao Comandante para explicar o brio e acerto com que se portaram todos , especialmente os oficiais e Sargentos em uma ação tão gloriosa como arriscada ; e muito mais refletindo na posição e circunstâncias .
      [ 1375 ] 
      [ 1376 ]  Só esta ação tem reanimado o patriotismo de toda a Mancha , que com tantos revezes se via já expirar ; e assim o ponho na notícia de Vossa Excelência para sua satisfação e confiança dos bons patriotas , e para que interponha a sua mediação , para que tão dignos oficiais sejam atendidos .
      [ 1377 ]  Os inimigos se reforçaram e nos perseguem de morte ; porém eu , com tão digna tropa , ainda que mal vestida e em pequeno número , espero em breves dias comunicar a Vossa Excelência notícias satisfatórias das suas empresas .
      [ closing:  Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos]
      [ date:  Villarta dos montes 28 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  — Isidoro Mir . ]
      [ signed:  — Excelentíssimo Senhor General em Chefe do Exército da Esquerda . ]
      [ title: 
      [ 1378 ]  Resposta que mandou o Excelentíssimo Senhor Marquês da Romana .]
      [ 1379 ]  Pelo Ofício de Vossa Senhoria de 28 do passado de Villarta dos montes fico inteirado da briosa ação , que teve com os inimigos em Ciudad Real , pela qual se reanimou o espírito dos valentes Manchegos , e em que tem manifestado um valor e tino militar nada comuns .
      [ 1380 ]  À vista disto e da satisfação , que me coube e à Junta Suprema desta Província por tão brilhante sucesso , temos acordado conceder a Vossa Senhoria e aos mais oficiais beneméritos , que Vossa Senhoria cita , um posto mais , e igualmente aos Sargentos e Cabos que mais se tiverem distinguido , e espero que Vossa Senhoria me envie um relação deles assim como dos Soldados , a fim de recompensar dignamente uns filhos tão beneméritos da Pátria .
      [ 1381 ]  Continue Vossa Senhoria nas suas louváveis empresas , e esteja seguro que a Pátria agradecida recompensará tão dignos servidores .
      [ closing:  Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .]
      [ date:  Badajoz 10 de março de 1810 . ]
      [ signed:  — Senhor Dom Isidoro Mir . ]
      [ 1382 ]  A Junta Suprema da Estremadura lhe respondeu quase no mesmo estilo , oferecendo-se para premiar os filhos beneméritos da Pátria .
      [ 1383 ]  Do mesmo lugar 15 de março .
      [ 1384 ]  O sujeito , que nos comunicou de Mérida a notícia de estar feito o casamento de Bonaparte , conforme a Gazeta de Madrid , nos participa que a 6 tinham entrado naquela Cidade muitos carros de feridos pela parte da esquerda .
      [ 1385 ]  Inferimos que seja o resultado de alguma ação com as nossas partidas de guerrilha , ou talvez com alguma das muitas companhias dos intrépidos patriotas que se cruzam por toda a Província , não passando dia que não caiam em suas valerosas mãos os invencíveis de Austerlitz .
      [ 1386 ]  Eu sempre serei de opinião que , atendidas as circunstâncias em que se acha o inimigo , a vingança nacional se há de tomar em ações pequenas ; porém estas devem ser em todas as partes , em todos os dias e horas .
      [ 1387 ]  Este foi o sistema que adotou e seguiu , e com o qual alcançou o Herói do Norte purificar a Galiza dos animaes ferozes e Vândalos , que a faziam gemer o ano passado debaixo da sua ferocidade e tirania .
      [ 1388 ]  Nunca lhe apresentou batalha campal ; mas conseguiu desconcertar sem ela todas as suas medidas , desorganizar seus planos , desvanecer suas orgulhosas ideias , e arrojá-los daquele singelo e virtuoso país .
      [ 1389 ]  Ele soube de tal sorte dirigir as forças do seu comando que nem as maquinações da perfídia , nem as inimigas decantadas e irresistíveis poderão transtorná-las , inda que débeis ; nem jamais lisongearem-se com triunfos , que na altivez do seu orgulho chamam vitórias decisivas .
      [ 1390 ]  No Suplemento ao Diário de Badajoz de 18 vem confirmadas as notícias que demos em dúvida na Gazeta de segunda-feira .
      [ 1391 ]  Acham-se levantados os povos de Málaga , Marbella , Estepona , São Roque e Algeciras ; os franceses evacuaram toda esta Costa ; perderam de 700 que eram , 400 em Jimena , e perto de 2$ homens os perseguiam .
      [ 1392 ] 
      [ 1393 ]  A Junta de Cadix tinha mandado socorros a todos aqueles pontos .
      [ 1394 ]  O Diário de 19 se explica assim :
      [ 1395 ]  " Inda são mais satisfatórias as notícias que temos posteriormente recebido às do Suplemento de ontem , e só esperamos que se confirmem evidentemente para as poder anunciar . "
      [ 1396 ]  Ignoramos se isto se refere a alguma ação , que perdessem os franceses junto a Cadix , ou ao boato que corre da evacuação de Barcelona ; ambos estes boatos precisam de confirmação ; e o segundo mesmo não parece provável .
      [ title: 
      [ 1397 ]  LISBOA 22 de março .
      [ 1398 ]  Notícias de Trás-os-Montes de 13 de março .]
      [ 1399 ]  A 5 do presente mês saiu o Marechal Ney de Samora em direção a Ciudad Rodrigo com uma divisão de 10 a 12$ homens de Infantaria , 600 cavalos , 6 peças de maior calibre , e 2 obuses .
      [ 1400 ]  No dia 4 chegou Junot a Rio Seco com uma divisão de 8 a 10$ homens com direção a Astorga .
      [ 1401 ]  Porém as Cartas de Ponferada de 8 asseguram que Astorga inda não tinha sido atacada ; mas que a divisão de Junot permanecia em Bañeza , Villapando , e povos vizinhos .
      [ 1402 ]  Também aparecem algumas partidas franceses nas margens do rio negro , e no caminho de Puebla de Sanabria .
      [ title: 
      [ 1403 ]  Notícias de Almeida de 14 de março .]
      [ 1404 ]  Os franceses ocupam inda os mesmos pontos que antecedentemente ; parece terem sido reforçados com uma divisão de 6$ homens , comandada por Loison , a qual viera das vizinhanças de Astorga .
      [ 1405 ]  É composta de conscritos quase todos crianças .
      [ 1406 ]  Até ao dia 14 inda não havia notícia de se terem apresentado em força defronte de Ciudad Rodrigo .
      [ title: 
      [ 1407 ]  Noticia de Além-Tejo de 16 de março .]
      [ 1408 ]  A Divisão espanhola , comandada pelo General O-Donell , que saiu de Albuquerque para Cáceres , atacou ali os franceses no dia 14 , obrigando-se a evacuar a Cidade , e a retirarem-se precipitadamente com perda de 30 homens mortos , incluso o Comandante ( que deixaram no campo ) , e de alguns prisioneiros , cavalos e bagagens : os espanhóis tiveram 13 feridos , incluso um oficial , e as suas guerrilhas perseguiram por espaço de duas léguas o inimigo , que se retirou para Mérida .
      [ 1409 ]  Elas lhe haviam causar a perda de alguns mortos e feridos .
      [ 1410 ]  A Divisão do Brigadeiro Contreras , que passou para Jerez de los Caballeros , desalojou os franceses que estavam em Bruguillos .
      [ 1411 ]  O Quartel General de Mortier passou de Zafra para Calzadilla ; e na primeira terra tem o inimigo juntado muitas cavalgaduras , e espalhado voz que se retira para Andaluzia .
      [ 1412 ]  Há notícia que José Bonaparte passou por Carmona , e que se dirige para Almagro .
      [ 1413 ]  ( Almagro fica já para cá da Serra Morena , na Mancha . )
      [ 1414 ]  O Visconde de Gant , que saiu de Ayamonte com 1$ homens , se retirou para São Lucas de Guadiana .
      [ title:  Post Scriptum ]
      [ 1415 ]  Sabe-se agora que ontem tiveram em Almendralejo uma conferência os seguintes Generais franceses : Mortier , Regnier , Merle e Gazan .
      [ comment: 
      [ 1416 ]  LISBOA .
      [ 1417 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1418 ] 
      [ 1419 ]  Número 71
      [ title: 
      [ 1420 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1421 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1422 ]  Sexta-feira 23 de março de 1810 .
      [ 1423 ]  ESPANHA .
      [ 1424 ]  Badajoz 13 de março .
      [ 1425 ]  A 14 entrou nesta Praça uma das diversas Partidas com alguns prisioneiros feitos em Puebla de Montijo ; entre estes se conta um de graduação .
      [ 1426 ]  Assegura também que interceptara 2200 rações pedidas a Montijo .
      [ 1427 ]  = Onze inimigos pertencentes à legião hanoveriana desertaram para Ciudad Rodrigo com desejos de militar debaixo das bandeira britânicas .
      [ 1428 ]  Estes asseguraram ao Governador daquela Praça que infinitos dos seus companheiros d' armas desertariam a não ser por temor do mau tratamento , que os franceses lhe fazem crer que os espanhóis e seus aliados dão a todos os que tem servido por algum tempo nas bandeira do Tirano .
      [ 1429 ]  = Não duvidamos que assim lho façam entender para os obrigar por este meio , quando por outro lhe seria absolutamente impossível , não havendo algum que não se ache penetrado dos sentimentos de humanidade , e que deixe de conhecer a injustiça em prosseguir uma guerra , que não tem outro objeto senão saciar a ambição do Déspota o mais sedento de sangue humano .
      [ 1430 ]  Do mesmo lugar 19 do dito .
      [ title: 
      [ 1431 ]  Parte que dá a esta Suprema Junta Dom Antonio Morillo , Vogal da mesma .]
      [ 1432 ]  Excelentíssimo Senhor : em consequência do que representei a Vossa Excelência desde a Vila de Oliva em data do 1.º do corrente , me transferi à de Zainos , resolvido a permanecer nela até receber reforço com que vingar o ultraje de Jerez : propus sacrificar a minha vida , e igualmente os oficiais que me acompanham , para tomar satis[f]ação de tamanha maldade .
      [ 1433 ]  Com efeito , passamos a noite de 5 no Convento de Rocamador , distante uma légua da Vila de Almendral ; e na madrugada do seguinte , dois dos ditos oficiais partiram a observar os movimentos dos inimigos residentes em Santa Martha , de umas alturas imediatas ; e voltando um deles , enquanto o outro continuava a observar , me disse que uma avançada de 30 de cavalaria com pouca diferença acabava de me entrar na Vila da Torre .
      [ 1434 ]  Sem perder momento me dirigi com toda a gente para o ponto da observação , e relatando-me o oficial , que ali existia , que os inimigos tinham continuado a sua marcha para Valverde de Leganés , deixando várias sentinelas nas alturas vizinhas à dita Vila de Almendral , empreendi a minha para o mesmo povo por fora da estrada , e chegando aos pastos da Golondrina , vimos os inimigos que vinham de volta de Valverde .
      [ 1435 ]  Acometidos com prontidão pelas partidas do meu comando , estas foram recebidas por eles com o fogo das suas clavinas ; mas desprezando-o as ditas partidas se arrojaram a eles com a espada na mão , obrigando-os assim à fuga .
      [ 1436 ] 
      [ 1437 ]  Várias vezes intentaram nela escapar pela estrada que dirige a Almendral e outras tantas se viram cortados , ficando mortos nestes encontros , verificados sempre com fogo e união pela sua parte , treze dos inimigos , e dez prisioneiros ; entre aqueles o oficial e Sargento , e entre estes o Cabo ; de forma que conseguiram escapar somente 4 , os quais foram perseguidos até se passar a Vila da Torre , sem mais perda pela nossa parte que um soldado levemente ferido .
      [ 1438 ]  O meu prazer teria sido completo nesta ação com a morte ou prisão de todos os inimigos , se grande parte dos Soldados não se tivesse demorado com o despojo dos mortos ou prisioneiro ; vício o mais indigno e prejudicial , que não pode evitar-se apesar das minhas prevenções e dos oficiais , que cumpriram perfeitamente os seus deveres em todo o curso da dilatada carreira .
      [ 1439 ]  Os cavalos e armas dos inimigos , que ficaram em nosso poder , se distribuiram pelos corpos ou partidas que concorreram para ela , precedendo a sua taxa .
      [ 1440 ]  Logo depois da ação voltei apressadamente para esta Vila , temeroso que os inimigos tratassem de vingar esta ofensa com forças superiores às minhas dos 2$ homens , que tem em Santa Martha , segundo a declaração do Cabo prosioneiro .
      [ 1441 ]  Daqui irei para essa Cidade com os dez prisioneiro , para completar o armamento de alguns Soldados , expor a Vossa Excelência o que julgo da minha obrigação , e receber as suas sábias instruções para continuar as minhas empresas com a utilidade , que Vossa Excelência anhela , e interessa à salvação da Pátria ; ficando na divisão do General Contreras , que se acha nesta vila , as partidas ás ordens de Dom João Francisco Carbonel e Dom José Teran .
      [ closing:  Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .]
      [ signed:  Higuera de Bargas 7 de março de 1810 . ]
      [ signed:  — Excelentíssimo Senhor — Antonio Morillo . ]
      [ signed:  — Excelentíssimo Senhor Presidente e Vogais da Suprema Junta desta Província . ]
      [ 1442 ]  Do mesmo lugar 17 de março .
      [ 1443 ]  O Marechal de Campo Dom Carlos O-Donell , Comandante General da segunda divisão do Exército da Esquerda , em data de 14 do corrente , deu ao General em Chefe o Excelentíssimo Marquês da Romana a parte seguinte :
      [ 1444 ]  Excelentíssimo Senhor : hoje ao amanhecer foram os inimigos atacados em Cáceres pelas tropas do meu comando , e ainda que sem dúvida souberam da nossa proximidade e estavam dispostos para nos rechaçar , obrigamo-los a abandonar a Cidade e suas vizinhanças : foram perseguidos por espaço de duas léguas e meia ; deixaram muitos mortos , entre eles o Comandante e alguns oficiais , no campo , alguns cavalos , outros se lhes tomaram , como também várias azêmolas com cargas .
      [ 1445 ]  O número dos seus feridos deve ter sido muito considerável , atendido o fogo incessante e imediato que durante a sua retirada lhe fizeram as nossas tropas ligeiras .
      [ 1446 ]  A nossa perda consiste em 13 feridos , entre eles um oficial de Voluntários de Navarra
      [ 1447 ]  ( Vê-se que a notícia é quase idêntica com a que demos ontem por outra via . )
      [ 1448 ]  As tropas ligeiras e companhias de atiradores de Toledo e Lobera , únicas que tomaram parte ativa na ação , se conduziram como sempre costumaram .
      [ 1449 ]  O Chefe da vanguarda , que era o Coronel Dom Carlos d' Espanha , apesar de achar-se bastantemente enfermo , dirigiu o ataque com um acerto , sangue frio e valor dignos da maior recomendação ; eu espero que Vossa Excelência terá presente os merecimentos tão repetidamente contraídos por este valeroso Chefe =
      [ 1450 ]  Os inimigos se retiraram para Mérida . "
      [ 1451 ] 
      [ 1452 ]  Em consequência deste Ofício a Junta Suprema determinou de acordo com o General em Chefe , que se expeça o correspondente título com a patente de Brigadeiro a Dom Carlos d' Espanha em atenção ao valor , com que se portou , e aos serviços que anteriormente tem contraídos com o seu batalhão de atiradores de Ciudad Rodrigo , de que é Comandante .
      [ 1453 ]  Do mesmo lugar 18 .
      [ 1454 ]  A divisão às ordens do Senhor Contreras , que saiu desta Praça a 4 do corrente , chegou a Jerez de los Caballeros no dia 9 às 10 da noite : compõem-se de 3500 infantes e 500 cavalos ; a razão de não chegar mais cedo foram as muitas chuvas , as quais tornaram impraticável a passagem das riberas .
      [ 1455 ]  As suas avançadas se extendem até Burguillos , e inda uma légua mais para lá .
      [ 1456 ]  Todos os dias interceptam as bestas carregadas de rações dos povos contribuintes para a manutenção do exército inimigo : é de crer que a este ponto tenham tido alguma ação , pelos movimentos que nos asseguram se advertem entre os nossos e eles .
      [ 1457 ]  Não podemos negar para satisfação do público que o orgulho insensato dos bárbaros opressores vai decaindo de dia a dia , ao ver que as ruas , as praças , as estradas , as campinas , tudo se acha convertido em um teatro militar , que lhes faz derramar muito sangue , e deixar por todas as partes vestígios dos esforços de um povo unânime em combates e sacrificar tudo à sua independência e liberdade .
      [ 1458 ]  Algum dia lerão todos com admiração os milhares de vítimas que esta Província sem apresentar batalha campal ao inimigo lhe tem causado em poucos dias .
      [ 1459 ]  De Santiago por via particular sabemos que o General Mahy à frente da sua divisão tinha partido de Galiza em socorro dos asturianos , para expulsar o inimigo daquele Principado .
      [ 1460 ]  A ação travada entre Avilés e Oviedo entre os nossos e os franceses nos foi muito vantajosa , conforme anunciam as nossas cartas , e em consequência dela obrigamos a retirar o inimigo com grande perda .
      [ 1461 ]  ( Os nossos leitores se lembraram que Porlier destruiu três companhias do Corpo de Bonnet ; que os paisanos armados atacavam continuamente as suas partidas , e que o General Mahy partia da Galiza para o desalojar .
      [ 1462 ]  Que a 12 de fevereiro evacuou ele Oviedo e Gijón .
      [ 1463 ]  Porém depois disso reforçado com mais outro regimento , formado um corpo de 5 a 6$ homens , se tornou a adiantar até Oviedo .
      [ 1464 ]  Com esta ação de que fala o Diário não tem data , não sabemos se se refere a algumas das primeiras , ou a outra que houvesse depois de Bonnet ocupar segunda vez Oviedo . )
      [ 1465 ]  LISBOA 23 de março .
      [ 1466 ]  Ao Suplemento do Diário de Badajoz de 18 , de que demos a cópia ontem , se deve acrescentar que o Conde de Montarco , que ia fugindo com os franceses derrotados em Jimena , foi gravemente ferido por alguns tiros de mosqueteria ; e que já se tinham reunido mais 24 Povoações às primeiras que se tinham levantado contra os franceses .
      [ 1467 ]  Tivemos Gazetas de Cadix até 10 de março ; não trazem inda notícia alguma importante militar , [t]iradas pequenas ações de postos : mas já dão parte do horroroso temporal , que se padecera naquela baía , e começou na noite de 6 para 7 do corrente ; como porém o temporal inda continuava não se sabia exatamente o estrago que fizera , é constante que se salvaram as tripulações dos diferentes navios , que tiveram a infelicidade de varar na costa .
      [ 1468 ] 
      [ 1469 ]  O artigo mais notável é o seguinte :
      [ 1470 ]  Cadix 1.º de março .
      [ date:  Dia 1.º de março . ]
      [ 1471 ]  Pela parte dada hoje do Quartel General se sabe que o inimigo , segundo as obras que faz , não trata de atacar por agora ; mas sim de conservar-se na defensiva .
      [ 1472 ]  Os castelos e as forças marítimas não cessam de o incomodar pela parte do Trocadero .
      [ 1473 ]  O Excelentíssimo Senhor Dom João Maria Villavicencio tomou hoje o comando da Esquadra , arvorando a sua bandeira no navio Príncipe das Astúrias .
      [ 1474 ]  — Esta Cidade teve hoje a satisfação de ver entrar o Honorário Henrique Wellesley , Ministro Plenipotenciário da Grã-Bretanha , junto do nosso governo .
      [ 1475 ]  Sua Excelência foi recebido nos termos que ditam os estreitos vínculos , que unem ambas as potências .
      [ 1476 ]  — Se o Filosófo Rei se tivesse conservado nas costas da nossa baía , teria tido o prazer de presenciar a chegada de um milhão de pesos vindos da sua América meridional , que desde logo guardará na mesma casa que os antecedentes .
      [ 1477 ]  Saiu à luz : o Sermão sem fruto , ou José Botelhas em o ajuntamento de Logronho ; obra crítica , que tem por objeto o manifestar com miudeza as ridicularias e vilezas do dito José Botelhas depois d' intruso Rei em algumas terras d' Espanha .
      [ 1478 ]  Vende-se na Casa da Gazeta , e na que o foi por 80 réis .
      [ 1479 ]  Saiu à luz o Plano , que mostra de um golpe de vista as principais manobras dos Regimentos de Infanteria de Sua Majestade britânica , dispostas na ordem com que costumam seguir-se nos exercícios gerais .
      [ 1480 ]  Vende-se na loja da Gazeta , e na de Francisco Xavier de Carvalho aos Mártires .
      [ title: 
      [ 1481 ]  AVISOS .]
      [ 1482 ]  Quem quiser aforar , ou comprar umas casas com um grande quintal , poço , parreiras , etc. sita na rua do Cabo a Santa Izabel , fale na loja da Gazeta , onde se dirá quem é o Dono , e com quem se pode tratar o ajuste .
      [ 1483 ]  Izaac Israel , Negociante que foi da Praça desta Cidade da Casa estabelecida com a firma de Izaac Israel e Companhia , avisa por este meio a todos os devedores da dita casa , que não paguem suas dívidas senão a ele , ou a algum seu representante que o mostre legitimamente ; que do contrário pagarão indevidamente , e ficarão conforme o direito obrigados a repetir o pagamento .
      [ 1484 ]  O Diretor do Colégio do Rocio com escada para a Bitesga Número 31 , pertende tomar um sujeito para substituto do seu Colégio : aquele que se achar em circunstâncias de exercer um tal ministério , pode dirigir-se a sua casa .
      [ 1485 ]  Quem quiser comprar éguas contra-marcadas achar-se-á amanhã 24 do corrente pelo meio-dia no Campo Pequeno .
      [ 1486 ]  Pela Administração geral do Correio Marítimo desta Corte se faz público , que a 27 do presente mês sairá para o Rio de Janeiro o navio Imperador , Capitão João Ferreira .
      [ 1487 ]  As cartas serão lançadas no Correio até à meia-noite do dia antecedente .
      [ comment: 
      [ 1488 ]  LISBOA .
      [ 1489 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1490 ] 
      [ 1491 ]  Número 72
      [ title: 
      [ 1492 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1493 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1494 ]  Sábado 24 de março de 1810 .
      [ 1495 ]  ESPANHA .
      [ 1496 ]  Cadix 26 de fevereiro .
      [ 1497 ]  As guerrilhas da divisão , que cobre a Carraca , saíram ontem com as lanchas canhoneiras , e a pouca distância do ponto , em que desembarcaram , encontraram uma avançada que ficou muito bem escarmentada , vendo-se cair três homens na primeira descarga ; pela nossa parte houve um morto e um ferido .
      [ 1498 ]  — Os acertados fogos do castelo de Matagorda do Justo , e lanchas dirigidas para destruir o parapeito , que os franceses andam construindo no Trocadero , devem ter-lhes causado grande dano ; pois não só fizeram calar o seu fogo , mas viram-se em número de 200 com pouca diferença irem-se refugiar nos moinhos de Guerra , e em Puerto Real .
      [ title: 
      [ 1499 ]  Do mesmo lugar 7 de março .]
      [ date:  Dia 6 . ]
      [ date:  Parte de hoje . ]
      [ 1500 ]  Tendo-se avizinhado à bateria del Portazgo ontem de manhã um parlamentário com uma escolta de infantaria na retaguarda , foi recebido com a artilheria .
      [ title: 
      [ 1501 ]  Edital .]
      [ 1502 ]  O Conselho de Regência de Espanha e Índias tem resolvido se faça saber a todos os oficiais , que não estiverem legitimamente ocupados nesta Praça , que imediatamente se incorporem nos seus respectivos regimentos , se estes se acharem neste Exército ; e os que não tiverem aqui os seus Corpos se apresentem na Inspeção geral relativa à sua arma ; pois a menor morosidade será castigada com o maior rigor , como também toda a conversação que esfrie o valor do soldado , e seja contrária ao que previnem as Reais Ordenanças gerais para os oficiais .
      [ 1503 ]  E para que chegue à notícia de todos a quem corresponder , se mandou afixar o presente Edital nos sítios costumados desta Cidade .
      [ date:  Cadix 6 de março de 1810 . ]
      [ signed:  = O Duque d' Albuquerque . ]
      [ title: 
      [ 1504 ]  Real Ordem comunicada ao Excelentíssimo Dom Gregorio da Costa , Capitão General dos Reais Exércitos , Cavaleiro Grão-Cruz da Real e distinta Ordem de Carlos III .]
      [ 1505 ]  Excelentíssimo Senhor : o Supremo Conselho de Regência do Reino , que nada anhela com mais ânsia do que o acerto nos muitos e delicados negócios , que tem a seu cuidado em razão da invasão do inimigo nas Andaluzias , e outros incidentes que em consequência dela tem ocorrido , resolveu em nome d' El Rei Dom Fernando VII que Vossa Excelência se conserve nas suas vizinhanças para o auxiliar com as suas luzes , experiência e vastos conhecimentos nos árduos assuntos , que de ordinatio se apresentam , e devem ocorrer para o futuro ; porém tendo também consideração aos muitos trabalhos que Vossa Excelência tem sofrido ultimamente , e experimentou a sua respeitável Pessoa em Málaga , quer Sua Majestade que Vossa Excelência eleja o sítio que haja de residir , ou seja em Cadix ou neste ponto , sempre que seja o mais cômodo para a conservação da interessante vida de Vossa Excelência que olha sempre como a primeira coluna da Pátria .
      [ 1506 ] 
      [ 1507 ]  Sua Majestade que soube com indignação o bárbaro tratamento e horroroso proceder , com que as respeitáveis cãs de Vossa Excelência e seus dilatados e distintos serviços foram ofendidos em tão alto grau , dará à Nação um testemunho da sua justiça inflexível com o castigo exemplar dos culpados .
      [ 1508 ]  Entretanto , para que Vossa Excelência disfrute de todos os auxílios , que por tantos títulos lhe são devidos , tem resolvido também que se abonem a Vossa Excelência os soldos desde o 1.º do mês próximo passado , com particular determinação de que apenas variarem as atuais circunstâncias se satisfaçam a Vossa Excelência todos os mais que tiver vencidos , como é justo .
      [ 1509 ]  De Real Ordem o comunico a Vossa Excelência para sua inteligência e satisfação .
      [ closing: 
      [ 1510 ]  Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
      [ date:  Real Ilha de Leão 26 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  — Eguia — Senhor Dom Gregorio da Costa . ]]
      [ 1511 ]  Do mesmo lugar , 8 .
      [ date:  Dia 7 . ]
      [ 1512 ]  Em consequência do forte temporal , que reina com bastante força desde a noite antecedente , vararam ao Nordeste na Costa da baía os navios de guerra espanhóis Puríssima Conceição , Montanhês , e San Ramon , e o navio de guerra português Maria I .
      [ 1513 ]  Tinham cortado os seus mastros .
      [ 1514 ]  O navio Plutão desamarrado esta manhã foi para a Carraca , e a corveta Mercúrio varou ao pé de Puntales .
      [ 1515 ]  A uma galera inglesa que chocou com o Plutão , caíram os mastros e foi a pique à entrada da baía .
      [ 1516 ]  Outras oito embarcações mercantes se viram varadas antes do meio-dia em diferentes pontos da Costa .
      [ 1517 ]  Depois se desamarraram vários outros navios , e um bergatim de guerra português , que caminharam para dentro , mas pela cerração não se pode ver o ponto onde dirigiram .
      [ 1518 ]  O paquete de guerra Casisda , e o navio de guerra inglês de três pontes , Temerário , que também se desamarraram , tornaram a fundear na baía .
      [ 1519 ]  Do mesmo lugar 9 .
      [ date:  Dia 8 . ]
      [ 1520 ]  Contam-se varados os quatro navios de guerra , de que ontem se fez menção , e umas 15 embarcações mercantes ; algumas totalmente perdidas , e muitas ficam em seco na baixa mar , tendo estado vários Soldados franceses nas suas vizinhanças ; a muita cerração não permite reconhecer a classe de navios , nem a Nação a que pertencem , ainda que os mais parecem ingleses , e americanos .
      [ 1521 ]  — Na tarde de hoje se viu incendiado um dos navios varados na Costa do Trocadero .
      [ 1522 ]  — O castelo de Matagorda tem disparado alguns tiros de artilheria .
      [ 1523 ]  — Desembarcaram parte das tropas inglesas , que entraram neste porto a 3 do corrente .
      [ 1524 ]  Do mesmo lugar , 10 .
      [ 1525 ]  Em data de 10 de dezembro passado , escrevem de Constantinopla que a perda dos russos na batalha de Silistria , que durou um dia inteiro , passou de 10$ homens .
      [ 1526 ]  A espada foi a arma de que se fez mais uso naquela memorável jornada ; decidida no momento crítico em favor dos turcos pela chegada de Muctar Pachá com a cavalaria albanesa .
      [ 1527 ]  A guarnição de Silistria tinha feito uma sortida dois dias antes , e morto mil homens aos sitiadores .
      [ 1528 ]  Não se duvida ver brevemente restabelecida a boa harmonia entre Porta Otomana e o Império russo .
      [ 1529 ] 
      [ date:  Dia 9 . ]
      [ 1530 ]  Amanheceram incendiados três dos navios mercantes varados na Costa do Trocadero .
      [ 1531 ]  Às 8 1/2 se observou ateado o fogo no navio de guerra português Maria I .
      [ 1532 ]  — À dita hora se notou que os inimigos dispararam vários tiros de artilheria aos navios de guerra varados : pero do navio Montanhês viram às 11 uns 500 homens de infantaria e cavalaria , vindos de Puerto Real , para onde se retiraram à meia hora .
      [ 1533 ]  — Igualmente estiveram alguns soldados franceses nos navios mercantes varados .
      [ 1534 ]  — Várias lanchas canhoneiras , muitas barcas espanholas e botes ingleses tem dado auxílio aos navios de guerra varados na Costa , fazendo as primeiras fogo aos inimigos , que se achavam em terra .
      [ 1535 ]  — Às 4 se viu arder o navio Montanhês .
      [ 1536 ]  Os Castelos de Matagorda e São Lourenço do Puntal , o navio Plutão que está no Arsenal , às baterias deste e as canhoneiras a leste do Trocadero tem feito fogo aos inimigos , que estão pela sua frente ; e eles o fizeram de Puerto Real , e do moinho de Guerra , ao que parece , dirigido contra a fragata Paz , que varou na contracosta do Trocadero .
      [ 1537 ]  Escrevem da Ilha de Leão que os franceses tem montado um obus no moinho de Bartibas , e construido uma ponte sobre pipas de umas quarenta varas de comprido , e cinco de largo [,] cujo destino se faz incompreensível .
      [ 1538 ]  Não os tememos .
      [ 1539 ]  Acrescentam que de Puerto Real e de Chiclana destacaram algumas forças para a serra , o que demonstra o temor que lhes infunde a nobre resolução , que tem [a]dotado os habitante daquelas Comarcas — a de exterminar os bandidos que os infe[c]tam , ou perecer em defensa dos direitos mais sagrados .
      [ closing:  ( Diário mercantil de Cadix . )]
      [ title: 
      [ 1540 ]  Notícias de Ayamonte de 16 de março .]
      [ 1541 ]  Os 500 franceses , que andavam roubando pelo Condado de Nieblas , foram batidos entre o povo de Valverde e Calanhas pelos paisanos armados ; foram mortos cousa de 60 , os mais fugiram , dirigindo-se para Sevilha .
      [ 1542 ]  Nesta Capital somente conservam uma pequena guarnição de 1500 homens , que logo que são cinco da tarde se fecham nos quartéis .
      [ 1543 ]  O hospital dos feridos está cheio de enfermos e feridos , que vem de diferentes pontos .
      [ 1544 ]  Os povos da costa de Granada , da Serranía , de Ronda , e muitos ainda mesmo do Reino de Sevilha estão levantados , e decididos a acabar com os opressores .
      [ 1545 ]  As notícias da Catalunha são as mais lisonjeiras ; até se diz que a Cidadela de Barcelona já está em nosso poder , e que há novidade no Norte ; e que as tropas francesas , que vinham para a Espanha , receberam contraordem .
      [ 1546 ]  ( As duas últimas notícias vem com o título = diz-se ; mas bom é dizer-se . )
      [ title: 
      [ 1547 ]  Notícias de Além-Tejo até 19 de março .]
      [ 1548 ]  A 17 do corrente passou para Monastério o Quartel General de Mortier ; na tarde deste dia e na manhã de 18 começaram a retirar-se na direção daquela terra as tropas francesas , que estavam em Almendralejo , Santa Martha e povos vizinhos .
      [ 1549 ]  Da divisão de Regnier , que ocupa Mérida , e suas vizinhanças saíram na manhã de 18 algumas tropas , na direção de Cáceres .
      [ 1550 ]  ( Ontem constou com certeza que todos os de Mérida tinham partido para Trujillo . )
      [ 1551 ]  Diz-se que os franceses evacuaram Málaga , Reino de Granada , e parte do de Jaén : o General Blake ocupa o primeiro dos referidos Reinos , e o seu Exército sobe a 25$ homens .
      [ 1552 ]  Está sublevada toda a Serranía de Ronda , da qual 25 povos proclamaram por seu General Dom José Serrano Valdenebro ; o que foi confirmado pela Regência : a sua força armada se diz ser de 26$ homens .
      [ 1553 ] 
      [ 1554 ]  Entraram hoje em Badajoz desertados 15 caçadores a cavalo da legião Hanoveriana , e sendo interrogados , dizem que vieram de Liorne para Espanha onde entraram em dezembro do ano passado ; e que tanto os seus camaradas , como quase todo o Exército francês da Espanha estão enfadados da guerra ; e que grande parte teria desertado , se tivesse segurança de bom tratamento .
      [ 1555 ]  ( Eu me reputo feliz por poder anunciar aos meus Concidadãos notícias tão lisonjeiras ; nem sempre teríamos que comunicar tomadas de Madrid , entradas de Galiza , passagem da Serra Morena etc .
      [ 1556 ]  Como os povos não querem , e se unem aos seus legítimos Governos , havemos de vencer . )
      [ 1557 ]  LISBOA 24 de março .
      [ 1558 ]  O Ajudante do Contador Fiscal da Fazenda da Administração Central dos hospitais militares do Reino , faz público que , no dia 31 do corrente pelas dez horas da manhã , se há de proceder nesta Cidade , e na do Porto à compra dos medicamentos símplices , e compostos para fornecer os diferentes hospitais militares , a saber :
      [ 1559 ]  Nesta Cidade na Contadoria da referida Administração , residente na Rua Formosa Número 68 ; e na do Porto , no Hospital Militar de São Bento , com a assistência do Doutor Francisco Gomes da Silva , Primeiro Médico encarregado da Direção dos hospitais militares da dita Cidade , e de Francisco de Paula Contim , Almoxarife do dito hospital .
      [ 1560 ]  Depois de examinados os referidos medicamentos , nesta Cidade pelo Físico-Mor do Exército , e na do Porto pelo sobredito Primeiro Médico , ao receber deles serão pagos , tanto os que se comprarem nesta Cidade , como na do Porto , na forma praticada em 19 de dezembro do ano pretérito .
      [ 1561 ]  Por equivocação se disse na Gazeta Número 68 , que Francisco Dias Sargento do Regimento de Voluntários Reais de Milícias a cavalo tinha vendido o seu cavalo para a remonta do Exército , quando aliás ele fez oferta dele com toda a satisfação ao Estado .
      [ 1562 ]  Na Gazeta de segunda-feira Número 67 , na terceira página , em lugar de André Ribeiro Neves , leia-se Adrião Ribeiro Neves .
      [ 1563 ]  Saiu à luz : Apologia do Periódico , que tem por título : Reflexões sobre o Correio Brasiliense , caluniosamente atacado pelo Autor do mesmo Correio no seu número 19 .
      [ 1564 ]  Vende-se na loja da Gazeta , e na de Luiz José de Carvalho aos paulistas a 120 réis .
      [ 1565 ]  Saiu à luz : Coleção de Poesias Inéditas do Desembargador Antonio Diniz da Cunha e Silva ; de José Basilio da Gama ; do Doutor José Anastácio da Cunha ; e de outros poetas portugueses de melhor escolha .
      [ 1566 ]  Vende-se na Casa da Gazeta por 480 réis .
      [ title: 
      [ 1567 ]  AVISOS .]
      [ 1568 ]  Quem quiser arrendar o reguengo de Calvos no Conselho de Lafões , que é da Excelentíssima Casa de Alvito ; que há de ter princípio em o São João de 1810 , fale na mesma Casa ao seu Criado Joaquim Mendes da Rosa .
      [ 1569 ]  Manoel Guedes Pereira tem para arrendar um chão na rua do Poço dos Negros , aonde tem a estância de Madeiras José de Abreu Campos , cujo chão trespassa , ou vende com as suas benfeitorias para outra qualquer coisa .
      [ comment: 
      [ 1570 ]  LISBOA .
      [ 1571 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1572 ] 
      [ 1573 ]  Número 73
      [ title: 
      [ 1574 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1575 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1576 ]  Segunda-feira 26 de março de 1810 .
      [ 1577 ]  ESPANHA .
      [ 1578 ]  Cadix 26 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 1579 ]  Bando .]
      [ title: 
      [ 1580 ]  O Excelentíssimo Senhor Duque d' Albuquerque , General em Chefe do Exército de operações e Capitão General dos quatro Reinos de Andaluzia ; em uso das minhas faculdades faço saber :]
      [ 1581 ]  Que , por quanto o público olha com escândalo , e justamente critica a abundância de oficiais , que de todas as classes e graduações se encontram por toda esta Praça em umas circunstâncias tão aflitivas , como exigentes de que todos os homens e principalmente os militares apliquem seus braços à defensa da Pátria , ao que acresce que muitos deles encobrem a sua verdadeira classe , vestindo-se de paisanos , cuja conduta sobre ser contrária ao prevenido por Sua Majestade envolve certa suspeita pouco favorável ao sistema de nossa defensa ; por tanto como Superior Chefe militar , e porque assim o tem determinado esta Junta Suprema de Governo manda que :
      [ 1582 ]  Todo o oficial , qualquer que seja a sua graduação , use sempre dela e do seu uniforme , e todas as autoridades tanto civis como militares procederão livremente contra os indivíduos , que contravenham a esta ordem .
      [ 1583 ]  Que dentro do termo de três dias desde o da data se me apresentem todos os Chefes e oficiais desde as 11 da manhã até a 1 da tarde , para lhes dar destino , não sendo dos Corpos que guarnecem esta Praça , ou do seu Estado-Maior .
      [ 1584 ]  Espero em tudo o mais exato cumprimento , e me seria sensível ver-me na dura necessidade , inda que forçosa , de proceder contra os que faltassem a isto com a severidade , que exige a ordem em todos os tempo , e particularmente nas atuais circunstâncias ; pelo que encarrego aos Tribunais de Cadix que o seu costumado zelo me deem toda a notícia , que puder contribuir para o descobrimento das pessoas , que contravierem ao que fica prevenido .
      [ date:  Quartel General de Cadix 25 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  O Duque de Albuquerque . ]
      [ title:  Notícias .]
      [ 1585 ]  Segundo a parte , datada de ontem , remetida ao Excelentíssimo Senhor General em Chefe do posto avançado da 4.ª cortadura , se sabe que os inimigos continuam os seus trabalhos em uma bateria , e que a nossa descoberta lhes queimou de noite a casa que lhes servia de abrigo ; também saabems que na ação de 22 tiveram 10 mortos e 17 feridos .
      [ 1586 ]  Gazeta Extraordinária do comércio de Cadix , 4 de março .
      [ title: 
      [ 1587 ]  A Junta Superior de governo desta Praça , logo que teve notícia de ter chegado ao seu Porto o Excelentíssimo Senhor Dom Henrique Wellesley , Embaixador de Sua Majestade Britânica junto do nosso governo Superior : penetrada dos fraternais sentimentos , que tão estreitamente unem ambas as Nações , deputou dois de seus membros para que cumprimentassem Sua Excelência , e o felicitassem pela sua chegada , e lhe confirmassem a sua íntima adesão e aliança em defensa da justa causa comum .
      [ 1588 ] 
      [ 1589 ]  Com efeito os Deputados cumpriram exatamente o seu dever , e entregaram a Sua Excelência a nota seguinte :]
      [ 1590 ]  " Excelentíssimo Senhor : o povo de Cadix , constituído por seu voto geral e livre na Junta Superior de dezoito membros , que o representa , nos tem deputado para felicitar a Vossa Excelência oferecendo-lhe a homenagem da sua alta consideração à sua Pessoa ; do maior respeito ao seu Augusto Soberano Dom Jorge III , e da mais íntima confraternidade ao povo inglês , com cuja união e auxílio tem jurado defender a liberdade e independência da Nação espanhola , e o Trono do seu amado Rei Fernando VII .
      [ date:  Cadix 1.º de março de 1810 . ]
      [ signed:  = Excelentíssimo Senhor = Francisco de Bustamante e Guerra = Thomaz de Isturiz , Vogais . ]
      [ signed:  = Excelentíssimo Senhor Dom Henrique Wellesley , Embaixador de Sua Majestade Britânica . " ]
      [ 1591 ]  Em virtude deste passo o dito Excelentíssimo Senhor se apresentou na sala superior da Junta a pagar a visita , falando nela nos termos que contêm a nota , que entregou , escrita de seu próprio punho ; e que traduzida copiamos .
      [ 1592 ]  " Senhores : tenho a honra de acusar a recepção do discurso de V. V. do 1.º de março , que experimento a mais alta satisfação aos sentimentos de veneração e respeito para com a Pessoa do meu Soberano , e da estimação pelo povo de Inglaterra , que os habitantes de Cadix expressam por meio da sua Junta Superior .
      [ 1593 ]  Também faço infinito apreço das expressões lisonjeiras , com que congratulam a minha chegada a Cadix .
      [ 1594 ]  Persuado-me que seria inútil assegurar a V. V. que os sentimentos recíprocos de apreço e estimação , e do mais vivo interesse pela felicidade do povo espanhol são os do meu Soberano e dos seus Vassalos .
      [ 1595 ]  Enquanto a mim mesmo , não posso deixar de expressar o meu sincero desejo de promover por todos os meios , que me sejam possíveis , os gloriosos esforços da Nação espanhola para a defensa da sua liberdade e independência .
      [ signed:  = Henrique Wellesley . ]
      [ closing:  = À Junta Superior de Cadix .]
      [ 1596 ]  A Junta cheia de satisfação por ver confirmada cada vez mais a união de Espanha com a generosa Nação britânica , e prevendo quão estimável será esta notícia ao povo de Cadix , a manda imprimir , publicar e afixar nos sítios do costume .
      [ date:  Cadiz 4 de março de 1810 . ]
      [ signed:  Por ordem da Junta Superior de governo , Manoel Maria de Arce , Secretário . ]
      [ 1597 ]  Do mesmo lugar , e data .
      [ date:  Dia 3 . ]
      [ 1598 ]  Ontem teve lugar no Excelentíssimo Senado a posse solene que deu de Governador político e militar desta Praça ao Excelentíssimo Senhor Duque d' Albuquerque o Excelentíssimo Senhor Dom Francisco Xavier Venegas , Vice-Rei eleito de Santa Fé .
      [ 1599 ]  O inimigo continua a conduzir madeiras para o seu acampamento .
      [ 1600 ]  O castelo de Matagorda , o navio Paula e as lanchas tem feito fogo ao Trocadero ; e também o tem estado fazendo ao mencionado acampamento , até depois do meio-dia , uma lancha pela banda da baía e outras peça parte de leste .
      [ 1601 ]  — Entrou um transporte vindo de Gibraltar com tropas e cavalos espanhóis .
      [ 1602 ]  — Pela embarcação Fidelidade vinda de Vera Cruz se sabe que o navio Ásia devia partir para a Espanha a 26 de janeiro com seis milhões de pesos .
      [ 1603 ] 
      [ title: 
      [ 1604 ]  Proclamação do General Henrique O-Donell aos habitantes do Principado de Catalunha .]
      [ title:  Catalães :]
      [ 1605 ]  Tendo provado a experiência não serem suficientes os esforços dos valerosos , mas indisciplinados Somatenes , para resguardar este formoso Principado , cuja defensa me encarregou interinamente o governo ; a Junta Superior da Catalunha de acordo comigo determinou completar por sorteio o número dos homens , que são indispensáveis para resistir ao inimigo , e talvez para o destruir , quando ao acreditado valor catalão se reunirem as vantagens da ordem e da disciplina .
      [ 1606 ]  Conheço bastantemente a honra e o ódio à tirania , que formam a base do caráter catalão , para duvidar que esta indispensável medida seja recebida com o respeito e entusiasmo que merecem todas aquelas , que podem salvar a Pátria ; porém como os malévolos e cobardes pertendem cobrir sua infâmia , e talvez sua aderência ao pérfido inimigo , com um falso amor aos antigos privilégio , induzindo os incautos a receber com desgosto a única providência , que pode salvar-nos ; previno estes malvados de que está passado o tempo da doçura , e da prejudicial tolerância .
      [ 1607 ]  O Tribunal Superior do Principado tem assinado a cada Comarca a porção , que lhe cabe para o complemento dos homens pedidos , e o número de armas que com eles deve apresentar .
      [ 1608 ]  As autoridades das Comarcas tem indicado a cada povo o que lhes toca , e não se admitirá desculpa alguma que isente do castigo qualquer autoridade subalterna , que não dê o mais pontual cumprimento ao regulamento da Junta Superior .
      [ 1609 ]  Alegrem-se pois todos os catalães , que amam a sua Pátria , ao ver seus irmãos deixar seus lares para acudir debaixo das bandeiras nacionais a repelir a tirania e destruir os inimigos , que assolam o seu país ; porém trema o pequeno número dos malvados Cidadãos que , preferindo a escravidão à glória , soltam expressões que apatizam as medidas do governo ; a espada da Justiça os ameaça , e quando deixem de existir no país que profanam , e este vir consolidada a sua tranquilidade e independência , será sua memória consagrada à execração dos séculos .
      [ date:  Quartel General de Esperraguera 31 de janeiro de 1810 . ]
      [ signed:  — Henrique O-Donell . ]
      [ title: 
      [ 1610 ]  Valência 22 de fevereiro .]
      [ 1611 ]  O Jovem Mina na Navarra , nas vizinhanças de Sos e Sangüesa soube que o inimigo com um Corpo de mais de 1400 homens , divididos em três colunas , avançava a toda a pressa para o atacar .
      [ 1612 ]  Conhecendo o Senhor Mina a insuficiência das suas forças para se sustentar com vantagem , resolveu emboscar-se , e escarmentá-lo .
      [ 1613 ]  O inimigo perseguia tranquilo e orgulhoso a sua marcha , e Mina deixou passar a primeira e segunda divisão , sem os incomodar ou descobrir-se ; porém ao passar a retaguarda , a atacou com tal valor e bizarria , que não só a derrotou , mas pôs em completa dispersão a vanguarda e o centro .
      [ 1614 ]  Sabemos que o resultado da ação eram alguns centenares de franceses mortos ou prisioneiros , e que se esta partida tivesse tido suficiente cavalaria , teria dado conta por inteiro da divisão inimiga .
      [ 1615 ]  LISBOA 26 de março .
      [ 1616 ]  Ontem nos chegaram Diários de Cadix até 17 do corrente , e as primeiras Gazetas da Regência de Espanha e Índias .
      [ 1617 ]  O levantamento dos povos da Serra da Ronda vai crescendo e é bem sucedido : amanhã daremos pois ofícios a este respeito .
      [ 1618 ] 
      [ 1619 ]  Igualmente se assevera que os turcos tinham ganho uma segunda batalha memorável contra os russos , e que marchavam 38$ franceses para a Dalmácia , destinando-se a maior parte da conscrição do ano passado e do presente para reforçar os russos .
      [ 1620 ]  Conforme uma carta fidedigna de Mertola de 11 do corrente , consta que a 10 chegaram ali 14 prisioneiros franceses , que foram feitos légua e meia para cá de Santa Olaia , únicos que escaparam de uma partida de 50 com que deram os paisanos de Calanhas , porque os 36 , incluso um Tenente Coronel que os comandava , ficaram mortos no campo .
      [ 1621 ]  Os ditos prisioneiros foram entregues em Paimogo , e aqui aos nossos caçadores que estão sobre a ribeira de Chanza , os quais os trouxeram a Mertola ;
      [ 1622 ]  ( Entraram em Lisboa há poucos dias . )
      [ 1623 ]  Em uma carta de Cadix , vinda no último correio daquela Praça , se nos diz que em França se suspendeu a conscrição , porque os escravos daquele país a levavam muito a mal ; outros dizem que é por haver falta de gente : também fala no estado incerto das cousas de Alemanha , em que envolve o armamento do Rei de Prússia : o tempo aclarará todos este boatos .
      [ 1624 ]  O que nos parece provado pelos fatos , é que Bonaparte tem negócio importante , que o atrasa e inquieta muito .
      [ 1625 ]  Eu desejaria muito poder dar já atenticamente estas notícias ; mas não gostamos nem devemos dar como oficial senão aquilo que o é ; contudo a participação do armamento da Prússia e da Alemanha , e da tendência para a boa harmonia entre a Rússia e a Porta vem por boas vias .
      [ 1626 ]  O levantamento da Andaluzia , a retirada dos franceses o que prova os seus poucos socorros , o descontamento e estado miserável das suas tropas , são fatos autênticos , e fatos que prometem grandes e rápidos resultados .
      [ title: 
      [ 1627 ]  AVISO .]
      [ 1628 ]  Pela Administração Geral do Correio Marítimo desta Corte se faz público , que a 6 de abril próximo sairá para a Ilha da Madeira o iate Santo Antonio e Almas , Mestre Lucio Vicente Borges ; a 15 o bergantim Pensamento d' América , Capitão André Joaquim de Lima :
      [ 1629 ]  O navio Triunfo da Inveja , que se anunciou saía para o Maranhão , mudou de Capitão e de viagem , e sai a 8 de abril próximo para a Bahia , Rio de Janeiro e Bengala , e é Capitão José Antonio Ramos .
      [ 1630 ]  As Cartas serão lançadas no Correio até a meia-noite dos dias antecedentes .
      [ comment: 
      [ 1631 ]  LISBOA .
      [ 1632 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1633 ] 
      [ 1634 ]  Número 74
      [ title: 
      [ 1635 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1636 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1637 ]  Terça-feira 27 de março de 1810 .
      [ 1638 ]  ESPANHA .
      [ 1639 ]  Cartagena 10 de fevereiro .
      [ 1640 ]  Os papéis públicos de França variam , e até se contradizem ( talvez para deslumbrar o público ) .
      [ 1641 ]  Já supõe o Norte pacificado , já revolto ; já próxima uma paz geral , já guerras interiores ; e os que creem isto se fundam no grande partido que tem em França Luiz XVIII , cujas Proclamações correm descobertamente .
      [ 1642 ]  Por outra parte vemos que Bonaparte tem licenciado todas as guardas nacionais em número de 152$ homens , que já voltaram aos seus lares , ao mesmo tempo que Montluis e a fronteira estão ocupadas por tropa , a maior parte estrangeira , dos Países Confederados do Rhin : que alguns pertendem que tudo isto supõem em Bonaparte temor de alguma insurreição , auxiliada pelas ditas guardas nacionais .
      [ 1643 ]  Acrescentam que iam chegando tropas a Perpinhão ; que os correios de Rússia , Prússia e Viena se cruzavam ; que o divórcio do Imperador fora mal recebido em França , em especial pelas mulheres que clamam contra esta lei ; e que o General Alvarez , Governador que defendeu Gerona , foi trazido para Perpinhão , e julgam será arcabuzeado por várias coisas , que lhe imputam ; uma delas , o de não ter guardado o juramento que dizem prestara em Barcelona ; outra por ter morto de um tiro de peça um trombeta parlamentário .
      [ 1644 ]  Cadix 12 de março .
      [ 1645 ]  Um dos confidentes que há em França , escreve em data de 8 do passado ao General em Chefe deste Exército : que os turcos ganharam uma batalha aos russos que se julga quase decisiva : que marcham 38$ franceses para a Dalmácia ; e se destina a maior parte da conscrição do ano passado e do presente para auxiliar os russos ; ( ou talvez para auxiliar os turcos contra os russos ) , que em Bourdeos se temiam muito um desembarque de tropas ingleses : e que tinham partido Prefeitos tanto para aquele departamento , como para Marselha , a fim de observar a conduta do governo por se temer uma conspiração ; e que Bonaparte não pode dissimular na sua irresolução e variedade de providências a agitação em que se acha .
      [ closing:  ( Gazeta da Regência ) .]
      [ 1646 ]  O Supremo Conselho de Regência recebeu com suma satisfação dois ofícios do Comandante General do Campo de Gilbraltar ; e remete inclusas as partes que lhe dirigiram os Chefes da tropa e gente armada , que defendem com escarmento dos inimigos os povos , passos , e montes da Serranía de Ronda .
      [ 1647 ]  Pelo conteúdo dos ditos ofícios , cujas cópias trasladamos aqui fielmente , se demonstra até que ponto irá crescendo o entusiasmo e valor daqueles briosos espanhóis e esforçados guerreiros , quando tem dado princípio aos seus feitos d' armas com tão assinalados serviços para plantar e assegurar naquele antemural das Andaluzias o estandarte da libertação .
      [ 1648 ] 
      [ 1649 ]  A Regência atenta sempre à conservação das províncias livres , e à recuperação das invadidas hoje pela fatalidade dos contratempos ultimamente experimentados , não tem perdido momento nem ocasião de facilitar a estas todos os meios e auxílios de defensa contra a ousadia do inimigo .
      [ 1650 ]  Já tinha mandado em tempo oportuno para os ditos pontos grande provisão de armas e petrechos , e outros socorros de cuja acumulação e remessa cuidou com o seu notório zelo e diligência a Junta Superior de governo desta Cidade de Cadix .
      [ title:  Primeiro Ofício .]
      [ 1651 ]  " Excelentíssimo Senhor : o Brigadeiro Dom Francisco Gonçales me escreve da Cidade de Ronda em data de ontem o seguinte
      [ 1652 ]  — Excelentíssimo Senhor —
      [ 1653 ]  minha alma transborda de prazer .
      [ 1654 ]  Intimei ao Comandante francês que se rendesse , e me respondeu como costumam ; porém fugiram vilmente e não me esperaram , ainda que creio não escapará um só , pois tenho dado as minhas providências .
      [ 1655 ]  Entrei em Ronda e se cantou o Te Deum .
      [ 1656 ]  Proclamou-se o nosso adorado Fernando , e em seu nome o sábio governo que nos dirige e manda .
      [ 1657 ]  Depois darei a Vossa Excelência parte individual de tudo . "
      [ 1658 ]  " O que participo a Vossa Excelência sem perda de tempo com a maior satisfação , para que se sirva elevá-lo a Sua Majestade ficando de comunicar a Vossa Excelência os detalhes , logo que se me dirigem ; acrescentando que , segundo me faz presente o oficial que levou o prego , não se pode apreender o Corregedor por ter fugido com os franceses em companhia dos seus sequazes , e que talvez sejam presos no seu trânsito , pois o povo de Olvera e vizinhos se acham já levantados , ouvindo à sua saída o fogo dos nossos : sendo o número dos inimigos , que fugiu de Ronda , 600 de cavalo , e 300 de pé , os primeiros do 2.º Regimento de Hussares , que tinham feito fossos na Cidade , e tapado duas portas , deixando aberta uma só .
      [ closing:  Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .]
      [ date:  Gibraltar 13 de março de 1810 . ]
      [ signed:  Excelentíssimo Senhor — Adriano Jacome — Excelentíssimo Senhor Dom Francisco d' Eguia . ]
      [ 1659 ]  O segundo Ofício é anterior ao antecedente , e datado de 10 de março , de uma avançada que descobrindo uma partida francesa , que escoltava para a Cidade de Ronda 16 caixões de cartuchos , os espanhóis destroçaram a partida , fazendo 2 prisioneiros , matando os outros , à exceção de 5 que fugiram feridos ; tomaram 7 cavalos e os 16 caixões .
      [ 1660 ]  Paris 16 de janeiro .
      [ 1661 ]  A mola principal , que tem movido o divórcio de Napoleão e Josefina , foi Paulina , Princesa de Borghese , irmã de Bonaparte .
      [ 1662 ]  Indignada e invejosa pela elevação do jovem Beauharnois ao Trono de Itália , e agoniada pela diferença que lhe mostra seu marido Borghese , a qual atribui a intrigas de Josefina , a tem perseguido com um ódio implacável .
      [ 1663 ]  Tarragona 27 de janeiro .
      [ 1664 ]  Acabam de desembarcar nesta Cidade 5$ alqueires de trigo
      [ 1665 ]  — Antes d' ontem chegaram 400 prisioneiros , entre eles 17 oficiais : no dia antecedente chegou o Coronel , que comandava na ação de Mollet .
      [ 1666 ]  Hoje entraram 7 carros de feridos franceses .
      [ 1667 ]  Esperamos alguns centenares mais de prisioneiros .
      [ 1668 ]  Cadix 12 de março .
      [ 1669 ]  A 6 do corrente foi apresentado ao Supremo Conselho de Regência d' Espanha e Índias , residente na Ilha de Leão , o Honorário Dom Henrique Wellesley , em qualidade de Ministro Plenipotenciário e Extraordinário de Sua Majestade Britânica junto do nosso Governo Soberano .
      [ 1670 ] 
      [ 1671 ]  Neste ato em que Sua Senhoria entregou as suas Credenciais , se renovaram com solenidade nova e mútua satisfação os testemunhos de indelével aliança e sincera amizade , que tem unido com tão fraternal afeto ambas as Nações desde o princípio da nossa gloriosa revolução , para resistir ao inimigo comum ; e defender a liberdade e independência de Espanha tão cruel e injustamente invadida .
      [ 1672 ]  O Tirano usurpador do Continente receberá com pesar novo esta notícia no momento em que figurava no seu orgulho subjugadas nossas províncias , aniquilado nosso governo e dissolvida toda a relação política e mercantil com a poderosa e generosa Inglaterra , que com tanta constância e novo interesse ajuda e anima nossos esforços na ocasião mais apurada .
      [ 1673 ]  LISBOA 27 de março .
      [ 1674 ]  Por notícias de Chaves de 17 do corrente nos consta que um oficial parlamentário , que intentou entrar em Astorga , não foi recebido pelo Governador desra Praça ; dizem ser mandado por Junot , que se acha naquelas vizinhanças .
      [ 1675 ]  No mesmo dia apareceram avançadas inimigas em Bomboi 4 léguas de Puebla de Sanabria , dirigindo-se para atacar este ponto .
      [ 1676 ]  Afirma-se que o número dos inimigos , que se dirigem contra Astorga e Puebla de Sanabria , não passa de 12 a 14$ homens .
      [ 1677 ]  O General Garcia está nas vizinhanças de Vila Franca com 4 a 5$ homens ; e o General Mahi com um número igual em Lugo .
      [ 1678 ]  Nas Astúrias torna a aparecer o chamado Marquesito ( Porlier ) guarnecendo com alguma gente as margens do rio Narze : os inimigos contudo persistem em Oviedo e costas de mar .
      [ 1679 ]  Amanhã daremos literalmente as notícias de Cadix até 17 do corrente .
      [ 1680 ]  Parece que os franceses atiraram com bala vermelha ao navio San Ramon , um dos varados .
      [ 1681 ]  Tanto a ele , como à Conceição se mandou pegar fogo , depois de se tirar quanto foi possível .
      [ 1682 ]  Julgamos interessante copiar já os dois artigos seguintes
      [ title:  Cadix 15 .]
      [ 1683 ]  Os Mestres que vieram de Tarifa concordam em dizer , que os habitantes desta Cidade , os de São Roque e Algeciras unidos e armados emprenharam uma ação na manhã de ontem com os inimigos , no ponto chamado o Boquete da Torre da Penha , de onde os segundos foram rechaçados até o ponto chamado as Casas del Porro , onde eles se fizeram fortes e continuava a ação sem saber o resultado .
      [ title:  Idem 16 .]
      [ 1684 ]  Sabe-se que os Vândalos foram novamente derrotados na Catalunha , e afirma-se que se acham encerrados em Barcelona .
      [ 1685 ]  Em um dos Suplementos à Gazeta de Cadix vem uma Proclamação do Governador francês de Zara , oferecendo o perdão aos mal aconselhados .
      [ 1686 ]  ( Aqui temos de ofício o levantamento da Dalmácia : depois da manhã comunicaremos esta Peça . )
      [ 1687 ]  Antes d' ontem entraram dois Paquetes de Inglaterra , e trazem folhas até 9 de março .
      [ 1688 ]  Nelas vem confirmado o casamento de Bonaparte , não com uma Princesa de Saxônia , como diziam os Diários de Badajoz ; mas com a Arquiduquesa Maria Luiza , filha do Imperador de Áustria .
      [ 1689 ]  Berthier tinha partido de Paris a 25 de fevereiro para Viena a solicitar a sua mão , e foi oficialmente anunciada ao Senado esta notícia .
      [ 1690 ]  Os Estados de Roma foram incorporados à França , e Roma declarada a segunda Cidade do Império ; o desgraçado Pontífice é declarado vassalo e pensionado pelo Corso .
      [ 1691 ] 
      [ 1692 ]  Mas não é a alma grande de Pio VII que se dobre a semelhante ultraje .
      [ 1693 ]  O infeliz Luiz , vítima igualmente da tirania do irmão , escreve ao Corpo Legislativo , e ao Conselho d' Estado da Holanda , que eles se achavam em circunstâncias difíceis , mas que não tinha perdido de todo as esperanças de conservar alguma independência da Holanda ; entretanto os franceses tinham entrado até em Amsterdã .
      [ 1694 ]  As cartas de Berlim e de Holanda confirmam os rumores , que tem corrido na Espanha da frieza e próxima hostilidade entre a Rússia e a França .
      [ 1695 ]  Grandes Corpos russos em lugar de marcharem para a Turquia se dirigiram para a Polônia ; e os franceses da sua parte tomavam também para o Norte .
      [ 1696 ]  Em uma fala do Marquês de Wellesley , cuja moção foi adotada no Parlamento , se concederam por Sua Majestade britânica subsídios para trinta mil homens portugueses .
      [ 1697 ]  Estavam a embarcar-se muitas tropas inglesas : uma expedição de 10$ homens devia fazer-se brevemente à vela ; a sua parte marítima estava encarregada ao valeroso Sir Sidney Smith .
      [ 1698 ]  Separando as mais essenciais notícias , amanhã apresentaremos seguidas as peças oficiais de que elas constam .
      [ 1699 ]  Relativamente a Napoleão , podemos dizer em resumo que a mulher , que o fez General em Chefe da Itália , única origem das suas fortunas ; irmão Luciano , o principal instrumento de ele ser primeiro Cônsul ; Pontífice Pio VII , que o sagrou Imperador ; irmão Luiz , cuja descendência era chamada para a sucessão do Imperador , todos tem sido calcados e vilipendiados ; é qual outro Saturno que devorava os próprios filhos .
      [ 1700 ]  As notícias de Badajoz do correio de ontem chegam até 23 do corrente , e não trazem cousa notável .
      [ 1701 ]  Os inimigos , que se retiraram de Mérida para Trujillo , encravaram parte da artilheria , e inutilizaram muitas munições .
      [ 1702 ]  A Junta Suprema concedeu a patente de Alferes de cavalaria a Dona Catharina Martin Lopes Bustamente , pela distinção com que se tem portado em vários combates .
      [ 1703 ]  Tinham saído dois regimentos mais de Badajoz .
      [ title: 
      [ 1704 ]  AVISOS .]
      [ 1705 ]  Em 20 do corrente mês de março , e nos dis seguintes das 11 horas da manhã até as duas da tarde , na Rua das Trinas do Mocambo Número 155 no segundo andar , casas em que morava José Antonio Trono há pouco falecido , se principiam a vender vários vestuários , roupa branca , trastes , pinturas etc .
      [ 1706 ]  Os Administradores da casa do falecido Antonio Pinheiro de Oliveira tendo feito rateio de 40 por cento aos Credores privilegiados , que se tinham legitimado naquele tempo , ficaram alguns por pagar , que depois se legitimaram em grande número ; e como tenham feito leilão de efeitos , fazem aviso aos Credores privilegiados , que ainda não receberam o primeiro rateio dos 40 por cento , compareçam com as suas Provisões para receberem na mesma forma o que lhe pertence .
      [ comment: 
      [ 1707 ]  LISBOA .
      [ 1708 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1709 ] 
      [ 1710 ]  Número 75
      [ title: 
      [ 1711 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1712 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1713 ]  Quarta-feira 28 de março de 1810 .
      [ 1714 ]  FRANÇA .
      [ 1715 ]  Paris 18 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 1716 ]  Decreto relativo à reunião dos Estados de Roma ao Império francês .]
      [ title: 
      [ 1717 ]  Título 1.°]
      [ title: 
      [ 1718 ]  Da reunião dos Estados de Roma ao Império .]
      [ title:  Artigo 1.°]
      [ 1719 ]  O Estado de Roma fica reunido ao Império francês , e faz dele parte intergrante .
      [ title:  2.° ]
      [ 1720 ]  Formará dois departamentos : o departamento de Roma e o de Trasimeno .
      [ title:  3.° ]
      [ 1721 ]  O departamento de Roma terá 7 Deputados no Corpo Legislativo , e o de Trasimeno terá 4 .
      [ title:  4.° ]
      [ 1722 ]  O departamento de Roma será classado na primeira Série ; o de Trasimeno na segunda .
      [ title:  5.° ]
      [ 1723 ]  Estabelecer-se-á uma Senadoria nos departamentos de Roma e de Trasimeno .
      [ title:  6.° ]
      [ 1724 ]  A Cidade de Roma é a segunda Cidade do Império .
      [ 1725 ]  O Maire de Roma estará presente ao juramento do Imperador na sua exaltação .
      [ 1726 ]  Tomará lugar assim como as deputações da Cidade de Roma , em todas as ocasiões , imediatamente depois dos Maires e deputações da Cidade de Paris .
      [ title:  7.° ]
      [ 1727 ]  O Príncipe Imperial terá o título e receberá as honras de Rei de Roma .
      [ title:  8.° ]
      [ 1728 ]  Haverá em Roma um Príncipe do sangue ou um Grande Dignitário do Império , que ocupará a Corte do Imperador .
      [ title:  9.° ]
      [ 1729 ]  Os bens que comporão a doação da coroa imperial , conforme o Senatu[s]-Consulto de 30 de janeiro passado , serão regulados por um Senatus-Consulto especial .
      [ title:  10.° ]
      [ 1730 ]  Depois de terem sido coroados na Igreja de Nossa Senhora de Paris , os Imperadores serão coroados na Igreja de São Pedro de Roma antes do 10.° ano do seu Reinado .
      [ title:  11.° ]
      [ 1731 ]  A Cidade de Roma gozará de privilégio e imunidades particulares , que serão determinados pelo Imperador Napoleão .
      [ title: 
      [ 1732 ]  Título 2.°]
      [ title: 
      [ 1733 ]  Da independência do trono imperial de qualquer outra autoridade sobre a Terra .]
      [ title:  12.° ]
      [ 1734 ]  Toda a Soberania estrangeira é incompátivel com o exército de toda a autoridade espiritual no interior do Império .
      [ title:  13.° ]
      [ 1735 ]  Na sua exaltação os Papas darão o juramento de nunca fazer cousa alguma contra as quatro proposições da Igreja Galicana , decretadas na Assembleia do Clero em 1682 .
      [ title:  14.° ]
      [ 1736 ]  As quatro proposições da Igreja Galicana serão declaradas comuns a todas as Igrejas Católicas do Império .
      [ title: 
      [ 1737 ]  Título 3.°]
      [ title: 
      [ 1738 ]  Da existência temporal dos Papas .]
      [ title:  15.° ]
      [ 1739 ]  Preparar-se-ão Palácios para o Papa nos diferentes lugares do Império , onde ele quiser residir ; terá necessariamente um em Paris ; e outro em Roma .
      [ 1740 ] 
      [ title:  16.° ]
      [ 1741 ]  Assinar-se-ão ao Papa dois milhões de renda em bens rurais , livres de toda a imposição e situados nas diferentes partes do Império .
      [ title:  17.° ]
      [ 1742 ]  As despesas do Sacro Colégio serão declaradas imperiais .
      [ 1743 ]  Do mesmo lugar 27 de fevereiro .
      [ 1744 ]  O Príncipe de Neufchatel , que partiu há dois dias para Viena , com uma missão muito importante , vai revestido do caráter de Embaixador Extraordinário .
      [ 1745 ]  É acompanhado de uma comitiva numerosa ; Mister Laborde é Secretário de Legação .
      [ date:  Do mesmo lugar 1 de março . ]
      [ 1746 ]  O Senado se ajuntou a 27 à hora e meia .
      [ 1747 ]  O Príncipe Arquichanceler , que presidia nesta ocasião , leu a mensagem seguinte de Sua Majestade .
      [ 1748 ]  " Senadores .
      [ 1749 ]  — Nós mandamos a Viena , como nosso Embaixador Extraordinário , nosso primo o Príncipe de Neufchatel para solicitar a mão da Arquiduquesa Maria Luiza , filha do Imperador de Áustria .
      [ 1750 ]  Nós ordenamos ao nosso Ministro dos Negócios Estrangeiros que pusesse à nossa vista os artigos do tratado de casamento entre nós e a Arquiduquesa Maria Luiza , o qual foi concluído , assinado e ratificado .
      [ 1751 ]  Nós temos querido contribuir eminentemente para a felicidade da geração atual .
      [ 1752 ]  Os inimigos do Continente tem fundado a sua prosperidade sobre as discórdias e as divisões .
      [ 1753 ]  Eles não podem já entreter a guerra , imputando-nos projetos incompatíveis com os vínculos e deveres da afinidade , que acabamos de contrair com a casa imperial , que reina em Áustria .
      [ 1754 ]  As brilhantes qualidades , que distinguem a Arquiduquesa Maria Luiza , lhe tem adquirido o amor do povo austríaco ; elas fixaram a nossa atenção .
      [ 1755 ]  O nosso povo amará esta Princesa por amor de nós , até que testemunha das virtudes , que lhe tem dado um tão alto lugar nos nossos pensamentos , ele a ame por ela mesma .
      [ 1756 ]  Dado no nosso Palácio das Tulherias a 27 de fevereiro de 1810 .
      [ 1757 ]  ( Assinado ) NAPOLEÃO .
      [ 1758 ]  Depois da leituea da mensagem , o Duque de Cadore comunicou ao Senado os artigos do tratado do casamento , que são segundo as formas ordinárias .
      [ 1759 ]  O Senado nomeou os Condes Garnier , Lacepede , Laplace , Jaucourt , Cornet , Barthélemi , de Merode , de Fontanes , e o Duque de Valmy , Comissários para redigirem uma mensagem a Sua Majestade , e ficou adiado para sábado 3 do corrente .
      [ 1760 ]  Amsterdã 28 de fevereiro .
      [ title: 
      [ 1761 ]  Carta dirigida por Sua Majestade ( o Rei Luiz ) ao Corpo Legislativo :]
      [ salutation: 
      [ 1762 ]  " O Rei ao Corpo Legislativo .]
      [ 1763 ]  " Ficaram frustradas as minhas esperanças de poder voltar antes do 1.° de janeiro .
      [ 1764 ]  Pelos documentos juntos , contidos no Monitor de ontem , ( de 31 de janeiro ) vós percebereis que o resultado dos nossos negócios está ligado com a conduta do governo inglês .
      [ 1765 ]  " O sentimento que tenho experimentado tem sido consideravelmente aumentado por ler a injusta acusação feita contra nós , de termos traído a causa do Continente , isto é , de termos sido infieis aos nossos ajustes ; e eu vos escrevo esta carta para diminuir a impressão , que uma tão injusta e pasmosa acusação deve fazer sobre os vossos corações , e sobre o coração de todo o verdadeiro holandês .
      [ 1766 ]  " Pelo contrário durante os quatro anos , que tem corrido desde o princípio do meu reinado , a nação , e vós em particular , chamados para vigiar sobre seus interesses , tendes sofrido com tanta dificuldade e aperto , mas ao mesmo tempo com tanta resignação , o dobrarem-se os impostos , o aumentar-se tão consideravelmente a dívida pública , e fazerem-se armamentos tão grandes e tão desproporcionais com a população e recursos do reino .
      [ 1767 ] 
      [ 1768 ]  — Nós bem pouco esperávamos ser acusados de ter violado os nossos pactos , e de não ter feito assaz ; no momento que o estado dos negócios marítimos operava sobre nós com maior opressão do que sobre todos os outros países coletivamente , e quando , para completar as nossas desgraças , nós fomos além disso compelidos a sustentar um bloqueio no Continente .
      [ 1769 ]  " É o íntimo conhecimento destas considerações , que nos conduzirá ao exercício da paciências , até o momento em que a justiça de Sua Majestade o Imperador , meu irmão , nos fará reparação por uma acusação que temos merecido tão pouco .
      [ 1770 ]  Inda não posso saber o tempo que não me será permitido satisfazer o primeiro e mais ardente dos meus desejos ; o de voltar para a minha Capital , e de ver-me no meio de vós nesta difícil e crítica conjuntura .
      [ 1771 ]  " Mas qualquer que seja a extensão deste período , estai seguros que nada pode alterar o meu afeto pela Nação , e a minha aderência aos seus interesses , nem diminuir em mim a estima e confiança por vós .
      [ date:  Paris 1 de fevereiro de 1810 . ]
      [ signed:  ( Assinado ) " Luiz . " ]
      [ title: 
      [ 1772 ]  Notícias de Cadix até 17 de março .]
      [ date:  Dia 11 . ]
      [ 1773 ]  Às 7 da manhã se postaram os inimigos na praia defronte do navio Sua Ramon , fazendo-lhe fogo até às 8 3/4 com três canhões de pequeno calibre ; mas por toda a tarde as nossas lanchas fizeram fogo a todos os que se achavam dispersos pela costa .
      [ 1774 ]  — Ao Norte do castelo de Santa Catharina e vizinhanças estão pondo os inimigos duas fileiras de pipas em ângulo .
      [ 1775 ]  — Toda a costa da baía está coberta de barrillaria dos navios naufragados e de outros despojos , que os contrári[o]s recolhem .
      [ 1776 ]  Ainda estão varados além dos navios de guerra Conceição e San Ramon uma gol[e]ta inglesa em Matagorda , um bergantim espanhol ao Norte não mui distante deste castelo , e uma goleta também espanhola nas vizinhanças do rio Guadalete ; pegou-se fogo a todos os outros navios que vararam .
      [ 1777 ]  — Tem ido vários barcos e barcas de auxílio aos navios Conceição e San Ramon , e os estão descarregando .
      [ date:  Dia 12 . ]
      [ 1778 ]  Às 9 da manhã começaram os inimigos a fazer fogo aos dois navios de guerra varados : respondeu-lhes a Conceição , para alijar a qual trabalham sem cessar embarcações menores .
      [ 1779 ]  O San Ramon começou a arder à uma ; infere-se que lhe atiraram com bala vermelha , por se ter observado luz , como em forja ou fornilho portátil na vizinhança da peça , com que os franceses faziam fogo da praia .
      [ 1780 ]  Continuava o fogo de parte a parte .
      [ date:  Dia 13 . ]
      [ 1781 ]  Conseguiu-se inutil[i]zar por agora o moinho de Bartibas em consequência de o terem batido na manhã de ontem as forças ligeiras da posição de Gallineras , às ordens do seu Comandante Dom José Agostinho Lobaton , o qual também desempenhou oportunamente a comissão de fazer uma estacada na parte de Boca seca para impedir a comunicação dos canais de Chiclana , que desembocam no rio de Santipetri , sem termos desgraça alguma ; julga-se que a tiveram os inimigos pela prontidão com que se dispersaram e abandonaram aquele ponto .
      [ date:  Quartel General de Cadix 13 de março de 1810 . ]
      [ signed:  = Albuquerque . ]
      [ 1782 ]  Antes das 7 se viu arder o navio Puríssima Conceição .
      [ 1783 ]  — Os Castelos de Matagorda e São Lourenço de Puntal fizeram fogo aos inimigos , e estes desde a estrada de Puerto Real o fizeram ao Arsenal , correspondendo-lhe uma de suas baterias .
      [ 1784 ] 
      [ date:  Dia 14 . ]
      [ 1785 ]  As baterias da Carraca , os Castelos de Matagorda e Puntales , as lanchas , o navio São Francisco de Paula tem feito algum fogo aos inimigos
      [ date:  Dia 15 . ]
      [ 1786 ]  As canhoneiras e os Castelos de Matagorda e Puntal tem feito fogo ao canal do Trocadero ; e uma das baterias do Arsenal também disparou alguns tiros .
      [ date:  Dia 16 . ]
      [ 1787 ]  Ao sair do Sol se observou que o castelo se Santipetri fazia muito fogo de artilheria e morteiro : também o faziam as lanchas canhoneiras que se acham no dito rio , em cuja margem se viram tropas formadas , fazendo-o de fuzileria .
      [ 1788 ]  — Às 9 começaram a disparar artilheria ao parecer na ponte de Suaso , e nas cortaduras imediatas , tendo-se notado fogo de fuzileria bastante ativo até perto das 11 .
      [ 1789 ]  — As lanchas , os Castelos de Matagorda e Puntal o fizeram ao canal do Trocadero .
      [ 1790 ]  — De Calhao de Lima se receberam 800$ pesos , e por cartas fidedignas se sabe que em ambas as Américas reina a tranquilidade , respirando seus habitantes os mais patrióticos e fraternais sentimentos .
      [ 1791 ]  LISBOA 28 de março .
      [ 1792 ]  A Carta de Luiz Bonaparte ao Conselho d' Estado holandês mostra bem quanto inutilmente tem trabalhado pela conservação daquele Reino .
      [ 1793 ]  A acusação de que fala é feita por Champagny ; como se este Ministro publicasse cousa alguma em negócio tão importante , sem ser primeiramente sancionado por Napoleão !
      [ 1794 ]  As acusações pois chamadas injustas partem deste mesmo , que quer recuar os limites da França até o Elbo .
      [ 1795 ]  Se ele parece ter ainda alguma contemplação com seu irmão , é para acabar de tirar mais alguns milhões aos holandeses , segurar sobre eles o seu domínio , e impedir a emigração dos negociantes ricos .
      [ 1796 ]  Quem sabe se ser a Rainha de Holanda filha de Josefina tem parte nesta nova usurpação ?
      [ 1797 ]  O Decreto da anexação dos Estados Pontifícios ao Império francês é uma novidade que envolve outras no futuro .
      [ 1798 ]  — Não é provável que a França queira ter Estados intermeados nos seus próprios Estados : a Toscana já foi reunida à França pela doçura dos seus habitantes ( d[i]zia ele ) ; o Reino de Itália parece seguirá a mesma sorte , e que as esperanças reais do filho Eugenio se desfarão como o fumo : a família de Josefina parece entregue a uma proscrição universal .
      [ 1799 ]  Relativamente à men[s]agem do seu casamento , em que lhe vemos dizer sem vergonha alguma que quer contribuir eminentemente para a felicidade da geração atual , não diremos mais , que termos aqui uma prova eminente de que ninguém tem conhecido tão bem como os Escritores da Península o caráter deste monstro .
      [ 1800 ]  Entretanto verificou-se o que dissemos há dois meses que as equipagens do Príncipe de Neufchatel ficariam em Baiona ao pé das de Bonaparte .
      [ 1801 ]  Na verdade nem um nem outro parece que vem à Espanha .
      [ title: 
      [ 1802 ]  AVISOS .]
      [ 1803 ]  Vende-se uma carruagem inglesa , com dois jogos de roda e arreios competentes , tudo guarnecido de casquinha de prata ; do melhor gosto , e com muito pouco uso .
      [ 1804 ]  Quem a quiser comprar , dirija-se à loja de bebidas do Marrara , junto ao largo do Teatro de São Carlos .
      [ 1805 ]  O Leilão que se devia fazer no dia 29 do corrente às Trinas do Mocambo Número 155 do defunto José Antonio Trono , fica por motivos legais transferido para 30 do corrente às três horas da tarde .
      [ comment: 
      [ 1806 ]  LISBOA .
      [ 1807 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1808 ] 
      [ 1809 ]  Número 76
      [ title: 
      [ 1810 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1811 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1812 ]  Quinta-feira 29 de março de 1810 .
      [ 1813 ]  ESPANHA .
      [ 1814 ]  Cadix 2 de março .
      [ title: 
      [ 1815 ]  Proclamação do General de Zara e Comandante da Dalmácia .]
      [ 1816 ]  Povos de Dalmácia : conheceis a paz , e que as vitórias de Napoleão o grande tem feito gloriosos os povos submetidos ao seu império : conheceis também as desgraças que a vossa insubordinação atraíria sobre vós .
      [ 1817 ]  O General comandante do Exército austríaco vos tem exortado por si mesmo à submissão e obediência .
      [ 1818 ]  Pensai bem que só achareis a vossa felicidade na clemência do vosso Soberano : trabalhai por merecê-la , riscando com uma conduta melhor as faltas passadas , desprezando os maus conselhos , que só vos podem dar aqueles , que não devem esperar nem graça nem perdão .
      [ 1819 ]  Se obedeceis às leis que governam esta Província , se enfim por uma sábia conduta vos fazeis de novo dignos de formar parte da Nação Dálmata e o Imperador e Rei , e me lisonjeio que Sua Majestade não me negará a doce consolação de vos anunciar os efeitos da sua clemência , quando eu puder dizer-lhe que vos tendes feitos dignos dela , reconhecendo vossos erros e sujeitando-vos a suas leis .
      [ date:  Zara 10 de novembro de 1809 . ]
      [ signed:  = Barão de Mavreilham . ]
      [ 1819 ]  ( Suplemento à Gazeta do comércio . )
      [ 1820 ]  ( Esta proclamação é uma prova convincente do quanto aqueles povos estão pouco submissos . )
      [ 1821 ]  LISBOA 29 de março .
      [ 1822 ]  Por notícia de Almeida de 21 do corrente nos consta que na noite de 19 houve o seguinte combate de postos em Barba de Porco .
      [ 1823 ]  Este ponto defendido por 200 caçadores ingleses foi vivamente atacado à meia-noite pelos inimigos , que em número de 1500 infantes saíram de San Felices pelas 10 horas da noite ; e descendo um a um sem serem percebidos se esconderam junto à ponte ; e a um sinal dado à meia-noite , uns 500 a passaram rapidamente , e principiaram a subir o despenhadeiro , onde foram tão bem recebidos pelos ingleses que , passados alguns momentos , tiveram de voltar para trás e se retiraram com grande precipitação , deixando dois oficiais e sete Soldados mortos , um Sargento e cinco feridos , que caíram em nosso poder , e três prisioneiros que ficaram ilesos .
      [ 1824 ]  Na nossa parte perdemos um oficial e três Soldados mortos e seis Soldados feridos .
      [ 1825 ]  É de presumir que os franceses tivessem muitos ferido entre os que passaram a ponte , pois nesta se acharam depois muitos trilhos de sangue .
      [ 1826 ] 
      [ 1827 ]  Pelo uniforme de um dos oficiais mortos se supõem que era Coronel .
      [ 1828 ]  As tropas de Ney reforçadas com o corpo de Loison , e as tropas que tirou de Zamora e Salamanca , estão lançadas desde San Felices até a Serra de Penha de França ; mas por ora não tinham atacado Ciudad Rodrigo .
      [ 1829 ]  A reflexão que fizemos relativamente ao Príncipe Eugenio sair da Itália se acha confirmada pelo seguinte artigo :
      [ date:  Paris 5 de março . ]
      [ 1830 ]  Sua Majestade anunciou ontem ao Senado , por uma mensagem , que ele tinha conferido ao Príncipe Eugenio Napoleão , e a seus filhos varões e o Grão-Ducado de Francfort , depois da morte do Príncipe Primaz , e que ele tinha revocado a nomeação feita pelo Príncipe Primaz do Cardeal Fesch , para seu sucessor .
      [ 1830 ]  ( Courier de Londres . )
      [ 1831 ]  Conforme o London Chroniche de 13 do corrente , o Correio Austríaco , que chegou a Londres a 12 pelo paquete de Heligoland , parece não trazer somente a notícia oficial do intentado casamento da Arquiduquesa Maria Luiza , mas também proposições para o restabelecimento da tranquilidade entre a Grã-Bretanha e França , debaixo da mediação do Imperador .
      [ 1832 ]  O Ministro de França em Hamburgo recebeu a 23 de fevereiro notícias de Hanover , anunciando-lhe que a incorporação deste Eleitorado com a Westphalia fora diferida depois da chegada de correios de Paris e de Cassel .
      [ 1833 ]  A Deputação que os Estados tinham mandado a Cassel para solicitar em favor do Eleitorado a benevolência de seu novo dono , recebeu ordem de voltar para Hanover .
      [ 1834 ]  Diz-se atualmente que Bonaparte mandou por seu Mormo-Mor Duroc uma carta escrita de seu próprio punho ao Rei de Inglaterra , para lhe fazer proposições definitivas , antes de pôr em execução esta medida decisiva , relativamente às possessões de Sua Majestade Britânica em Alemanha .
      [ 1835 ]  Se as proposições de Bonaparte não contêm outra coisa senão a cessam de Hanover , é evidente que a guerra continuará .
      [ 1836 ]  O Hanover , inda que fosse cedido , ficava sempre à mercê do invasor , e não podia ter garantia alguma sólida , isto é , fundada na força .
      [ 1837 ]  Na Península é que está a grande Aliada da Inglaterra ; este país pela sua grandeza , pelo valor inato de seus habitantes , pelos seus grandes recursos territoriais e ultramarinos unido com a Inglaterra pode erigir um baluarte inexpugnável , a cuja sombra descanse a sua independência , e talvez a independência da Europa : sem que Bonaparte ceda deste país , todas as suas outras cessões são ilusórias , efêmeras , e atraiçoadas .
      [ 1838 ]  No Courrier de 15 vem a conquista da Guadalupe feita pelas armas britânicas ; e assim acabou a última Colônia que os franceses possuíam no Novo Mundo .
      [ 1839 ]  Chegaram novas folhas de Inglaterra , e alcançam até 15 do presente .
      [ 1840 ]  As suas notícias são importantes , e assim mesmo revestidas à francesa , pois por desgraça os Redatores ingleses poucas Gazetas recebem , que não passem por Censores satélites de Napoleão .
      [ 1841 ]  Por exemplo diz-se que a 17 de fevereiro se annunciara o casamento de Bonaparte com a Arquiduquesa Maria Luiza , e que fora recebida com grande alegria do povo : esta segunda parte é verniz francês .
      [ 1842 ] 
      [ 1843 ]  Um corpo de 60$ homens estava a ocupar Hamburgo , e o mar do Norte de Alemanha para impedir de todo o comércio a estes infelizes povos , e poder sustentar estas tropas à custa deles .
      [ 1844 ]  O bravo e virtuoso Hoffer , Comandante no Tirol , foi morto em Mântua por uma Comissão militar francesa : sem que nos conste que o Imperador de Áustria , a quem ele servira tão heroica e fielmente , desse um passo em seu favor .
      [ 1845 ]  Diz-se nestas folhas que o Ministro francês Caulincourt em São Petersburgo dera um grande baile , a que convidara as principais famílias daquela Corte : não duvidamos do baile ; mas temos dúvida de que assistissem a ele as principais famílias ; pois sabemos que apesar das tramas daquele Ministro intrigante , os Fidalgos russos aborrecem os franceses .
      [ 1846 ]  No Parlamento se decretaram 980$ libras esterlinas para subsídios das tropas portuguesas .
      [ 1847 ]  Chegaram notícias de Badajoz até 26 do corrente ; e são interessantes .
      [ 1848 ]  As principais são as seguintes :
      [ date:  Badajoz 24 . ]
      [ 1849 ]  Continua a deserção do inimigo para esta Praça , ainda que o nome de desertor seja suspeito , nestes pouca suspeita cabe , pois quase todos são alemães e húngaros . —
      [ 1850 ]  Os nossos hóspedes fizeram a sua retirada mais veloz e precipidamente do que fizeram a sua entrada nesta Província ; pois bem se detem em roubas , saquear , pôr contribuições e cometer outras atrocidades , que tão familiares lhe são .
      [ 1851 ]  Graças eternas ao sábio Chefe e vigilante governo , que com as mais enérgicas providências tem produzido tão maravilhosos efeitos .
      [ 1852 ]  Podemos assegurar quase com toda a evidência que as avançadas do Senhor Ballesteros se acham já situadas nos vantajosos postos de Santa Olaia .
      [ 1853 ]  ( Santa Olaia fica no centro da serra , e daí se começa já a descer para as planícies de Sevilha . )
      [ 1854 ]  O Exército comandado por um soldado tão conhecido por seu valor , como por sua arrogância e ousadia , se tem engrossado de tal modo que se compõe de 11 a 12$ homens , sem incluir nestes as muitas partidas de famosos atiradores da Serra , que sobem a perto de 5$ homens , todos costumados desde tenra idade ao uso da espingarda .
      [ 1855 ]  Julgamos que a divisão do Senhor Contreras , que estava em Segura de León os dias passados , marchou já para diante .
      [ title:  Idem 25 .]
      [ 1856 ]  Acabamos de saber que é muito conside[r]ável o número dos dispersos , que diariamente se apresentam aos dois Generais de divisão Ballesteros e Contreras .
      [ 1857 ]  Este último na sua saída levava na sua divisão os dois batalhões de Fernando VII que constavam somente 230 homens , e atualmente se acham completos um e outro .
      [ 1858 ]  Da mesma classe se apresentam inumeráveis nesta Praça , havendo dia que passam de 250 , os mais deles pertencentes a esta Província , não o tendo feito antes por causa da invasão do inimigo nos seus respectivos povos .
      [ 1859 ]  ( O citado Diário acaba este artigo , dizendo que julga o Senhor Ballesteros próximo a Sevilha ; eu penso porém que este ataque exige outras combinações que por ora não pode ter lugar . )
      [ 1860 ]  O Diário de 24 de março traz uma conta de Dom José Valladares que com a sua partida passou à espada um destacamento de 60 franceses .
      [ 1861 ]  Todos estes dias tem entrado no Tejo um grande número de transportes ingleses ; trazem diversos corpos de cavalaria , muitos cavalos para remonta dos corpos antigos , tropas de infantaria , munições de guerra e boca , e duas brigadas de artilheria .
      [ 1862 ] 
      [ 1863 ]  Na Conservatória da Real Companhia das Sedas na Rua Nova d' Alegria Número 58 , se reparte gratuitamente a semente do bicho da seda , e os folhetos impressos , que ensinam o modo de fazer a criação do mesmo bicho , em que se deve entrar na estação presente com a maior brevidade ; porque a dita semente , cuja chegada retardaram as chuvas , está a sair , por ser o tempo próprio para a sua germinação .
      [ 1864 ]  Pela mesma Conservatória se faz saber ao público que o Príncipe Regente Nosso Senhor mandou fazer da Corte do Rio de Janeiro as mais eficazes recomendações ao nosso governo , para se promover a cultura das sedas , e plantação das amoreiras , como o dito Senhor se dignou participar ao Desembargador Conservador José Antonio de Sá , em Aviso do Excelentíssimo Senhor Conde d' Aguiar , datado de Santa Cruz a 18 de outubro de 1809 ; estendendo Sua Alteza Real ainda de tão longe as suas Reais e Paternais providências sobre este importante objeto , que tinha animado até com o seu Régio e Augusto exemplo , mandando plantar muitas amoreiras nas suas Reais Quintas .
      [ 1865 ]  E a Princesa Nossa Senhora criou em anos sucessivos a mesma seda , que se fiou dentro no próprio Paço , e na sua Real presença .
      [ 1866 ]  Qual seria o partido , que poderia tirar-se do aumento deste ramo de Indústria Nacional , se conhece nas atuais circunstâncias , em que a dificuldade da importação deste gênero o tem feito subir a um preço considerável .
      [ signed:  O Desembargador Conservador José Antonio de Sá . ]
      [ 1867 ]  Sua Alteza Real foi servido no dia 16 do corrente confirmar João Victorino de Sousa Vis-cônsul da Nação portuguesa para o porto da Vila da Protava de Santa Cruz de Tenarife .
      [ 1868 ]  Antonio de Sá Brandão Freire , soldado voluntário da cavalaria do comércio , depois de ter mostrado autenticamente que havia comprado o cavalo da sua Praça em Espanha , que por tanto devia existir em seu poder , para o qual o levou do Depósito marcado com o ferro do mesmo Corpo , no dia 15 de fevereiro próximo passado o tornou a apresentar novamente no Depósito gratuitamente , o que consta da relação geral do dito dia .
      [ title: 
      [ 1869 ]  AVISO .]
      [ 1870 ]  Em 2 e 3 de maio do presente ano , se hão de arrematar as rendas das terças Patriarcais do Arcebispado de Évora , Beja , a ramos , quem as pertender arrendar compareça no dito dia na Cidade de Évora .
      [ comment: 
      [ 1871 ]  LISBOA .
      [ 1872 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1873 ] 
      [ 1874 ]  Número 77
      [ title: 
      [ 1875 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1876 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1877 ]  Sexta-feira 30 de março de 1810 .
      [ 1878 ]  ESPANHA .
      [ 1879 ]  Castela a nova , Tarancon 29 de fevereiro de 1810 .
      [ 1880 ]  Vou dar uma relação (I) da correria que ultimamente fizeram os franceses nesta Província de Cuenca .
      [ 1881 ]  No verão do ano passado se tratou no Gabinete do intruso , se conviria ou não ocupar esta Província .
      [ 1882 ]  Todos os Ministros galo-hispanos foram pela afirmativa , com o desejo de dilatar a circunferência da Corte , e aumentar a quantidade das rendas e dos empregos públicos .
      [ 1883 ]  Porém os Generais franceses se opuseram às suas ideias , fundados no pequeno número dos seus Exércitos para guarnecer tão completamente , como era necessário , este vasto território , que confi[n]a com os Reinos de Valência e Múrcia , e que ao mover-se o nosso Exército do Centro ficava flanqueado ; opinando , em conclusão , que o partido mais militar , econômico e seguro era envolver esta Província com a conquista prejetada daqueles dois Reinos e dos das Andaluzias .
      [ 1884 ]  Este plano prevaleceu por então ; mas a derrota de Ocanha fez variar a opinião , e já se tratou de organizar esta Província à francesa na primeira ocasião favorável .
      [ 1885 ]  Com este fim nomeou Sua Majestade Napoleônica Dom Luiz Saez para Intendente de Cuenca , e outra cáfila de Juízes e Satélites , para estabelecer a constituição bayonesa , fechar os Conventos e realizar as confiscações que tinha decretado .
      [ 1886 ]  Assim estavam as coisas políticas de Madrid no mês de dezembro passado , quando os inimigos se resolveram reunir todos na Mancha para atacar a Serra Morena .
      [ 1887 ]  Com estas vistas chamaram uma divisão do seu Exército da Castela , e nomearam os Corpos de Madrid , que deviam também marchar para a Mancha ; porém como não podiam sem risco deixar pouca gente na Corte , quiseram reconhecer antes o estado desta Província e desorganizar seu governo ; e para isto servia bem o Intendente de Cuenca e a sua caterva .
      [ 1888 ]  Em consequência se lhes deu a ordem de unir-se às tropas que vinham de Castela , com as quais passaram o Tejo a 19 e 20 do dito mês .
      [ 1889 ]  Sua força total era de 1300 cavalos , 3 a 4$ infantes , 4 peças , e 1 obus , com um pequeno número de carros .
      [ 1890 ]  Como os naturais desta Província não tinha ainda visto manobrar de perto os inimigos , não é estranho que os seus melhores patriotas , suas zelosas justiça , seus dignos párocos , e até as mesmas Juntas , Provincial e as das Comarcas se equivocassem nos seus juízos e nas informações que davam aos Comandantes .
      [ 1892 ] 
      [ 1893 ]  Para de algum modo remediar no futuro estes esganos , que tantos prejuízos podem causar-nos , aproveitarei esta ocasião para encarregar a todos os bons espanhóis que observem o inimigo sem se deixarem alucinar pelos meios , que empregam para fingir forças , e disfarçar suas verdadeiras marchas e objetos .
      [ 1894 ]  Com este bom desejo reunirei aqui os que tem usado nesta correria , e são os mesmos que empregam há anos em todas as partes ; oxalá que os povos evitem por este conhecimento os males , que outros tem sofrido com tais enganos .
      [ 1895 ]  O principal empenho dos franceses foi fazer crer aos povos que estas tropas formavam a vanguarda do Exército grande , que estava entrando na Espanha ; e vinham tão instruídos os Soldados sobre este ponto que os dois últimos , que passaram uma barca do Tejo , obrigaram o barqueiro a repassá-la com pressa para receber a artilheria , que afirmaram estava já descendo dos montes para o rio .
      [ 1896 ]  A mesma mentira repetiram em outra do Xucar ; e não há francês , que ao chegar aos povos não afirme com certeza que após eles vem regimentos , divisões ou exércitos .
      [ 1897 ]  Cuidado com estes enganos , que se dirigem a assustar para que os paisanos os deixem passar livremente .
      [ 1898 ]  Os primeiros movimentos dos franceses na Comarca de Huete , o estudo dos seus montes e vales , suas ordens pedindo milhares de rações , os anúncios , ao parecer descuidados , dos seus Chefes nas casas dos patrões , as cartas que nelas deixavam como em confiança para as entregarem ao Comandante que devia chegar no dia seguinte , os ofícios que estes mandavam de propósito de justiça em justiça , para que os povos os interceptassem e caíssem nos logros , as suas frases ambíguas , os uniformes com três bandas de diferentes cores para os variarem , e fingirem ser novos batalhões , os maços dos sobrescritos , ou papéis curiosos , posta já a obrea e direções para Generais , Coronéis , Chefes de batalhões etc. que deixavam nos povos aos seus parciais , para que fechassem neles os seus avisos , e outras manhas similhantes , ajudadas de maus espanhóis , fizeram pensar a muitos que esta curta divisão era um Exército poderoso que manobrava mui em grande , dirigindo a sua marcha ao mesmo passo que outros corpos numerosos , que eles diziam caminhavam por direções remotas para uma empresa mestra sobre Valência .
      [ 1899 ]  Assim marcharam para a Capital de Cuenca , como se com efeito fossem ocupá-la , e estabelecer nela o seu governo ; porém não faltou quem conhecendo bem os franceses anunciasse desde logo que não chegariam lá pelas fáceis razões , que qualquer inferirá desta Memória .
      [ 1900 ]  À força pois de marchas e de contramarchas de 8 , 10 e 12 léguas correram livremente os povos e margem direita do Xucar , reunindo-se por fim todas as suas colunas da Vila de São Clemente , Roda e suas vizinhanças ; e daqui inundaram de ordens os povos da esquerda do dito rio , pedindo rações e quartéis para 10$ infantes e 4$ c[a]valos , ao mesmo tempo que com a mesma data as pediam também pela estrada real de Valência para 30$ homens , e 3$ cavalos , acompanhando esta ordem com um ofício misterioso .
      [ 1901 ]  E com o fim de dar algum peso à sua farsa , à custa de matar os cavalos , dispuseram que uns 800 corressem em horas para a Gineta , Albacete e Chinchilla , passassem o Xucar pela barca de Cuevas Yermas , e a nado por baixo de Ratan , e viessem dormir a Tarazona onde chegaram rendidos ; e apesar do Comandante trazer a ordem precisa de voltar no dia seguinte para Roda , espera aí que lhe chegue um correio mandado para Roda os mesmos que sabiam deviam voltar para lá sem falta alguma .
      [ 1902 ] 
      [ 1903 ]  Reunida já toda a divisão de Pedro Bayalarde , marchou a 11 do presente precipitamente para juntar-se com o seu Exército da Mancha , que era aonde se dirigia desde Castela , e para onde partiu igualmente a tropa de Madrid , no mesmo dia que esta acabou de reconhecer a nossa Serranía , deixando-nos em paz , e correndo o véu tricolor de Proteo ao seu plano de nos organizar , e àquele magistral que tinha anunciado contra Valência .
      [ 1904 ]  Em toda esta larga marcha desde Huete até a Roda intentaram continuamente passar o Xucar por vãos e pontes , para espantar , como conseguiram , o General Echavarri que estava em Almodóvar del Pinar , de onde passou para Campillo de Alto Buey ; e a fim de darem mais e mais colorido a esta ideia passaram depois o Xucar uns 300 cavalos pela ponte de Alarcon , a cujo povo chegaram mui de noite , publicando sem rebuço que marchavam a bater Echavarri na sua última posição .
      [ 1905 ]  Com efeito continuando as suas tramoias saíram de Alarcon para Valhermoso , de madrugada ; mas tendo chegado a um sítio chamado Pino da Roda , detiveram alguns paisanos que estavam lavrando , e lhes perguntaram por caminhos que não buscavam , e fingindo enfado e desgostos pelas distâncias que lhes diziam , voltaram para Alarcon pela mesma estrada que tinham levado , e era o que iam fazer unicamente ; e sem se demorarem em Alarcon , marcharam pela direita do Xucar até Gineta a continuar os seus fingimentos sobre Valência , à custa de terem andado 12 grandes léguas naquele dia .
      [ 1906 ]  A favor destas exterioridades e aparato tem preocupado todos os outros paisanos da Europa , conseguindo suas vantagens .
      [ 1907 ]  E inda que esta classe de operações militares sempre uniformes as gradua[r]ia meu Avô o Grão-Capitão por mui rasteiras , sem embargo seria para desejar , não só que os povos não se deixassem alucinar com elas , mas também que os nossos militares os praticassem , assim como imitam os un[i]formes e outros efeitos de campanha .
      [ 1908 ]  Também não seria ocioso para melhorar estas intrigas e disfarces militares que uma boa pena fizesse o útil serviço de reunir as sábias e sutis operações desta classe , que os espanhóis empregaram quando serviam nas guerras contra os Mouros , na Flandres e na conquista da América ; pois escritas com exatidão e empregadas com tino , fazer-se-iam cair no laço frequentemente ; porque estou persuadido que a sabedoria tão gabada dos inimigos , hoje em dia é muito superficial .
      [ 1909 ]  Em apoio desta proposição podia assinar muitos fatos , operações e empresas políticas , que tem dirigido pessimamente ; porém não sendo este o meu objeto , agora basta citar por todos os cercos de Saragoça e Gerona , nos quais era difícil que os Engenheiros do Imperador de Marrocos cometessem maiores erros .
      [ 1910 ]  ( Segue-se a relação dos roubos , que os franceses fizeram pela Província , e outras atrocidades idênticas com as mesmas que praticam por todas as partes , por onde entram . )
      [ 1911 ]  LISBOA 30 de março .
      [ 1912 ]  Por notícias fidedignas de Almeida em data de 23 consta " que a Província de Biscaia e todo o território espanhol além do Ebro fora anexo à França por decreto de Bonaparte ; e que os Governadores franceses deviam chegar a tomar posse até o primeiro do corrente .
      [ 1913 ]  As mesmas notícias referindo-se a outras de Salamanca declaravam que os oficiais franceses tinham tido cartas , em que se lhes participava terem a Rússia , Prússia e Turquia declarado guerra à França .
      [ 1914 ] 
      [ 1915 ]  Que o Imperador Napoleão partira para Estrasburgo a esperar a sua noiva .
      [ 1916 ]  Na tarde de 17 chegou um batalhão de piemonteses e italianos a Salamanca , de noite desertaram 20 : apareceram 14 desarmados há poucos dias em um monte , perguntando por Astorga .
      [ 1917 ]  Todos asseveram que desde Baiona até Salamanca desertaram 500 , e em geral mui descontentes . "
      [ 1918 ]  Que multidão de reflexões sugerem estas notícias !
      [ 1919 ]  A promessa , que Bonaparte fez de conservar inteira , debaixo do Reinado de José , a Monarquia espanhola , foi hipócrita , foi pérfida , como são todas as suas promessas .
      [ 1920 ]  Carlos Magno é sempre o seu grande protótipo , e como Carlos Magno foi senhor dos Países até o Ebro , também ele o quer ser .
      [ 1921 ]  Mas não se lembra Bonaparte que aquele Imperador com os seus invencíveis Pares de França foi destroçado pelos espanhóis na memorável jornada de Roncesvalles , sendo Bernardo del Carpio o principal móvel dessa guerra e dessa vitória ?
      [ 1922 ]  Não acharam os espanhóis de hoje um campeão semelhante ?
      [ 1923 ]  Os espanhóis que seguiram o partido francês por cobardes , mas não por traidores , e que julgaram que somente mudavam de dinastia , que dirão agora ao ver esta lace[r]ação da sua Monarquia ?
      [ 1924 ]  Eu creio que se pode fazer um novo gênero de guerra aos franceses .
      [ 1925 ]  Muitos dos espanhóis que ficaram com eles , por egoístas , ou enfim por julgarem a sua força insuperável , hão de estar arrependidos , e podiam no mesmo posto que ocupam servir ultimente a sua Pátria : dando-lhes conselhos errados , passando aos Generais espanhóis os seus planos etc .
      [ 1926 ]  E se eles se servem da discórdia e da anarquia para nos perturbarem , por que não os havemos de atacar com a mesma arma ?
      [ 1927 ]  Por que não havemos de lançar entre eles a zizânia , e todo aquele amargo fel que eles tem pertendido derramar entre nós ?
      [ 1928 ]  Julgo que muitos espanhóis servirião bem a sua Pátria ; e bastava que um ou dois o fizessem , para o franceses desconfiarem dos outros , e cair-lhes das mãos uma das suas grandes armas .
      [ 1929 ]  Voltando porém desta pequena digressão , a que me arrebatou a nova perfídia de Bonaparte , a notícia da guerra da Rússia e Turquia contra a França me parece por ora prematura ; existe porém este receio , e para nós é quanto basta .
      [ 1930 ]  Bonaparte não mudou de plano ; mas mudou de figuras .
      [ 1931 ]  Oxalá que a Rússia não deixe o seu Império penetrável àquela multidão de espiões e emissários franceses ou afrancesados , que minaram e prepararam a ruína da Alemanha , da Áustria , e principalmente da Prússia antes da batalha de Jena .
      [ 1932 ]  A Polícia vale mais que um Exército .
      [ 1933 ]  Saiu à luz : o terceiro número das reflexões sobre o Correio Brasiliense , compreendendo os folhetos 7 , 8 , e 9 deste Periódico impresso em Londres .
      [ 1934 ]  A enumeração de fatos históricos desfigurados por uma pena venal ; os anúncios oficiais e autênticos , com que se confunde o despejo de um Redator malicioso , ou ignorante ; e o desagravo enfim da Nação atrozmente insultada , e caluniada , f[a]zem este número superior aos antecedentes , e digno de ser recomendado aos portugueses ilustrados , e amantes da Pátria .
      [ 1935 ]  Vende-se por 240 réis na casa da Gazeta ; onde se aceitam por 1200 as assinaturas para os 6 números de que deve constar a obra ; descontando-se os números que já tenha comprado quem quiser subscrever para a mesma .
      [ comment: 
      [ 1936 ]  LISBOA .
      [ 1937 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
      [ 1938 ] 
      [ 1939 ]  Número 78
      [ title: 
      [ 1940 ]  GAZETA DE LISBOA . ]
      [ comment: 
      [ 1941 ]  COM PRIVILÉGIO DE SUA ALTEZA REAL .]
      [ 1942 ]  Sábado 31 de março de 1810 .
      [ title: 
      [ 1943 ]  GRÃ-BRETANHA .
      [ 1944 ]  Continuação das notícias de Londres de 14 de março .]
      [ title: 
      [ 1945 ]  Parlamento Imperial .
      [ 1946 ]  Câmera dos pares .]
      [ 1947 ]  Sessão de 16 de fevereiro .
      [ 1948 ]  O Marquês de Wellesley apresentou a mensagem do Rei , que era do theor seguinte :
      [ 1949 ]  " JORGE REI — o Rei julga a propósito informar a Câmera , que , perseverando em sustentar Portugal , tinha autorizado adiantar dinheiro ao governo português , para suster os esforços militares deste país contra o inimigo comum Sua Majestade , querendo continuar estes socorros , ordenou que se fizesse um ajuste para a conservação de um Corpo de tropas portuguesas , que não excedesse 30$ homens ; e Sua Majestade se lisonjeia que o seu Parlamento o porá em estado de cumprir este ajuste . "
      [ 1950 ]  Foi decidido que se tomasse em consideração esta mensagem segunda-feira próxima .
      [ title: 
      [ 1951 ]  Sessão de 22 de fevereiro .
      [ 1952 ]  Mensagem do Rei .]
      [ 1953 ]  O Marquês de Wellesley chamou à Ordem do dia para tomar em consideração a mensagem de Sua Majestade , requerendo o auxílio da Câmera para o habilitarem a conceder socorros pecuniários a Portugal para a sustentação de 30$ homens ; a qual depois de lida , Sua Excelência começou referindo a longa e estrita aliança , que tem subsistido entre este país e Portugal , e advertiu o modo por que entrou em outra com a Espanha , em consequência da revolução deste Reino .
      [ 1954 ]  No decurso do ano passado foram mandadas instruções pelos Ministros ao nosso Enviado em Portugal , para que ele adiantasse dinheiro ao governo português para a sustentação de 10$ homens , que deviam ser comandados por oficiais ingleses ; depois de 10$ mais ; e durante o presente ano se lhe mandaram instruções para o aumentar até 30$ ; chegando o total a 200$ libras esterlinas e acrescentou-se a soma de 130$ libras esterlinas para os oficiais portugueses , o que , segundo se pensou , aumentaria consideravelmente o ardor militar do Exército .
      [ 1955 ]  Além disto , não houve Tratado algum entre os Ministros de Sua Majestade e o governo português para a sustentação das tropas ; pois que não se julgou necessário ligar Sua Majestade ou o governo português , dependendo o arranjamento total da probabilidade de sucesso em repelir o ataque do inimigo comum .
      [ 1956 ]  Nesta opinião , todo o auxílio que estivesse em nosso poder deveria ser dado a Portugal , tanto quanto pudesse tender para desenvolver a sua própria energia , e ensinar-lhe a fiar-se em si mesmo .
      [ 1957 ]  Ele bem conhecia que as recentes circunstâncias da Península eram para ser profundamente sentidas ; mas não se julgavam os peninsulares ainda em uma situação desesperada ; e deveríamos nós fazê-los cair nesta situação , abandonando-os agora , quando eles mais precisavam dos nossos socorros ?
      [ 1958 ] 
      [ 1959 ]  Seria não somente abrir a estrada ao inimigo , mas recamá-la de flores .
      [ 1960 ]  Quaisquer que sejam as infelicidades que a Espanha acaba de experimentar , ela inda pode fazer muito .
      [ 1961 ]  Não é ao povo espanhol que devemos atribuí-las ; mas ao seu governo .
      [ 1962 ]  A primeira brecha , pela qual os franceses entraram em Espanha , foi feita pela mau governo deste país , que tem paralisado os esforços do povo , e o tem deixado sem defensa .
      [ 1963 ]  Dir-se-á que depois de todos os tesouros que temos gasto , de todo o sangue que temos derramado para sustentar a Espanha contra o inimigo sem fé , que quer roubar-lhe a sua independência , abandonaremos esta brava Nação ao seu invasor ?
      [ 1964 ]  E concluiu propondo que " uma humilde súplica seria feita a Sua Majestade , agradecendo-lhe a sua benigna mensagem , e assegurando-o de que a Câmera concorreria para habiliar Sua Majestade a dar a Portugal o auxílio requerido na sua mensagem . "
      [ 1965 ]  Lorde Grenville se opôs a moção , e pelas razões que deu parecia tão mal informado dos esforços extraordinários do governo português , como da vontade decidida da Nação .
      [ 1966 ]  Reputa o Exército português de 16$ homens ; quando ele tem 50$ de linha , e 40$ de milícias : supõem que se tem feito poucos esforços , quando o governo português achou na sua instalação das tropas que foram obrigadas a levantar , e porque não teve subsídio algum até março de 1809 .
      [ 1967 ]  Depois disso , não só se tem levantado , preparado e disciplinado o poderoso Exército que temos , mas tem-se abastecido as Praças , feito um grande número de fortificações , posto em atividade e exato regulamento Arsenais , hospitais , munições de todas as especies etc .
      [ 1968 ]  Se um dia se conhecer exatamente a extensão dos esforços que se tem feito , e se compararem com a escassez dos meios , pasmará a posteridade do quanto pode uma administração reta , exata e animada do ardente espírito de conservar a Coroa ao seu Soberano , e de salvar a sua Pátria .
      [ 1969 ]  Mas passemos já à maneira com que o Lorde Liverpool refutou os fracos argumentos de Lorde Grenville .
      [ 1970 ]  Lorde Liverpool observou que , se os argumentos do nobre Barão fossem sólidos , em lugar de uma emenda à súplica , julgava que ele devia fazer uma representação a sua Majestade para a demissão dos Ministros , pois era melhor que se preservasse a honra da Pátria , do que uma particular ordem de pessoas continuar a dar conselhos a Sua Majestade .
      [ 1971 ]  O argumento do nobre Lorde tendia a recomendar que se abandonasse Portugal , e seria desse modo considerado pelos portugueses , quando chegasse a ser conhecido em Portugal .
      [ 1972 ]  Ele provaria que os argumentos do nobre Lorde para sustentar a emenda eram mal fundados .
      [ 1973 ]  Atualmente não examinaria , se seria político o tentar induzir algumas das potências do Continente a opor-se ao presente Regulador da França , mas a respeito da Espanha e de Portugal ele pertendia que era da mais decisiva política .
      [ 1974 ]  Espanha foi o único país em que se manifestou um levantamento geral ; em todos os outros Países o povo desgraçadamente ficava inteiramente neu[t]ral .
      [ 1975 ]  Não era a sua intenção descer a um detalhe das últimas operações na Espanha e Portugal ; isto havia de se fazer , quando os documentos já apresentados à Câmera fossem tomadas em consideração : porém devia permitir-se-lhe dizer , que não se tinham poupado diligências algumas para fazer que a Nação portuguesa tivesse um perfeito conhecimento da sua situação ; os 16$ homens a que aludia o nobre Barão faziam somente uma parte da força portuguesa ; esta força toda tinha sido levantada por grandes esforços do governo de Portugal dentro em três meses ; e eles tinha a satisfação de saber , que o governo do Reino fazia todas as diligências para sustentar este Exército em um pé respeitável .
      [ 1976 ] 
      [ 1977 ]  Na sua opinião , S.S. E.E. não tinham alternativa , ou votar a favor da moção , ou suplicar a Sua Majestade que retirasse o seu Exército , e desse de mão à defensa de Portugal , como desesperada .
      [ 1978 ]  Qualquer que possa ser o resultado da luta na Península , ele sempre sustentaria , que tínhamos feito a nossa obrigação , e que a nossa obrigação era sustentar nossos antigos aliados até ao último extremo do nosso poder .
      [ 1978 ]  ( London Chronicle . )
      [ 1979 ]  Depois de falarem diferentes membros , muitos a favor , alguns contra a moção originária , a Câmera se dividiu , e teve por ela 124 votos contra 94 .
      [ 1980 ]  LISBOA 31 de março .
      [ 1981 ]  Ontem chegaram Diários de Badajoz de 27 e 28 do corrente .
      [ date:  27 de março . ]
      [ 1982 ]  Os franceses ainda permanecem em Cáceres , Trujillo , e suas vizinhanças .
      [ 1983 ]  Dos que se retiravam para a banda de Sevilha não há novidade , mais que terem cometido em Aracena , Ronquillo e outros povos grandes atrocidades : segundo notícias positivas o intruso José pernoitou a 19 na Carolina , aonde mandou vir 25 almudes de vinho de Valdepeñas para folgar em companhia dos Reverendíssimos Condes de Montarco , de Urquijo , Almenara , Soult etc. ignorando-se que rumo tomará depois .
      [ 1984 ]  Traz este Diário uma parte dada ao Marquês da Romana do combate de Barba de Porco , em que também se achava uma partida de 56 espanhóis .
      [ 1985 ]  Por erro de imprensa se diz serem os inimigos 150 em lugar de 1500 .
      [ 1986 ]  A relação é essencialmente a mesma que a dada na Gazeta de antes d' ontem ; só com a diferença de se dizer nesta que morreram muitos franceses na passagem da ponte , e que atiraram com os cadáveres ao rio , e por isso se não acharam no campo .
      [ 1987 ]  Também diz a parte espanhola , que é do Governador de Ciudad Rodrigo , que tendo-se dispersado alguns Soldados espanhóis , passava a fazer neles um castigo exemplar .
      [ 1988 ]  Acaba elogiando sobre maneira a firmeza , a boa ordem , e o espírito militar da tropa inglesa .
      [ title:  Idem 28 .]
      [ 1989 ]  Corre voz de que o intrépido Ballesteros tem cercados com o seu Exército 2$ inimigos entre Cala , Santa Olaia e Ronquillo .
      [ 1990 ]  Não podemos dar esta notícia como certa , ainda que também podemos assegurar que não carece de fundamentos que a tornam provável .
      [ 1991 ]  Toda a Mancha arde na maior insurreição , e a ela atribuímos , além do mau sucesso de todas as expedições Andaluzes e Entremenhas , que o inimigo tem feito nestes últimos tempos , a retirada da Corte farfante com seu digno Rei , e a passagem da Serra , antes que a tempestade descarregasse sobre ela , e para ver se podem desarmar os chamados insurgentes com sermões e missões , que é o seu costume .
      [ 1992 ]  Um sujeito chegado ontem de Villanueva de la Serena a Mérida , assegura que as pontes de Almaraz e Arcebispo se acham tomadas pelas nossas partidas reunidas .
      [ 1993 ]  Neste caso o inimigo se acharia cortado .
      [ 1994 ]  ( Ainda que as partidas espanholas interceptem a passagem das pontes , não devemos julgar por isso que os franceses se não podem retirar ; porque é necessário que um corpo de tropas os sustente .
      [ 1995 ]  Em Badajoz se trabalhava com muita atividade para pôr outros corpos de tropa em estado de saírem à campanha . )
      [ 1996 ] 
      [ title: 
      [ 1997 ]  Notícias de Trás-os-Montes de 3 do corrente .]
      [ 1998 ]  " A divisão inimiga que de Bomboy se adiantou para as vizinhanças de Puebla de Sanabria , assim que teve notícia do movimento da nossa tropa , se retirou precipidamente para Benavente .
      [ 1999 ]  Astorga inda não foi atacada , e Junot com a sua divisão está nas suas vizinhanças .
      [ 2000 ]  Parece que o General Mahy une o comando das tropas da Galiza ao da 4.ª Divisão , que comandava o General Garcia , que vai para Badajoz .
      [ 2001 ]  Nas Astúrias se formou uma Junta Suprema do Principado .
      [ 2002 ]  A divisão de Loison está ainda entre Ledesma e Formoselhe ; e todos os desertores dizem que há nela grande descontentamento , e que , se não temessem o povo , teriam desertado companhias inteiras ; tem-se porém dado providências para que cesse aquele receio , e espera-se que o número dos desertores seja imenso . "
      [ title: 
      [ 2003 ]  Notícias autênticas de Badajoz de 28 do corrente .]
      [ 2004 ]  As Divisões espanholas de Ballesteros , e Contreras atacaram a 26 do corrente pela manhã a vanguarda de Mortier postada em Santa Olaia , donde a desalojaram , e perseguiram o inimigo até Ronquillo , o qual se fez forte neste ponto , e o fogo solto ( tiroteio ) durou todo o dia .
      [ 2005 ]  Na madrugada de 27 atacaram os espanhóis com o maior ardor Ronquillo , posição que os franceses defenderam com valor por algum tempo ; porém penetrando os espanhóis na povoação , o inimigo se retirou para o outro lado da ponte do Huelba , onde se conservava até o momento em que saiu dali o Tenente Coronel espanhol , que trouxe a notícia referida ao Marquês da Romana .
      [ 2006 ]  A div[i]são de Regnier passou de Cáceres para Torremocha , onde existe e nos povos vizinhos .
      [ 2007 ]  O General O-Donell está a partir de Albuquerque com a sua divisão na direção de Cáceres .
      [ 2008 ]  ( Desta notícia se pode inferir quanto erraram ou eram mal intencionados os que tanto declamaram contra a má defensa , que os espanhóis fizeram na Serra Morena ; Mortier também a não defendeu :
      [ 2009 ]  se virmos que os espanhóis se não adiantam para as planícies , será por falta de cavalaria ; entretanto os pontos principais da Serra estão forçados . )
      [ 2010 ]  Saiu à luz : o amor e a saudade dos verdadeiros leais portugueses , na retirada e ausência do nosso legítimo Soberano e Augusta Real Família ; escrita por Malhão já bem conhecido pelas suas obras .
      [ 2011 ]  Vende-se na casa da Gazeta , e na que o foi ; e na de Carvalho aos Mártires por 120 réis .
      [ title: 
      [ 2012 ]  AVISOS .]
      [ 2013 ]  Vende-se um piano forte novo de Erard .
      [ 2014 ]  Quem o quiser procure-o na loja de Carvalho , Livreiro aos Mártires .
      [ 2015 ]  Junto à Boa vista na Rua das Gaivotas , se arrenda um terreno , casas e armazéns ; quem o pertender arrendar fale com o Mostre Caldeireiro , asistente na mesma Rua , que dará todas as mais informações .
      [ 2016 ]  Diogo Antonio Pereira Pinto , na rua dos Correeiros Número 139 , faz ciente ao público , que ele tem para vender sedas para uso de Sapateiros , e escovas ; e para que chegue à notícia de todos , vista a precisão , o faz por este modo , e vende por grosso e miúdo .
      [ 2017 ]  Pagando 800 réis na casa Gazeta , poder-se-á haver , no segundo trimestre deste ano , o Correio Mercantil , que conterá daqui em diante uma Lista semanal das embarcações que entram e saem do porto de Lisboa .
      [ comment: 
      [ 2018 ]  LISBOA .
      [ 2019 ]  NA OFICINA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO .]
 date1550-1599