
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: va_010
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 24.10.2016
|:| Title: Jornais da Bahia (1833-1850)
|:| Author: Various
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography(from source text with preserved orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ comment: 
      [ 3 ]  Diário da Bahia : Nome : Francisco Gonçalves Martins Data de Nascimento : 12 / 03 / 1807 Local de Nascimento : Santo Amaro ( BA ) Nome : Alexandre Gomes de Argolo Ferrão Data de Nascimento : 1800 Local de Nascimento : Bahia Nome : Joaquim José Pinheiro de Vasconcellos . Data de Nascimento : 04 / 09 / 1788 Local de Nascimento : Ilha de Santo Antonio ( BA )
      [ 4 ]  Novo Diário da Bahia Nome : Francisco Sabino Alvares da Rocha Vieira Data de Nascimento : 1797 Local de Nascimento : Bahia Nome : João da Veiga Muricy Data de Nascimento : 1806 Local de Nascimento : Salvador
      [ 5 ]  O Ateneu Nome do editor : Augusto Victorino Alves do Sacramento Blake]
      [ date:  TERÇA-FEIRA 30 DE ABRIL - 1833 ]
      [ title: 
      [ 6 ]  BAHIA .]
      [ 7 ]  No dia 29 , pelas onze horas e meia do dia , principiou de novo um vivíssimo fogo , com 1 peça de 12 , 2 de 9 , e 4 de calibre 6 , postadas na frente da Sé ; 2 de calibre 12 na Praça do Comércio ; 6 do mesmo calibre no Arsenal ; 4 no brigue Fortuna , e um rodízio em uma escuna ; os quais barcos amanheceram postados em frente do portão da Fortaleza para o destruir , e facilitar um ataque , e desembarque de tropas .
      [ 8 ]  Durou o fogo até o meio dia , ajudado da corveta Regeneração , e fez terrível estrago na Fortaleza , rivalizando todos os artilheiros das diversas batarias , na certeza de suas pontarias .
      [ 9 ]  Dez peças da mesma Fortaleza se acharam logo inutilizadas , das quais seis foram perfeitamente desmontadas , e os diversos pontos de seus muros , e mesmo do portão , ofereceram um aspecto lamentoso , havendo ali penetrado mais de 80 balas .
      [ 10 ]  Os insurgentes apenas tiveram tempo de disparar as peças carregadas durante a noite , e esse mesmo fato é devido à audácia maligna de um preto , do número dos criminosos , o qual se contentaria apenas com a ruína total da cidade , morte de todos os seus habitantes , ainda que ele fosse igualmente uma vítima : para conseguir o que , fez diversas tentativas de lançar fogo no paiol da Fortaleza , onde se acham para mais de três mil barris de pólvora ; atentado este que arrastaria , com a destruição da Fortaleza , a ruína de meia cidade .
      [ 11 ] 
      [ 12 ]  Persuadindo o Excelentíssimo Presidente da oportunidade de um ataque , permitiu ao Batalhão 3.° dos Guardas Nacionais que fizesse seus preparos e executasse essa medida .
      [ 13 ]  Já por entre os navios mercantes se dirigiam cinco lanchões carregados de homens armados , quando de Palácio se ouviu distintamente uma lesina da Fortaleza , que a declarava rendida e à decepção , precedendo esse ato a elevação de uma bandeira branca em um resto de pau de bandeira , e outra em uma das janelas da Fortaleza .
      [ 14 ]  Imediatamente foi mandado à Fortaleza o Tenente Ajudante d' Ordens do Comando das Armas o Senhor Francisco Lopes Jequiriçá , o qual depois de haver tratado com os figurados chefes da revolta , um celebre Daniel , o Tenente Alexandre , autor da passada rusga de 8 de Março e outros , tomou conta da Fortaleza , reuniu o resto do destacamento disperso , foi colocar as peças em seus lugares , e mandou pedir ao Excelentíssimo Governo a competente Guarnição , que deveria substituir a surpreendida , recolhendo-se todos os pretos para suas respectivas prisões .
      [ 15 ]  Enquanto todos esses arranjos se faziam , os lanchões armados se aproximavam , o que motivou grande alvoroço entre os presos , que temiam o furor dos indivíduos , que neles vinham ; isto foi que obrigou o mencionado Ajudante de Ordens a intimar os lanchões para se não aproximarem da Fortaleza .
      [ 16 ]  Este passo , ao mesmo tempo que permitiu o desembarque de um único lanchão de tropa de linha , acompanhado talvez da pouca delicadeza com que foi executado , desagradou sumamente a toda a Guarda Nacional , que se ressentiu da pouca confiança , que nela parecia pôr aquele Oficial .
      [ 17 ]  O Excelentíssimo Comandante das Armas se esforçou por destruir tão perigosa impressão , e ordenou , de acordo com o Excelentíssimo Presidente , que os mesmos guardas fossem os que conduzissem os presos para sua antiga Presiganga ; o que se efeituou pelo fim da tarde .
      [ 18 ]  As intenções do honrado Ex-presidente o Senhor Paim , se acham agora mais que justificadas , e a Bahia viu que não era possível , nas circunstâncias em que nos achamos , sem prisões seguras , dispensarmo-nos daquela medida , que tanto efeito produziu na Presidência passada .
      [ 19 ]  Quase pela noite foram rendidos os Guardas Nacionais , que há quase três dias não haviam largado as armas , nem visitado suas famílias , sem darem a menor demonstração de descontentamento ou resfriamento daquele seu primeiro entusiasmo .
      [ 20 ]  Todos os elogios e agradecimentos que a Pátria lhes possa tributar são recompensa justa de seu bem merecido zelo , e com muito particular cuidado deveremos fazer conhecer ao público o valor com que constantemente se prestava o Batalhão 3.° da Guarda Nacional , para toda e qualquer empresa arriscada , que se queria efeituar , fazendo para isso os seus oferecimentos .
      [ 21 ]  Não é possível que declaremos aqui os nomes de um ou outro membro dessa corporação , sem que o ofendamos os demais , por isso que divisamos em sua conduta igual zelo , idêntico patriotismo e prestabilidade sincera , nascendo tão somente a maior ou menor grandeza de serviços de cada um , não de suas intenções , sim da posição em que se achava colocado .
      [ 22 ]  Não nos fatigaremos em comunicar iguais e bem merecidos elogios à conduta sã , firme e obediente dos soldados e oficiais de 1.ª linha : esta porção de cidadãos ganhou nestes dous dias bastante confiança de seus compatriotas , e nos dá segura garantia de que nosso repouso e tranquilidade não serão perturbados .
      [ 23 ]  Durante os três dias de insurreição , a 1.ª linha , a saber , os Batalhões 3.° , e de Artilharia , não somente serviram como lhes cumpria , porém igualmente suportou o mais rígido trabalho para o arranjo da bataria da Sé , a qual se tornava tanto maior , quanto ridículos ou nenhuns foram os preparos existentes em nosso trem de guerra .
      [ 24 ]  Repetiremos agora o que já por vezes tivemos ocasião de asseverar , que o Excelentíssimo Comandante de Armas tem preenchido com satisfação pública o dever de seu lugar , em todas as ocasiões em que a necessidade se tem feito sentir ; elogio este que lhe fazemos com aquela mesma franqueza que nos assistiu quando no dia 8 de Fevereiro lhe notamos sua quase culposa ausência desta capital ; o que procedeu talvez da quase nenhuma suspeita que teria de um tão imprudente procedimento .
      [ 25 ]  Também nada diremos especialmente de todos os Senhores Oficiais , porque esse passo ofenderia a conduta daqueles que deixassem de ser especificados ; porém seja-nos permitido tão somente mencionar o nome daquele benemérito Oficial , que só para os empregos é nascido em Portugal , porém para o trabalho , para a guerra do sul , para a independência deste Império , finalmente , para todos os perigos que esta província tem oferecido em seus diversos movimentos , é um dos primeiros brasileiros , e mesmo dos primeiros então lembrados do governo .
      [ 26 ]  Esse Oficial é o benemérito Senhor Tenente Coronel Luiz da França Pinto Garcez , cuja conduta militar não é de nós todos ignorada .
      [ 27 ]  Em nosso número passado atribuímos a apatia da corveta - Regeneração - a uma de duas causas , ou a omissão de seu Comandante , ou à falta de arranjos em que se achava aquela embarcação nacional ; hoje nos cumpre dizer , que esta última nos parece a só real , bem como , que aquele barco fez posteriormente sobre os insurgentes um vivo e bem dirigido fogo .
      [ 28 ]  Mas , não esqueçamos de declarar o pouco ou nenhum préstimo do Comandante do paquete nacional , que se acha atualmente neste porto , vindo de Pernambuco com direção ao Rio de Janeiro , o qual , debaixo de frívolos pretextos , iludiu constantemente as ordens do Excelentíssimo Presidente , e do Comandante do Porto .
      [ 29 ]  Como estrangeiros existem indiferentes a nosso bom ou mau destino , não omitamos o procedimento honrado da Casa Francesa - Gantois e Martin - a qual imediatamente pôs à disposição do Governo o seu brigue - Fortuna - que estava de partida para a Costa d' África , de cujos serviços nos utilizamos com bastante vantagem , e com maior ainda , se a insurreição tivesse tomado um caráter mais sério .
      [ 30 ]  Resta-nos confessar , que o Excelentíssimo Senhor Presidente preencheu desta vez nossos desejos , e sua marcha foi não só legal e prudente , porém firme e disposta a qualquer ato de energia , que o bem público exigisse .
      [ 31 ]  Esta justiça que fazemos a seu mérito , na crise proximamente passada , deve ser tanto mais acreditável , quanto não temos sido omisso em notar seus defeitos de administração , ou reais , ou que nos pareceu existirem , e de cuja falsidade não estamos convencido .
      [ 32 ]  Finalmente basta que digamos : que sua conduta foi , como desejamos que o seja sempre .
      [ 33 ]  Depois de tudo concluído tratamos de examinar o que se passou na Fortaleza , durante a insurreição , e a maneira por que foi perpetrada , e podemos coligir tão somente , que fora das prisões existiam alguns presos , talvez para tomarem ar , e disfarçarem o mal que devem sofrer nas prisões ; que esses foram os traidores , que pretenderam assassinar o Comandante da Fortaleza , o qual gritando pelo Destacamento se viu isolado , sendo aquele surpreendido , talvez aparentemente ; e talvez se possa dizer , que muitos dos soldados se acham envolvidos no atentado , sendo parte dos feridos pelas nossas balas , que não excederam de cinco , pertencentes ao Destacamento .
      [ 34 ]  A vida do Capitão Comandante da Fortaleza foi ameaçada , porém poupada , havendo contudo sofrido uma leve punhalada em um quarto , e seu irmão , que ali se achava com a família , uma pancada na cabeça .
      [ 35 ]  Sua família foi atendida e respeitada .
      [ 36 ]  Referem-nos , que o Senhor Barata não teve parte naquele atentado , recusando-se mesmo aos curativos dos feridos , quando de boamente se prontificou para curar o Comandante , e seu irmão .
      [ 37 ]  O resto dirão os Magistrados .
      [ 38 ]  Esquecia-nos dizer , que apenas fugiram da Fortaleza 16 presos de Justiça , não sendo estes de mais consideração .
      [ 39 ]  Consta-nos porém , que os que fugiram sobre a canhoneira , já foram presos pelo Juiz de Paz da Tapera , faltando algum ou outro que se ausentou nos barcos , que tomaram a direção de Itaparica .
      [ 40 ]  Igualmente nos tinha esquecido neste número , posto que o tivéssemos feito no antecedente , mencionar o nome do Senhor Intendente da Marinha , a cujos esforços se deve muita parte de nossa defesa , ou das disposições que tomamos para abater o crime . Esse honrado empregado desprezou sua saúde ameaçada , e só teve descanso quando nos constituímos Senhores da Fortaleza , e os presos foram seguros na Presiganga .
      [ title:  PROCLAMAÇÕES .]
      [ 41 ]  Soldados ,
      [ 42 ]  a Pátria , os vossos patrícios e concidadãos se entregam à vossa coragem , e confiança !
      [ 43 ]  A humanidade tem sido retalhada , e parte dos vossos camaradas , sucumbidos à superioridade , agrilhoados lutam contra a Pátria , que os beija , e adora , não podendo prestar-lhe os serviços e sentimentos da honra , que professam .
      [ 44 ]  O forte do mar , e sua guarnição , é vítima do crime !
      [ 45 ]  Uma Bandeira desconhecida a nós , e ao mundo , ali tremula , com ofensa à dignidade do estandarte nacional e imperial brasileiro , por todas as nações respeitado !
      [ 46 ]  Que resta , Soldados !
      [ 47 ]  Cair em poder do crime , ou salvar a Pátria , e ser o sustentáculo da pública tranquilidade , e o libertador de vossos companheiros ?
      [ 48 ]  Nunca , nunca transigir com o crime , o criminoso foge à sociedade , e por tanto seja a nossa divisa - Honra , Fidelidade à Pátria , - marchemos à Gloria , que a mesma Pátria , e Governo nos renderão bençãos , e premiarão nossos esforços .
      [ 49 ]  A tropa baiana já goza estima , e é respeitada ; sua conduta neste momento lhe deve , e vai granjear alta consideração , e o prêmio de seus relevantíssimos serviços .
      [ 50 ]  Viva a bandeira imperial e nacional , que brilha em nossas fileiras , e que debaixo do mais sagrado juramento protestamos defender .
      [ 51 ]  - Vivam os honrados habitantes da Bahia .
      [ 52 ]  - Viva a tranquilidade pública .
      [ 53 ]  - Viva a Constituição , e o Senhor Dom Pedro II .
      [ 54 ]  - Viva o Governo , Povo , e Tropa .
      [ signed:  Alexandre Gomes de Argolo Ferrão . ]
      [ 55 ]  Habitantes da Bahia , o Presidente da Província , possuído do maior prazer e entusiasmo , vos dirige as mais sinceras satisfações por se achar reestabelecida a tranquilidade da capital , que uns poucos de criminosos , encarcerados na fortaleza do mar , seduzindo , ou surpreendendo os Soldados do Destacamento , ousaram temerariamente alterar , no dia 26 do corrente , insurgindo-se na mesma fortaleza , arvorando nela uma bandeira diversa da nacional imperial , e praticando hostilidades contra a cidade , e contra as embarcações do Recôncavo , que demandavam o porto .
      [ 56 ]  Vossos esforços foram coroados : a energia , fidelidade , e bravura da tropa de 1.ª linha ; das guardas nacionais , e municipais ; a força marítima : e a polícia vigilante dos honrados Juízes de Paz , são credores dos nossos elogios , e da gratidão da Pátria .
      [ 57 ]  Todos preencheram satisfatoriamente seus deveres , conseguindo-se , por isso , que os conspiradores se rendessem à descrição , submetendo-se à obediência do governo , que os entregará à severa punição das leis , que eles tão atrozmente insultaram .
      [ 58 ]  O Presidente da Província ao mesmo tempo que se compraz da pronta assistência , que por esta ocasião recebeu das autoridades , a quem cumpre providenciar sobre a manutenção da ordem , não pode deixar de manifestar o seu reconhecimento a todos os habitantes desta cidade , pelo sossego e louvável comportamento , que tiveram em todo o tempo que durou a insurreição da Fortaleza , cujos autores achando-se isolados servirão de exemplo aos inimigos da Pátria .
      [ 59 ]  - Viva a nação brasileira !
      [ 60 ]  - Viva a constituição !
      [ 61 ]  - Viva o nosso Imperador o Senhor Dom Pedro II !
      [ 62 ]  - Vivam os Honrados Baianos !
      [ 63 ]  Palácio do Governo da Bahia 29 de Abril de 1833 .
      [ signed:  Joaquim José Pinheiro de Vasconcelos . ]
      [ date:  QUARTA-FEIRA 18 DE FEVEREIRO - 1835 ]
      [ title:  INTERIOR .]
      [ title:  As continuadas mudanças de Ministros no Brasil . ]
      [ 64 ]  Já em fins do ano de 1830 , um dos nossos mais abalizados escritores lamentava a impermanência dos primeiros agentes do governo , impermanência , que desgraçadamente observamos em o nosso país , desde o seu desmembramento da antiga metrópole : já então dizia ele , que talvez isto fosse um objeto de menos momento na consideração de alguns homens pouco versados na história das revoluções , que tem oprimido grandes potências , e de nenhum modo amestrados na ciência dos governos ; que aos olhos , porém , do político , daquele , que tem sabido colher algum fruto da experiência , farol sempre seguro e luminoso em toda a matéria administrativa , ele se reveste , sem dúvida , de toda a sua transcendência .
      [ 65 ]  Com efeito , continua o mesmo escritor , uma tal conduta em qualquer estado , sob qualquer forma de governo , mui principalmente em um povo livre , como o nosso , justamente se pode estimar como um manancial fecundo em resultados perigosos , e muitas vezes nimiamente funestos : a falta de sistema e ordem na administração pública , o embaraço no seu expediente , e por consequência o retardo , ou o esquecimento na satisfação das necessidades , algumas vezes bem urgentes , quer gerais , quer particulares aos diversos modos do círculo social ; a instabilidade , enfim , e oscilação em todo o governo , tais são em suma os perniciosos efeitos , que devem necessariamente importar consigo um tão incalculado meio governativo .
      [ 66 ]  Cada Ministro , tendo mais ou menos diversos modos de entender , obrar , diversas paixões , e propensões a este , ou aquele partido ; quase sempre solícito em procurar o menoscabo do apeado ; finalmente levado pelo desejo natural , em geral , a todo homem , de ostentar talento e habilidade no desempenho de suas funções , tenta novas medidas , embora inúteis , inoportunas , ou em si mesmas desvantajosas , desdenhando sempre as preestabelecidas : daqui deve provir forçosamente a instabilidade e desregramento no sistema administrativo .
      [ 67 ]  Demais , ainda é o mesmo escritor quem fala , recém chamado um cidadão à incumbência de qualquer repartição , ainda quando mui hábil , é de necessidade empregar não mui pouco tempo em sérias e refletidas indagações , relativas às particularidades e antecedências de todos os negócios em ordem a tornar-se perfeitamente cônscio dos trabalhos , que lhe cumpre dirigir sabiamente : assim , durante todo esse tempo ; vê-se de pronto quão dúbia e vacilante deve ser a sua conduta , e quão frequentes os seus tropeços e embaraços , tanto na resolução dos negócios a seu cargo , como na adoção e estabelecimento de qualquer medida , do que deve necessariamente ressentir-se o pronto expediente da administração pública , e a necessária satisfação das precisões gerais e particulares da Nação .
      [ 68 ]  Isto não é tudo , outra desvantagem mui considerável ainda se deve recear , qual o descrédito , de um lugar tão importante , e a aversão e afugentamento dele da parte dos cidadãos precisamente , que mais convinha ao interesse público angariar a sua gestão : de certo , aquele , que por suas virtudes , patriotismo e talentos tiver merecido a consideração e estima dos seus coassociados , e que souber apreciar o favor da opinião pública , primeira necessidade social num estado livre , recusará sempre comprometer-se na gerência de uma tarefa , que atenta a sua dificuldade , e o pouco tempo , que deve outorgar-lhe , ser-lhe-á impossível em pretender cabalmente .
      [ 69 ]  De que lhe valerá um saber profundo , uma vontade justa , e um conhecimento exato dos desmanchos existentes , dos erros a emendar , e das medidas verdadeiramente proveitosas , que é mister estabelecer , se a premura do tempo , que se lhe concede não lhe permitir a ultimação de seus projetos ?
      [ 70 ]  Qual será então a recompensa de seus esforços , baldados , por uma sustação estranha , e prematura ?
      [ 71 ]  O desgosto de ver inutilizados seus trabalhos , estudos e vigílias : a sua confusão com os agentes corrompidos , e causadores dos males , que tentavam sanar ; a perda enfim da consideração pública , que anteriormente havia granjeado , e do qual até esse momento tinha tido a ditosa sorte de fruir : durante o seu ministério os negócios não tomaram um melhor andamento , ou não se reestabeleceram ao seu verdadeiro pé , logo é inábil , dirá o povo , ou deixou-se infetar da prevaricação , e incúria dos outros ; por quanto é de toda a verdade a asserção do autor do Espírito das Leis , de que o povo julga simplesmente pelos fatos , que cabem debaixo dos seus sentidos , o que sendo em verdade um meio seguro de conhecer o mérito , nem sempre é uma prova demonstrativa do demérito .
      [ 72 ]  Destarte , pois , afugentando o verdadeiro merecimento , a agência do governo , o ministério público ; ó lástima , torna-se a partilha dos maus , e os interesses da Nação possam a ser confiados a homens menos presadores da estima , e opinião pública ; em uma palavra , àqueles mesmos , que não duvidaram sacrificá-la às suas vantagens privadas , ou às paixões desordenadas de um chefe ambicioso .
      [ 73 ]  Eis , pois , o funesto resultado , e o sombrio quadro , que da constante e inconsiderada renovação de Ministros apresenta o raciocínio às vistas do político .
      [ 74 ]  Ora , num tão grande concurso de males , num estado de cousas tão violento ; será muito extraordinário , que o povo , cansado de sofrer , tente um dia derribar , e destruir o opressivo peso , que o esmaga ?
      [ 75 ]  E dever-se-ão estimar em pouco as consequências da realização de uma tal tentativa ?
      [ 76 ]  Não serão por ventura dignas de evitar-se , tanto da parte dos cidadãos governantes , como da parte dos cidadãos governados ?
      [ 77 ]  A história vem confirmar as nossas fracas reflexões ; sob Luiz 16 , na França , antes da convocação dos Estados Gerais em 1789 , vimos , como em prelúdio da grande revolução , que teve o seu começo nessa época , sucederem-se rapidamente Malesherbes , Furgôt , Necker , Clugny , Collone , Brienne , e outros muitos , e a administração pública , sempre piorando , apesar das boas intenções e saber de Necker , e da inteira capacidade de Furgôt , desse cidadão benemérito , que , segundo afirma Mister Migret , teria ele só metodicamente operado todas as reformas , que apenas depois se conseguiram com 25 anos de convulsões e padecimentos .
      [ 78 ]  De modo que essa falta de fixidade e sistema no Governo de Luiz 16 , filha também da fraqueza , e pouca energia do seu caráter , foi , sem dúvida , um dos poderosos motores desta revolução memorável , que terá sempre um lugar muito distinto nos anais das calamidades públicas .
      [ 79 ]  Volvendo agora as nossas meditações ( assim conclui o nosso escritor ) ao Brasil , em aplicação do que havemos expendido , somente diremos , que possa a convicção de tantos males , e um tão desastroso e conhecido exemplo aproveitar ao nosso governo , e movê-lo a desviar da nossa cara Pátria , por meio de uma conduta mais prudente e sábia , o flagelo sempre temível e assolado das revoluções políticas , mesmo quando necessárias e de vantagem para o futuro .
      [ 80 ]  Releva , porém , advertir , que quando reprovamos a incessante versatilidade no governo , de nenhum modo nos declaramos pela permanência dos seus agentes em todo caso absolutamente .
      [ 81 ]  Não , vergonha seria condenar um excesso para lançarmo-nos no outro .
      [ 82 ]  O Ministro , que mostrar inaptidão no desempenho de seu cargo , que prevaricar , ou afrontar com despejo a opinião pública , deve certamente ser privado de dirigir as rédeas do governo , e ser prontamente substituído por outro , que melhor preencha os deveres de tão momentoso lugar .
      [ 83 ]  Quem poderia deixar de desejar e aprovar em 1830 para 1831 a deposição de um Polignac , em França , de um Wellington , em Inglaterra , ou de um Clemente Pereira no Brasil ?
      [ 84 ]  Quem não levaria sinceros agradecimentos à mão benfazeja , que deste modo libertasse a nação dos sofrimentos , que lhe deveriam causar tais direitos ?
      [ 85 ]  É claro , pois , que somente nos levantamos contra o abuso das renovações , verificando-se indistintamente tanto nos maus , como nos bons Ministros , ou contra as más escolhas , que conduzem à necessidade das mudanças .
      [ 86 ]  Assim concluiremos , finalmente , este artigo estabelecendo uma regra acerca da matéria sujeita , que , a nosso pensar , cumpria observar-se religiosamente por a maior circunspecção , madureza e boa fé na eleição , a fim de que a escolha recaia sempre em cidadãos dignos , e recomendáveis por suas virtudes e talentos ; respeitá-los quando por uma fatalidade , não muito de esperar então , se tornem imerecedores da preferência obtida , mas conservá-los sempre , que corresponderem à confiança , que souberam merecer .
      [ 87 ]  O quanto fica dito a respeito dos Ministros deve ser levada a todos os mais agentes subalternos do governo ; muito principalmente aos Presidentes nas províncias .
      [ 88 ]  Ora por exemplo , se o Senhor Sousa Martins , o Excelentíssimo Presidente atual da província da Bahia , houvesse de ser mudado agora , ou mesmo deixasse a presidência ; que de trabalhos não veríamos inutilizados com desvantagem da província ?
      [ 89 ] 
      [ date:  SÁBADO 14 DE NOVEMBRO - 1835 ]
      [ title:  BAHIA . ]
      [ 89 ]  Continuação do número antecedente .
      [ 90 ]  Vejamos ainda o que mais diz o - amigo da verdade - em abono dos seus purificados , no Diário número 241 .
      [ 91 ]  O - Amigo da verdade - ainda nos perguntou cheio de arrogância e entre interjeições - Este mesmo ( Carreirão ) tendo ido à Itaparica passar a Festa do Santíssimo Sacramento , como muitas outras pessoas foram ; será ele só arguido de lá ter ido para desembarcar escravos de Angola , ou será unicamente proibido a este , os divertimentos a todos concedidos , e só ele manchado ?
      [ 92 ]  Se a bandeira brasileira ( continua o Amigo da verdade , em outro lugar ) não se arvora para o tráfico de carne humana , é inegável , e o mesmo Senhor redator bem deve saber , que não são só os portugueses , que tem traficado neste gênero ; pois que muitos brasileiros a ele se tem dedicado ...
      [ 93 ]  Note-se , que o - Amigo da verdade - na defesa , que quis fazer ao seu dileto Carreirão , por havermos dito , que ele estivera há 40 dias , pouco mais ou menos , em Itaparica , e , segundo outros , também na Ilha da Cal , que é bem vizinha ( e onde se tem divulgado por mais vezes ser um valhacouto de negros africanos ) e que aí desembarcara , dizia-se , não pequeno número de negros Angolas ; acrescendo mais , que o Carreirão e seus sócios estavam à espera de uma embarcação , que por estes dias devia chegar ( se é que não chegou já , se é que não foi o brigue Bomfim ) trazendo mais escravos , os quais deviam ser despejados na Ilha de Itaparica , onde ainda se achavam pretos boçais e novos , que se dizia já terem sido vistos de tanga : que o Carreirão há pouco tempo andara pela cidade baixa comprando batinhas , talvez para os vestir : note-se , que o - Amigo da verdade - não destrói semelhantes arguições , feitas ao seu dileto purificado , o é preciso , que o honrado advogado não deixe correr à revelia uma tal exprobração , que tanto inquina a honradez de seu cliente .
      [ 94 ]  Nós temos bastantes relações , com bem dignas pessoas daquela ilha , e temos ouvido dali contarem-se cousas estupendas , a respeito deste objeto ; para podermos , porém , sermos mais claro , preciso nos fora , que tivéssemos a certeza de que os Juízes de Paz purificadores de contrabandistas de escravos africanos , só existissem na cidade .
      [ 95 ]  Mas , como lá e cá más fadas há , tudo é boato , são dizeres vagos .
      [ 96 ]  O Carreirão foi passar a festa do Santíssimo Sacramento na Ilha de Itaparica ! Não é ele só o que deve ser arguido de desembarcar escravos Angolas .
      [ 97 ]  Nisto não há remédio , concordaremos com o Amigo da verdade , por quanto isto está provado pelos repentinos milagres que ali se repetem .
      [ 98 ] 
      [ 99 ]  Ah , é preciso confessar .
      [ 100 ]  Até aqui temos podido conservar o mais constante sangue frio à vista das animosidades , que se encontram na sórdida correspondência do incontemptível antonomatizado Amigo da verdade !
      [ 101 ]  Sim , quem poderá ouvir , sem indignação , a um honrado advogado dizer , que - se a bandeira brasileira não se arvora para o tráfico de carne humana , é inegável , que não são só os portugueses , que tem traficado neste gênero , pois que muitos brasileiros a ele se tem dedicado .
      [ 102 ]  Pois porque muitos brasileiros a ele se dedicaram , quando lhes era lícito esse tráfico , segue-se , que agora deva ser trazidos como exemplo esses , que desonram sua pátria , que menoscabam as leis divinas e humanas , que zombam dos tratados , e da fé de todos , para justificar um crime , de que são indigitados um João Pedro Carreirão , um José Francisco da Costa ?
      [ 103 ]  Se muitos brasileiros a ele se tem dedicado , e ainda estão dedicados , com todos esses portugueses , que com eles , e só com eles podem se unir , é porque assim como há portugueses tão honrados como os brasileiros honrados , há também portugueses , como em toda a parte , tão abjetos , pífios e infames como esses brasileiros , que com eles se ligam , para calcar aos pés o quanto há de sagrado e respeitável !
      [ 104 ]  Sim , como não hão de haver ainda portugueses , e muitos brasileiros , que se dediquem ao tráfico de carne humana , embora a bandeira brasileira não se arvore para , sob sua dignidade , traficar-se nesse gênero , se há Juízes de Paz tão dignos , que só do honrado advogado o - o Amigo da Verdade - merecem consideração e encômios ?
      [ 105 ]  Como não traficar-se nesse gênero impunemente , se vemos as folhas públicas cheias de lamentações a respeito das malvadezas continuadas , faltas de cumprimento dos seus deveres , em um como exército de piratas , de cujas mãos dependem a maior parte das execuções das leis ?
      [ 106 ]  Como não se dedicarem tais celerados a esses e outros crimes , se quando , ainda não tendo acabado de vermos o Senhor Doutor Promotor Público Angelo Muniz da Silva Ferraz , quase desesperado , pelas transgressões das leis , levar ao conhecimento da 1.ª Autoridade da província , tratando em seu ofício de 4 do corrente , do não cumprimento da lei , que providenciou o artigo 24 da disposição provisória acerca da administração da Justiça Civil , em que os escrivães , sem o receio de uma fiscalização , escolheram dentre os feitos à sua guarda os que mais lhes convieram , e os puseram em distribuição , sendo destes uns entregues a quem a verba do distribuidor remetera , continuando a jazer os outros nos Cartórios do Juízo Extinto da Ouvidoria do Crime , aparecendo apenas alguns , agora , depois de decorridos dous anos , na Sessão passada do Júri ; não parando aí o mal ; pois que muitos escrivães do extinto Juízo tiveram em si grande número de feitos até Setembro do corrente ano , resultando daí criminosos , sem o receio de serem incomodados , andarem às claras por todos os lugares públicos , havendo um , que até prova , que procurou causas nos auditórios desta cidade , cuja possibilidade não se pode negar , atento que o seu processo , e o rol de culpados dormiam nos Cartórios do Juízo extinto , e ainda hoje jazem no poder desses escrivães os sumários das querelas , que , na ordem de feitos crimes pendentes , já deveriam ter subido ao conhecimento dos jurados ?
      [ 107 ]  - Se ainda quando não temos acabado de ouvir os queixumes do Senhor Doutor Promotor , lamentando , que tendo em revista geral sido muitos réus condenados , o que deve de constar dos livros competentes , sucede , que estando um réu preso , não se pode conhecer o seu crime , e pena , em consequência de se ignorar o destino desses livros , que certo deviam de existir no Cartório do Juízo Municipal ; sendo-lhe da mesma sorte impossível provar as reincidências dos réus , assim julgados anteriormente , quando for necessário , e sendo-lhe também invencível obter uma lista completa dos culpados do extinto Juízo da Ouvidoria do Crime , para solicitar a prisão deles , como é prescrito no artigo 37 § 2 do Código do Processo , não obstante as positivas ordens do Senhor Juiz de Direito e Chefe de Polícia interino , por se negarem a isto dous dos ditos escrivães ?
      [ 108 ]  - Se quando ainda não temos acabado de ouvir ao Senhor Doutor Promotor queixar-se de que a inexecução da lei se acoitam os delinquentes , e que tanta é a indiferença , com que se olha para os crimes , e tão forte lavra a corrupção , que já ele se arreceia de solicitar a prisão dos criminosos ; por que para uns é isso um meio de lucrar , para outros inútil é o fazê-lo , sendo poucos os que tomam a peito o bem público ?
      [ 109 ]  E por que os não chama à responsabilidade ?
      [ 110 ]  Por que tais crimes sempre os delinquentes os cometem a sós ( falando das peitas) , e voando a sua notícia de boca em boca , ao procurarem-se as provas nem indícios se obtém , que o receio de comprometimento é grande , à vista de tanta indulgência da parte dos Juízes , que , despidos a maior parte da necessária instrução e moral , não se abalam com os males que a impunidade acarreia , e pouco lhes custa escrever em grandes caracteres - NÃO EXISTE MATÉRIA PARA ACUSAÇÃO - concluindo o nosso tão digno Promotor com declarar , que estes tropeços que tem encontrado no exercício do cargo , que ocupa , muito o há descoroçoado ao olhar para a quase infinita responsabilidade que sobre si pesa ?
      [ 111 ]  - Se quando ainda não tínhamos acabado de saber , que o Juiz de Paz do 2.° Distrito do Pilar faltara à verdade no Processo de Custódio Ferreira Dias , acusado pelo extravio , que , como Almoxarife do Trem-Militar , deu a quantia de 14:545,992 réis , além da morosidade com que tratou um tal objeto , aquele Juiz de Paz , que devendo ter lugar em Fevereiro , veio efetuar-se em Setembro ?
      [ 112 ]  - Se quando ... estamos vendo , pelos fatos que se sucedem uns aos outros , que a responsabilidade dos empregados públicos é uma quimera ?
      [ 113 ]  - Se quando ainda não temos acabado de ver todas estas cousas , que temos enumerado , e as imensas que omitimos , porque o espaço de nossa Folha nos não permite mais , vemos coroada a purificação do Carreirão e seu irmão e sócio José Francisco da Costa ?
      [ 114 ]  Como não traficarem portugueses e brasileiros em carne humana , embora a bandeira brasileira não proteja esse tráfico , se eles tem para os purificar um José Alves da Silva , para no mesmo dia da prisão , e apenas foi findo o interrogatório , mandar imediatamente fazer os autos conclusos , e logo portaria para ser solto o purificado Carreirão , não se efeituando a soltura no mesmo momento por se dizer ser tarde , e o escrivão ter guardado a ordem ; mas que foi remetida na manhã do dia subsequente ?
      [ 115 ]  Como não acontecer tudo isso assim , se vemos ocupar lugares tão importantes homens , que tem andado escondidos , e falados nas Folhas públicas como sumidores de autos , como o Senhor José Alves da Silva , contra quem , há cousa de um ano , tanto foi exprobrado nos Periódicos por esta causa , e agora mesmo , ainda no dia 4 do corrente , é denunciado pelo Senhor Promotor Público de haver sumido , na forma de seu louvável costume , uns autos de execução entre partes João Bento de Carvalho e Francisco Antônio da Silva , para impugnar por parte daquele os Embargos de 3. Senhor , e possuidor , que oposera à mesma execução Antônio José da Silva Travassos , tendo decorrido 5 meses , sem deles dar conta , como se vê de documentos , e isto ou por contemplação ou outro qualquer motivo ?
      [ 116 ]  E o mais é que está acusado por sumidor de autos , por contemplação ou outro qualquer motivo o Senhor Juiz de Paz José Alves da Silva , digno Juiz de Paz purificador do Carreirão , e merecedor dos encômios do honrado advogado , que defendeu os direitos dos seus escravos , purificando o Senhor , e tornando ladinos e bem ladinos os escravos Africanos apreendidos , e pondo todos justissimamente no meio da rua !
      [ 117 ]  Seria gastarmos tempo o ocupar-nos com o Senhor José Pinheiro Requião , Juiz de Paz da Rua do Paço , que o Amigo da verdade chama não venal , e nós péssimo Juiz de Paz .
      [ 118 ]  É escusado demorarmo-nos mais com esses purificadores de traficantes de pretos Africanos boçais , ou novos no país ; de qualquer desses Senhores Juiz de Paz - volat fama : - Deixaremos por tanto aqui o - Amigo da verdade - com os seus purificados , e Africanos ladinos e bem ladinos , seus dignos Juízes de Paz e o honrado Advogado , que defendeu seus direitos , e os pôs em liberdade .
      [ 119 ]  Ilustríssimo Senhor Doutor Juiz de Direito e Chefe de Polícia desta cidade , os serviços que Vossa Senhoria tem feito aos seus concidadãos , no desempenho do cargo que tão dignamente desempenha , serão a eles sempre gratos , e seu reconhecimento servirá de confusão àquelas autoridades , que não sabem , como Vossa Senhoria , aprender a ser respeitadores das leis , e fiel executor de suas determinações .
      [ 120 ]  Os amigos da pátria , e por consequência da justiça , mil votos farão pela saúde de Vossa Senhoria , a qual desejam ver restaurada , para punição dos perversos , que tanto embaraça a marcha de nossa prosperidade .
      [ 121 ]  Ilustríssimo Senhor Doutor Promotor , nós conhecemos a razão que Vossa Senhoria tem para desacoroçoar à vista dos tropeços que tem encontrado , e tem de encontrar no exercício do cargo , que tão meritoriamente exerce .
      [ 122 ]  Não há dúvida , que é quase infinita a responsabilidade que sobre Vossa Senhoria pesa ; que a responsabilidade dos empregados públicos é entre nós uma quimera ; mas Ilustríssimo Senhor , se Vossa Senhoria não prossegue na marcha encetada , bem que até o presente com pouco fruto , mas sempre com algum , pois que já não vemos folgarem em ricos sofás os crimes e as venalidades , como anteriormente ; tristes de nós se retrogradamos para os velhos desleixos dos Promotores públicos , a quem um honrado advogado qualquer fazia desistir de acusações tais como os de Carreirão e seu irmão e sócio .
      [ 123 ]  Ilustríssimo Senhor , deixe , que esses honrados blasonem de que os delinquentes hajam de ser julgados sem matéria para acusação no Júri ; gutta cavat lapidem .
      [ 124 ]  É somente na perseverança em perseguir os crimes , que Vossa Senhoria conseguirá fazer a nossa felicidade , e a sua glória ; aterrando o crime , pondo em paz a virtude , como desejam todos os bons baianos ; e porque só assim poderemos deixar de gritar continuamente como o grande orador de Roma , quando via a pátria caminhar às ribas de sua total ruína , pela malvadeza dos Catilinas -
      [ 125 ]  Quousque tandem abutere patientia nostra !
      [ title: 
      [ 126 ]  Declaração Franca . ]
      [ 127 ]  Como não seja de nossa intenção ofender os vivos injustamente , quanto mais aos mortos , pois que muito respeitamos a sagrada máxima - Parce sepultis - declaramos , que algumas pessoas , que de perto conheciam o desgraçado Barata , que morrera no sítio da Lapinha , tendo acometido sua Mãe , que falecera com ele na noite de 9 para 10 do corrente , nos tem dito , que ele havia tido uma educação contrária da que se nos informara , e que lamentamos no Diário 140 , ser a causa daquela catástrofe ; que pelo contrário , um acesso de doudice , que já em outras ocasiões o havia acometido fora - a causal de tão infausto acontecimento ; devendo-se em lugar de exprobrar tão negra ação , chorar-se antes a infausta sorte de um filho , que tanto amava seus pais , e que só chegaria a praticar um ato tal no furor de um acesso de doudice qual a de que fora possuído .
      [ 128 ]  Fazemos esta declaração para que se não suponha , que em nós existe má vontade a respeito de alguém ; porque pensa desta ou daquela forma acerca de objetos políticos , como se procura fazer acreditar .
      [ 129 ]  QUARTA-FEIRA 3 DE JANEIRO DE 1838 .
      [ title: 
      [ 130 ]  O FUTURO . ]
      [ 131 ]  A maior fortuna que podemos ter , é ignorar o nosso destino .
      [ 132 ]  É ser duas vezes desgraçado se conhecer com antecedência o mal que nos deve sobrevir ; e impossível será deixar de abandonar a dor , e a tristeza , dias sobre os quais nenhum direito ainda podemos ter .
      [ 133 ]  - Pensai vós , diz Cícero , que teria sido vantajoso a Gresso , o qual gozava de tantas riquezas , advinhar que um dia pereceria com seu filho além do Eufrates , depois da completa derrota de todo o seu exército , e que o seu corpo seria tratado com a maior indignidade pelos seus inimigos ?
      [ 134 ]  Em que agonias teriam César , e Pompeu passado a vida ; que alegria poderiam ter , de haverem feito tantas e tão belas ações , se no meio de suas vitórias , e de seus triunfos , se oferecesse a seus olhos a imagem de suas desgraças ?
      [ 135 ]  Que a um se antolhasse , que deveria ser assassinado sobre as pragas do Egito ; e ao outro , que o seria no meio do mesmo senado , e ambos às mãos daqueles que lhes deviam toda a sua fortuna !
      [ 136 ]  SEXTA-FEIRA 12 DE JANEIRO DE 1838 .
      [ title: 
      [ 137 ]  VARIEDADES . ]
      [ title: 
      [ 138 ]  O SILÊNCIO .]
      [ signed:  ( Por Annibal Carrache ) ]
      [ 139 ]  A estampa que damos neste número é uma cópia do quadro pintado por Annibal Carrache , que existe com alguns outros dos seus chefes d' obra no Museu de Paris .
      [ 140 ]  Esta bela estampa por si mesmo se explica ; é uma história contada com tanta simplicidade que todos a entendem .
      [ 141 ]  - São João desejoso da companhia do Menino Jesus , quer acordá-lo .
      [ 142 ]  Nossa Senhora o embaraça , ordenando-lhe , pelo sinal do dedo na boca , que esteja quieto .
      [ 143 ]  A figura principal tanto no plano do artista , como na perfeição da arte , é sem dúvida o Menino dormindo ; é difícil de conceber como o sono de uma criança se possa representar tanto ao natural : todo o seu corpo está abandonado ao repouso , ao mesmo tempo que o seu rosto mostra aquela tranquilidade d' alma , que é consequência imediata da inocência de uma pequena criatura .
      [ 144 ]  A expressão indagadora de São João , e a ternura maternal da Virgem acham-se maravilhosamente desenhadas , posto que não com tanta expressão como tem a figura principal .
      [ 145 ]  Esta estampa , cópia dum chefe d' obra da arte da pintura , é em si mesma um primor da gravura em madeira ; e por um e outro motivo a julgamos digna da atenção de todos nossos leitores , e do apreço dos amigos das artes .
      [ 146 ]  A gravura em madeira , como já dissemos em outra parte , tem ultimamente sido levada na Inglaterra e na França , a um alto grau de perfeição : em Portugal ela estava em sensível atraso , por falta de ser cultivada , e não pela falta de habilidade e talento de nossos artistas ; e nos gloriamos de que talvez poderemos nós concorrer para o seu progresso ; pois que as belas estampas que temos apresentado em os números do nosso Arquivo tendo despertado a louvável emulação de um hábil artista português , ele se propôs a tentar alguns ensaios nesta arte difícil ; e nós tão desejosos de satisfazer a nossos leitores , como de concorrer para a glória nacional , sem atender ao aumento de despesas , com grande prazer acolhemos a oferta , e contamos apresentar em um dos próximos números a primeira estampa deste gênero , pelo dito artista , representando um monumento nacional .
      [ 147 ]  E esperamos dar assim mais uma prova de que os portugueses , não carecem se não de serem animados , para mostrarem que também nas artes são capazes de emparelhar com as nações mais cultas da Europa , por quem a este respeito mui injustamente tem sido avaliados .
      [ 151 ]  QUINTA-FEIRA 14 DE DEZEMBRO DE 1837
      [ title: 
      [ 152 ]  NOVO DIÁRIO DA BAHIA ]
      [ title: 
      [ 153 ]  Oh torpeza inaudita !]
      [ 154 ]  Ao passo que os tiranos absolutistas , que os abomináveis aristocratas alardeiam grandes virtudes , e nobreza de caráter , enxovalhando com doestos , e calúnias a cidadãos probos , que nunca profanaram sua vida com atos vergonhosos e nefandos , vamos todos conhecendo por fatos da maior evidência , o quanto a torpeza e atrocidade destes desprezíveis malvados torna-se tanto mais agravante , quanto eles não se pejam de injuriar em papéis públicos aos chefes da nossa revolução , com o intuito de acarretar ódios , e desconfianças contra indivíduos , cujo desinteresse e patriotismo tem oferecido aos cidadãos repetidas experiências .
      [ 155 ]  Em uma proclamação abortada por este congresso de tiranos , reunidos na Vila de Cachoeira ( salvas algumas honrosas exceções ) se lê , oh , calúnia ! - a seguinte tirada - ladrões , assassinos , são os que fizeram a revolução , e a eles está entregue a capital .
      [ 156 ]  - Esta infame , e caluniadora proclamação , se referia a fatos passados ; com a chegada porém do monstro Barreto Pedroso , se estenderam tais injúrias afrontosas aos fatos presentes pela seguinte maneira .
      [ 157 ]  - Este dinheiro ( referindo-se ao soldo da nossa tropa ) que vos prometem , é roubado dos cofres públicos , do dos órfãos ; e dos depósitos particulares , que eles não podiam abrir , e muito menos arrombar : - mais abaixo ameaça-se aos incautos com a seguinte declaração penal .
      [ 158 ]  - Aqueles , que tem roubado os cofres públicos da Fazenda Nacional , e Provincial , os dos Órfãos , e o dos depósitos , arrombando-os , estão incursos , etc.
      [ 159 ]  Em todas estas palavras contém-se o quanto a maledicência mais venenosa , a mais atroz calúnia , a mentira a mais manifesta pode produzir de terrível , odioso , e infamante .
      [ 160 ]  Poder-se-á atribuir o criminoso título de roubo ao mais lícito ato , pelo qual , os cidadãos desta capital , expurgando o absolutismo , que começava a ameaçar-nos com seus terríveis ensaios , proclamando a independência da Província , erigindo uma nova forma de governo , mudando os governantes transatos , se dirigiram a provêr o andamento dos negócios públicos , a consolidação da nova ordem política ?
      [ 161 ]  Evadindo-se os antigos empregados das diversas repartições com as chaves dos cofres públicos , ( passo , em que nunca deviam incorrer por amor do seu crédito ) deveríamos nós ficar mudos expectadores , mantê-los intactos , quando aliás necessitávamos de tantos meios pecuniários ?
      [ 162 ]  Expeliu o governo desta cidade os empregados públicos , privou-os de continuar nas suas funções !
      [ 163 ]  Não , que a nossa revolução não se dirigiu contra pessoas .
      [ 164 ]  Então por que não continuaram a residir nesta cidade , no pleno gozo de todos os seus cargos , com as prerrogativas , que lhes são inerentes , a fim de não obrigar-nos à extraordinária necessidade de arrombar cofres , de arrombar as repartições ?
      [ 165 ]  Todo o dinheiro achado nos depósitos públicos tem sido por acaso empregado em benefício particular de alguém ?
      [ 166 ]  Em proveito dos chefes da revolução , senão no expediente da administração , no suprimento das necessidades públicas ?
      [ 167 ]  Então como há roubo ?
      [ 168 ]  Não , os chefes da revolução , todos os liberais , não tem a infame qualidade de delapidar as rendas públicas , de furtar os dinheiros nacionais : ainda se não apontou o mais leve exemplo de baixezas e torpezas ; eles não pretendem manter um luxo estrondoso , um aparatoso trato doméstico , uma ostentação desmarcada , quando os seus ordenados não sendo tão pingues relativamente a tais despesas , apenas lhes concedem uma modesta e honrada decência ; eles ignoram as cavilações e artifícios , com que um mesquinho ordenado se reproduzindo sempre , não se extinguindo nunca , satisfaz a quantas voluptuosidades e grandezas se podem imaginar .
      [ 169 ]  Se diz , que nós roubamos os cofres públicos , entretanto , que ainda se não contou , que nenhum empregado de seu motu proprio , e sorrateiramente extraísse dos cofres consideráveis quantias , como os anteriores empregados ; - roubo , que se diz legítimo , porque supõe-se , que estes dinheiros irão servir para satisfazer as exigências da contrarrevolução .
      [ 170 ]  Que ação tão louvável , quando o miserável e antirreligioso eco da religião de Santo Amaro , assegura , que aí chegou *** com contos e contos de réis !
      [ 171 ]  Quanto patriotismo !
      [ 172 ]  Malvados , descansai , que os rapinas de aguçadas unhas não vos entregarão os dinheiros que roubaram ocultamente dos cofres , apenas vos iludirão com muito pequenas quantias .
      [ 173 ]  Então , que tais os amigos da integridade !
      [ 174 ]  Arrombaram-se os cofres da Ribeira , e o que lá se encontrou ? Nada , que o astuto meliante teve a habilidade ( para desempenhar os deveres do seu ofício , para demonstração do excessivo amor , que consagra à integridade do Império ) de vasculhá-los , por fora e por dentro ; por isso , que apenas se encontraram nestes tão bem guardados cofres sacos vazios .
      [ 175 ]  Então , quais são os ladrões ?
      [ 176 ]  São aqueles a quem está entregue a capital ?
      [ 177 ]  Dicant Paduani .
      [ 178 ]  Agora convém ventilar um outro fato .
      [ 179 ]  Quem disse aos restauradores do Recôncavo , que nesta cidade se arrombaram depósitos particulares , e cofres dos órfãos ?
      [ 180 ]  Que falsidade tão escandalosa !
      [ 181 ]  Pois não salta aos olhos de todos , que este governo eminentemente garantidor não se abalançaria a tocar em dinheiros particulares , quando tem à sua disposição tantos cofres nacionais , os quais lhes oferecem tantos meios , quantos são necessários para a vitória final da causa liberal ?
      [ 182 ]  A não ser em extrema necessidade insanável , o governo quereria iludir a opinião pública da sua administração , extraviando dinheiros , que devem ser tão sagrados , como o direito de propriedade ?
      [ 183 ]  Tais são os meios baixos , que procuram os aristocratas do Recôncavo , para desacreditar os chefes da nossa memorável revolução : a arma habitual de tais homens corrompidos sempre foi a calúnia , a mentira , e a intriga : porém os liberais marchando com um passo firme , não obram pelos ditames de uma política sinuosa e turbulenta , porém com a franqueza e dignidade de um governo independente e republicano .
      [ 184 ]  Cubram-se de pejo os tiranos caluniadores , que procuram ultrajar a nossa causa , e os cidadaõs iludidos corram a gozar dos inexauríveis benefícios de um governo protetor .
      [ 185 ]  Nesta cidade algumas pessoas estão muito mal inteiradas sobre o estado das forças , que em Pirajá - Argollo , Sande , Accioli , e outros monstros inimigos da humanidade puderam reunir violentamente , para acometer os nossos valentes soldados , que de tão bom grado tem corrido a alistar-se para defender a independência e liberdade da Bahia .
      [ 186 ]  É mister notar que a persuasão de alguns parte de uma tímida desconfiança sobre o estado das cousas , mas a de outros , provém em grande parte das notícias espalhadas por certos traidores , que andam entre nós , e outros amantes da restauração , que por ora julgamos prudente ocultar , para não excitar o ódio público .
      [ 187 ]  Estes inimigos do sistema liberal desfiguram sensivelmente os fatos , asseverando uns haver quantidade considerável de tropa reunida em Pirajá , espalhando outros , que ali os soldados vivem contentes , fartos de todos os necessários auxílios , e providos de todos os petrechos de guerra .
      [ 188 ]  Quanta falsidade !
      [ 189 ]  Por algumas cartas encontradas nos barcos , que se aprisionaram no ataque de Itapagipe , ficamos sobejamente inteirados sobre a miserável situação de tantos indivíduos , que à força tem sido arrastados , e à força são detidos , sofrendo lamentáveis misérias , e privações .
      [ 190 ]  - Passamos a transcrever as passagens mais notáveis das cartas , que adquirimos .
      [ 191 ]  E quanto ao pequeno número de tropa , que os malvados opressores da humanidade , algozes de tantas vítimas tem podido agregar , encontrou-se a seguinte carta dirigida ao infame Argollo -
      [ 192 ]  Primo e Amigo : A pressa é tanta , que só posso dizer-lhe , que tudo seu fica em paz .
      [ 193 ]  Aí vai a tropa , que se pôde arranjar , e irá indo , conforme se puder , mas eu duvido que lhe possa remeter mais alguma , porque estes homens , que agora lhe remeto , vão quase obrigados .
      [ 194 ]  Eu fico incomodadíssimo , porém enfim lembro-me , que você me tem exortado , e que eu devo ajudá-lo .
      [ 195 ]  Eu fico só e até hoje tem aparecido por aqui o Neto , e José Diogo , Forte desgraça ! Adeus , &c .
      [ signed:  - Antônio . ]
      [ 196 ]  E quanto a miséria da tropa , que existe em Pirajá tem-se em diversas cartas o seguinte .
      [ 197 ]  " Eu tenho passado mal de saúde , e igualmente de comida , se não trago dinheiro , já tinha morrido de fome .
      [ 198 ]  " - Um outro "
      [ 199 ]  Eu vou indo como Deus é servido , sem saber quando iremos à Bahia ; muitos companheiros meus ficam doentes .
      [ 200 ]  Cá não há senão carne fresca e farinha mofada , nós temos dormido no campo , como animais , e todos os dias choro o amor da pátria .
      [ 201 ]  - As notícias da Bahia são muito más , &c .
      [ 202 ]  - Outro .
      [ 203 ]  " Não tenho tempo de escrever , porque estou muito vexado pelo muito serviço , e muito má vida , que nos tem dado os Comandantes sobre comidas , pois estamos comendo carne muito ruim , e farinha , que ninguém pode tragar , expostas às águas da chuva ...
      [ 204 ]  Eis aqui como ficam confirmados tantos fatos , que demonstram a perversidade dos déspotas e verdugos aristocratas .
      [ 205 ]  Eles , se mantêm em Pirajá alguma quantidade de cidadãos , é somente transfigurando o estado da nossa capital , soprando nos ouvidos dos incautos um chuveiro de ilusões .
      [ 206 ]  Nada compunge mais o coração , do que ver expostos tantos indivíduos a extremos padecimentos , só porque os julgam fazer por amor da pátria .
      [ 207 ]  Que ilusão tão doce , mas de quão péssimos resultados !
      [ title: 
      [ 208 ]  O brioso Militar de espada e morrão .]
      [ 209 ]  Nunca a maledicência poderá escurecer os grandes serviços , que o nobilíssimo Senhor Ceará , Governador das Armas no Recôncavo , neto da Pitomba Lambida tem prestado à causa do Brasil .
      [ 210 ]  Além de tão altos feitos , patenteados em os nossos números antecedentes , é preciso notar , que o distinto Fidalgo é um dos nobres representantes da nação brasileira , todos não desconhecem a importante figura , que tem feito na tribuna , e de certo pelo alto renome , que adquiriu como parlamentar , mereceu ser escolhido pelo Ministério dos absolutistas para governar as armas da Bahia .
      [ 211 ]  Porém dir-me-ão , o que há de comum entre um bom Orador , um probo Deputado com um alto emprego militar , que exige conhecimentos peculiares , e certamente diametralmente opostos ao homem de letras ?
      [ 212 ]  Nós explicamos a razão de semelhante escolha .
      [ 213 ]  - Como é muito raro encontrar-se destes heróis , que com a inteligência e a espada transmitam o seu nome à mais remota posteridade , por isso causa estranheza ser o Fidalgote neto da Pitomba Lambida escolhido para governar armas ; certamente quem poderá pôr em dúvida o préstimo militar do nobilíssimo Governador , este atleta dotado de uma resolução tão pouco comum .
      [ 214 ]  O pedaço de fidalgote é destes figurões , que não gostam de paliativos e panos quentes : decide as questões com a espada e morrão , invoca a espada e morrão nas discussões um pouco calorosas , e só governa as armas com a espada e morrão .
      [ 215 ]  - Lá está no Recôncavo o Hanibal dos nossos dias , empunhando a espada e morrão para esquartejar e bombardear a canalha .
      [ 216 ]  Ápage com o netinho da Pitomba Lambida .
      [ 217 ]  QUARTA-FEIRA 20 DE DEZEMBRO DE 1837
      [ 218 ]  Quando um partido , querendo sustentar a sua causa , não pesa todos os meios , pelos quais procede para combater os seus inimigos , quando ele não respeitar deveres , cuja transgressão nenhuma força maior pode justificar ; esse não é o partido da justiça ; esse é o partido da iniquidade , porque certamente se não preza a justiça , quando se não põe escrúpulo em menoscabá-la .
      [ 219 ]  A experiência de todos os dias manifestando-nos a série de crimes , que os restauradores ousam pôr em prática , sem respeito às leis , que nos regem , nos inteira também da tirania do sistema , que pretendem defender : assim como nos descobre os fins tenebrosos , a que se propõe , em dano da liberdade dos baianos , e da sua prosperidade social .
      [ 220 ]  Não há atentado por mais negro , por mais atroz , que se não tenha cometido pelos aristocratas , não há calúnia , não há aleivosia , não há intriga , que por mais hedionda , não tenha sido manejada por estes despotas inumanos , por estes infames antagonistas da liberdade .
      [ 221 ]  Perdidas para ele todas as esperanças de poder sufocar a explosão da nossa revolução política , conhecendo , que sem remédio sairemos vitoriosos da nossa generosa tarefa em prol da pátria , executam crimes já alucinados da desesperação , e na impotência de recursos , a que se veem reduzidos , fomentam a discórdia , semeiam a intriga , inventam as mais nojentas calúnias , julgando com estes passos distrair o povo baiano dos seus nobres esforços , produzir a odiosidade contra os chefes da revolução , e recobrar dos cidadãos esta consideração , que perderam para sempre .
      [ 222 ]  Difundiram-se por esta cidade alguns temores sobre a adesão da pessoa do Senhor Doutor Francisco Sabino Alves da Rocha Vieira , em sustentar a causa da independência da Bahia .
      [ 223 ]  Foram estas suspeitas insinuadas entre os cidadãos pelo influxo de uma desprezível intriga inventada pelos restauradores , a fim de que fizessem persuadir aos liberais , que não estava segura a independência da Bahia , logo que o Secretário do governo , uma das maiores notabilidades da nossa memorável revolução , evadia-se de nosso seio , para não participar com os seus companheiros da miserável sorte , que os aguarda .
      [ 224 ]  Na verdade não há mentira mais escandalosa tramada contra a boa fé , e resignação de um verdadeiro patriota , e indiretamente contra o bom êxito da causa liberal .
      [ 225 ]  Não era mister , que o nosso distinto Secretário protestasse ao público os seus conhecidos sentimentos a respeito das opiniões políticas , que professa ; não era necessário manifestar aos baianos a resolução de nunca desamparar a sua sorte , de partilhar todos os infortúnios , de derramar a última gota de sangue .
      [ 226 ]  Todos conhecem cabalmente as altas virtudes , que circundam o mártir da nossa liberdade ; e quando os baianos não estivessem penetrados destes sentimentos sobre a pessoa do Senhor Doutor Sabino , quando as repetidas experiências de longo tempo não lhes apresentasse um sobejo testemunho ; deverá incorrer em desconfiança a resignação do distinto Patriota , em presença dos últimos fatos próximos à nossa revolução , mesmo figurando por momentos , que a nossa causa não pudesse triunfar ?
      [ 227 ]  Um homem resoluto , que sem temer perseguições semeou entre nós os germens das instituições republicanas , um homem , que a despeito das acusações da justiça , proclamava pela imprensa a necessidade da desmembração política da Bahia , um homem , que fez a revolução , um homem que empenhou todas as suas forças , marchou em frente do povo , e corajosamente afrontou todos os perigos , apresentando-se finalmente como Secretário do governo , como o sustentador da causa liberal ; este pode ser traidor , este nunca iludirá a boa fé dos baianos ?
      [ 228 ]  Não : triunfará com eles , ou resignando-se com a mesma sorte , derramará com eles o seu sangue em defesa da nossa pátria .
      [ 229 ]  Infames restauradores ! Já desfalecidos , desamparados da opinião pública , prestes a ver-se em campo raso , maquinam ainda inúteis tentativas para melhorar a sua sorte , e suplantar a liberdade .
      [ 230 ]  Vãos esforços do despotismo !
      [ 231 ]  A fé patriótica , que nutrem os baianos pelos seus libertadores , não se aliena com falsas insinuações , com negras calúnias , e com infames intrigas ; ela é tão inabalável como a causa da sua independência , que não pode mais decair .
      [ 232 ] 
      [ 233 ]  COMUNICADO .
      [ 234 ]  A um homem conhecedor imparcial dos direitos da humanidade , não é objeto de consulta , se porventura esta capital , no dia 7 de Novembro , proclamando a separação da Província , durante a menoridade do Senhor Dom Pedro II , teve fundamento em direito para assim o fazer , e se também o teve de fato .
      [ 235 ]  A questão é bem séria , e devia bem merecer a atenção daqueles , que a uma tal revolução anuíram , talvez , desde logo por contemporização , ou por hipocrisia .
      [ 236 ]  Os escritores do Direito das Gentes , são conformes em que a soberania reside originariamente no povo , e em cada particular pela relação a si mesmo ; e que o transporte , e a reunião de todos os particulares na pessoa do soberano , é que o constituem tal , e que produzem verdadeiramente a soberania .
      [ 237 ]  Mas será um erro , ou crime em política , e Direito das Gentes , que depois deste transporte , o povo não perde para sempre o poder originário de constituir soberania ?
      [ 238 ]  Não o é certamente .
      [ 239 ]  E se o é , não há Nação alguma , nem tem havido no mundo , que não esteja incursa em crime de tal classe .
      [ 240 ]  É criminosa a Bahia , quando proclamou a Constituição de Portugal : é criminosa a Bahia , quando proclamou a Independência do Brasil : são criminosos a Bahia , e o Rio de Janeiro , quando deram lugar ao 7 , e 4 de Abril ; além de outros atos entre nós acontecidos :
      [ 241 ]  consequentemente desde 17 anos , estamos todos rebeldes , revolucionários , ilegitimamente constituídos , e feitos uns coatores de legítimas , e soberanas vontades .
      [ 242 ]  Portanto , se um criminoso não tem direito a julgar a outro criminoso , e menos a querer puni-lo , não vemos com que direito pretendem muitos senhores , hoje estabelecidos pelo Recôncavo , fazer-nos crua guerra , e perseguição .
      [ 243 ]  Nesta capital , que sempre tem representado nas revoluções por seu Recôncavo , foi o dia 7 de Novembro , unanimemente proclamado .
      [ 244 ]  Tropas formalmente opostas ao princípio , passaram-se para os da revolução , identificando-se com estas , no sistema adotado : todo povo mostrou-se altamente satisfeito de novidade política .
      [ 245 ]  O Presidente da Província , até então inepto para administrá-la , foge voluntariamente para o mar , abandonando sua autoridade na capital , para sustentá-la no mar , e depois no Recôncavo .
      [ 246 ]  E como a capital pode reconhecer mais por legal a esse Presidente , que tanto pela humanidade dela , como por sua voluntária fuga , fica demitido de tal autoridade ?
      [ 247 ]  Em imperfeita paridade dever-se-ia ainda hoje considerar ao Senhor Conselheiro Luiz Paulo de Araújo Bastos , como legítimo Presidente da Província da Bahia ; então deveria o Senhor Barreto Pedroso , entregar-lhe lá no Recôncavo a Presidência .
      [ 248 ]  Ah ! São os fatos na Bahia , o que constitui legitimidade !
      [ 249 ]  Já entendemos .
      [ 250 ]  Aquele Conselheiro , como não empregou fatos de oposição , ficou ilegítimo ; o Senhor Paraíso , como os empregou , ficou legítimo no Recôncavo , e lá mesmo transportou sua legitimidade para o Senhor Barreto Pedroso , que teve o pouco senso , ou a bem notável ambição de ser Presidente do Recôncavo da Bahia !
      [ 251 ]  Ou também isto de revoluções na Bahia vai autorizado por um direito das gentes ad libitum : e não pelo verdadeiro Direito das Gentes .
      [ 252 ]  É um provável , que todos os membros da magistratura , repartições civis , nobreza constitucional , e claro , os quais voluntariamente se evadiram para fora da capital recearam não entrar no Ministério , na Assembleia Constituinte , nas Secretarias , e em outras corporações do novo Estado temporário .
      [ 253 ]  Eles porém estavam mui satisfeitos com a antiga ordem de cousas , e até com o Presidente Paraíso .
      [ 254 ]  Emigraram pois , não só porque presumiram , que nova gente os substituiria , como porque nunca tinham anuído nem expressa , nem tacitamente a revolução alguma feita no Brasil ; nunca tinham perjurado a despeito de algum monarca , nem intervindo cavilosamente nos interregnos , que temos tido .
      [ 255 ]  Virtuosos , e legítimos cidadãos ! Tudo deve ser satisfeito a prol da legalidade , como o 7 , e o 4 de Abril , o 10 de Fevereiro , etc.
      [ 256 ]  O 7 de Novembro é só o dia ilegítimo nos anais do Brasil : e tanto mais ilegítimo , porque toda a nobreza da Bahia , tomando novo acordo depois , emigrou da capital , dizendo talvez agora , como Pompeu em outro tempo . Non est inparietibus Respublicae .
      [ 257 ]  Verdadeiramente porém enganam-se os estacionários maliciosos : pois que , com a sua emigração , a cidade nada tem sentido , nem na magistratura , nem na direção das Estações Públicas , nem na tranquilidade , e ordem social , nem na administração presidencial , nem no culto da religião , finalmente em cousa nenhuma .
      [ 258 ]  Não se vê desordens , nem roubos , nem injustiças , nem demandas , nem conflitos de jurisdições e de classes , nem dependência de cortes , nem violações de direitos individuais etc. , etc. , reina a maior harmonia e satisfação possível , do que se pode conscienciosamente inferir que tudo , que de má gente havia em todas as espécies de vícios , de erros deliberados e de malvadezas , se acha fora desta capital , deixando-nos desfrutar a idade d' ouro , pela qual nunca a cidade de São Salvador , tinha decorrido .
      [ 259 ]  Até ( parece sinal da Bênção do Altíssimo sobre nós ) várias epidemias , que antes de 7 de Novembro grassavam entre nós , com mortífero dano , cessaram de nos oprimir .
      [ 260 ]  Deus protege nossa causa : é quanto basta para nosso triunfo .
      [ comment: 
      [ 261 ]  ( Continuar-se-á . )]
      [ signed:  O Philopatro . ]
      [ 261 ]  ( Do Sete de Novembro . )
      [ 262 ]  SEXTA-FEIRA 22 DE DEZEMBRO DE 1837 .
      [ 263 ]  Conhecidas as favoráveis disposições , que predominam em todos os baianos , para o estabelecimento das Instituições liberais , podemos ter uma ideia exata da violência , que se faz a todos os cidadãos do Recôncavo , forçando-os a colocar-se em uma posição hostil , e armando os seus braços para derramar o sangue de seus irmãos .
      [ 264 ]  Por alguns documentos transcritos em nossos números antecedentes , nos convencemos do terrível estado de todos os indivíduos em Pirajá , e sendo na realidade certo , que a tropa ali existente padece os mais aflitivos tormentos , filhos das cruéis necessidades , que experimentam ; podemos por momentos persuadir-nos , que a mais leve adesão se tenha apoderado dos espíritos a favor do tirano e envelhecido Governo absoluto ? Que esta fosse capaz de empenhar as forças dos cidadãos , inspirar o entusiasmo , e animar os brios , que se não podem despertar senão pelo amor da pátria ?
      [ 265 ]  São com efeito estes dous incidentes , os poderosíssimos motivos , que destroem quaisquer esperanças , que os Restauradores pudessem nutrir sobre o feliz sucesso da sua marcha retrógrada .
      [ 266 ]  Ser insensível às opiniões políticas geralmente adotadas , e conhecidas como as regeneradoras do país , empunhar as armas para atacar forçosamente uma causa pública , que se ama de coração , comprometer além de tão graves danos a vida , o bem-estar individual , aventurar com o risco da existência perigos inúteis , isso não pode aparecer por influxo de um poder absoluto , de uma coação de vontades , repugna à nossa própria natureza ; e com tão débeis fundamentos infalivelmente esse poder deverá decair , não poderá ser duradouro .
      [ 267 ]  O que pode na verdade fazer um partido escravizador , contra quem se acha conspirada uma Província inteira , quando tem de combater já com o interesse público , já com o interesse e cômodos pessoais dos cidadãos ?
      [ 268 ]  Os infames Restauradores do Recôncavo estão constituídos na situação a mais precária , e repudiados de todos os lados devem contar os momentos da sua duração , e da oposição , que empregam contra os baianos liberais .
      [ 269 ]  A tropa , que ( à laço ) conseguiram formalizar para atacar ou fazer frente à capital , todos os dias vai-se sensivelmente desfalcando , procura todas as evasivas para desertar , e para bandear-se para o nosso partido , ansiosos por acolher-se sob a benéfica proteção de um governo livre .
      [ 270 ]  Se até hoje não contamos já em os nossos Batalhões inumerável quantidade de gente do Recôncavo , é porque os tiranos caudilhos do absolutismo , os algozes da humanidade , se previnem com as mais vigilantes providências , para impedir a deserção , empregam as maiores precauções para que não lhes fuja um soldado .
      [ 271 ]  Quanto não são infrutíferos semelhantes esforços , eles indicam os paroxismos de um poder enfermo , bastardo para o povo , que trêmulo procura evitar os meios da sua próxima queda .
      [ 272 ]  Porém , como semelhantes medidas vexatórias e opressivas nos explicam bem a pertinácia e obstinação dos infames aristocratas , para dominar a Bahia , para calcar aos pés todas as leis , para retardar-lhe todos os progressos para em suma arrastá-la ao precipício .
      [ 273 ]  A providência bem penetra na santidade da nossa causa , compreende fielmente a extrema colisão a que nos conduzimos pelo amor da liberdade , e por isso , frustrando as tentativas dos Restauradores , a fim de plantarem entre nós o Despotismo , guarda-nos o mais brilhante triunfo , a vitória mais memorável e gloriosa .
      [ 274 ]  A força dos tiranos aristocratas se irá desfazendo e demolindo vagarosamente : derrotados e afugentados do acampamento de Pirajá pela nossa briosa tropa , repelidos pelo centro pelos fiéis amigos da liberdade , pelos sócios leais dos nossos destinos , atenuados irão pouco a pouco limitando as raias do seu domínio , e quando totalmente forem rejeitados por todos os baianos , se despersuadirão e se desenganarão , deixando-nos fruir em descanso os inauferíveis direitos que nos queriam usurpar e roubar .
      [ 275 ]  Também não se persuadam tais miseráveis aristocratas , que seremos como eles egoístas e ambiciosos .
      [ 276 ]  Com a nossa Revolução política , com a Independência da Bahia , com a nova organização social , não tivemos em intuito beneficiar diretamente nossos interesses e cômodos particulares : nosso desígnio , nossos votos se dirigem a plantar um sistema baseado na mais restrita igualdade de garantias e direitos .
      [ 277 ]  Todos são Cidadãos , e esquecidas as mágoas antigas , cicatrizadas as ofensas passadas , gozarão os benefícios que a liberdade outorga .
      [ 278 ]  O céu realize as nossas predições , e acelerando o complemento da nossa gloriosa Revolução de 7 de Novembro , nos permita levantar o majestoso edifício das instituições republicanas .
      [ 279 ]  Ou os baianos estão prostituídos , ou infalivelmente devem prosperar com um governo tão protetor .
      [ 280 ]  Sirvam-nos de norma e protótipo os saudáveis exemplos dos Estados Norte-Americanos .
      [ 281 ]  União , moderação , obediência às leis , devem ser as nossas divindades invioláveis .
      [ 282 ]  A justa liberdade , esta que produz a felicidade dos povos não existe sem estes requisitos , e se o patriotismo sustenta-se com o amor da liberdade , forçoso é , que se sujeite as suas inseparáveis condições .
      [ 283 ]  Oh ! Eterna lição de política , vós não deveis esquecer no espírito dos baianos .
      [ 284 ]  - Legum denique servi sumus , ut liberi esse possimus .
      [ 285 ]  - Sejamos escravos das leis , para que possamos ser livres .
      [ 286 ]  TERÇA-FEIRA 26 DE DEZEMBRO DE 1837 .
      [ 287 ]  A Corte escravizadora do Rio de Janeiro , que tem assentado em seus imutáveis destinos , ter de baixo de vergonhosa , e degradante escravidão , as Províncias deste vasto , porém pobre , e infeliz Império , acaba de apresentar o argumento mais terminante da força enorme , de que pode dispor , contra os seus colonos das mesmas Províncias .
      [ 288 ]  Uma fragata ( há pouco servindo de registro d' Alfândega do Rio , defronte de Santa Cruz ) entrou pela nossa Bahia no dia 24 , às seis horas da tarde !
      [ 289 ]  Está perdido o dia 7 de Novembro !
      [ 290 ]  Uma fragata ! Adeus capital da Bahia ! Adeus cidade de São Salvador ! E é assim que uma Corte miserável , só rica em vícios , e abundante de crimes ousa calcar a cerviz de povos livres , com o aparato de uma fragata , sabe Deus em que estado !
      [ 291 ]  Que ideia miserável não fazem os mandões do Rio de Janeiro do ânimo , da coragem , da resolução do povo baiano !
      [ 292 ]  Eles bem sabem , esses injustos monopolistas das riquezas , e recursos das Províncias ; eles bem sabem , que um povo quando quer ser livre , nenhum obstáculo encontra : nada lhe põe barreira aos esforços para obter essa liberdade .
      [ 293 ]  A Bahia tem gemido submissa a quantos enganos , a quantas ilusões , a quantas extorsões lhe tem querido fazer os sucessivos governos da mãe pátria , o Rio de Janeiro .
      [ 294 ]  Os males dessa a mais importante , e valiosa das Províncias do Brasil chegaram a ponto de exasperar seus habitantes : a pobreza , a miséria , a fome , e alfim a desesperação excitaram os ânimos dos que eram acabrunhados de tributos , e alcavalas , umas sobre outras , para manterem o luxo depravado , e escandaloso dos espertalhões , aduladores , cujo mérito tinha origem , todos o sabem provinha só dos crimes os mais atrozes .
      [ 295 ]  O adultério , a prostituição , a desonra , a depravação mais infame eram títulos para a aquisição dos empregos , para a estima dos distribuidores atrevidos , e arbitrários dos cargos da nação .
      [ 296 ]  A aniquilação material , e moral da população já deixava descobrir a gangrena , que devia dar a morte ao corpo político , e social da nação brasileira .
      [ 297 ]  Que remédio para salvar-lhe a vida ?
      [ 298 ]  O direito de petição ?
      [ 299 ]  E quem deferiria a essa petição ?
      [ 300 ]  Um governo de salteadores , que a nenhuma outra cousa aspirava senão ter à sua disposição os cofres públicos , as sobras das Províncias ?
      [ 301 ]  Seria o Corpo Legislativo ?
      [ 302 ]  É daí que emanavam os nossos maiores danos .
      [ 303 ]  Reduzido a um privilégio de infames , e desvergonhados cabalistas , ladrões , e devoristas , que roubavam nos empregos , e repartiam , ou deixavam roubar a seus subordinados , para terem os votos , como podia essa corporação ter por norte a justiça , o patriotismo , o desejo finalmente do Bem comum ?
      [ 304 ]  Em tal desespero a heroica revolução do dia 7 era incontestavelmente o mais pronto remédio : todos reconheciam antecedentemente o direito , que assistia aos povos das Províncias de procurar seu melhoramento .
      [ 305 ]  Não era crível que deixasse de chegar ao conhecimento de todos a desordem , o desaforo com que se nos governava : as capacidades não eram procuradas .
      [ 306 ]  A Constituição diz bem expressa e claramente que - todos tem igual aos cargos , e empregos , da nação , contanto que tenham os quesitos dos talentos , e virtudes .
      [ 307 ]  - Mas era isso o que se observava ! Privilégios de famílias se achavam estabelecidos ; a adulação , e a infâmia granjeavam votos , e padrinhos : quem rastejava pelos tapetes dos Amarais , Joaquim Bentos , ( meu Deus que gente tão conhecida ; feitas aristocratas e protetores ) quem lacaiava Calmons , quem roubava com Joaquim Inácios , e outros homens de bem eram tudo .
      [ 308 ]  Quem não dirá , que certas famílias eram já , na Bahia , as exclusivas para tudo ?
      [ 309 ]  Poder-te-ia ser alguma cousa , não sendo de casa de - Carneiros de Campos - com Franças ? De Gonçalves Martins , outrora triste meleiro de Santo Amaro ?
      [ 310 ]  Enjoa , na verdade , ver como ainda os Senhores de Engenho , os lavradores , com razão os mais estimáveis membros de qualquer sociedade política , se ligam para fazer-nos a guerra com o birbante de Gonçalves Martins , e outros , sem se lembrarem , que eles não tem consideração alguma , para com o governo do Rio , que deles se não lembram para nada , e que até servem de escada para esses figurinos lambisqueiros , talvez formados com o seu dinheiro , para ao depois treparem-se neles , e se empoleirarem em todos os lugares , já Presidentes , já Deputados , já Senadores , tudo isto depois de encapotados com as becas , que formam hoje a classe senhorial dos brasileiros .
      [ 311 ]  Há maior falta de estímulo , para não dizer de vergonha , qual a da família de - Pires - Pirajás , que inculcam grande influência na Bahia , e não valem para o governo um ceitil ; e nem se podem equiparar em influência aos Holandas , que tem Pernambuco como seu principado ou lenda ?
      [ 312 ]  Ora aí está o Senhor Santinho Pirajá na Itapuã matando , escalando , mandando surrar mulatos ( o Caruminga , de que descendem os Pires da Bahia , é tradição , foi mulato ! ) deixando o assassino irmão do acabar a facadas os mulatos , e crioulos , tudo em favor do seu Augusto Menino , e no fim o Senhor Santinho Pirajá , nós o veremos , há de ficar aí para o canto , fazendo , a penas , de vez em quando a sua cemiterada , e matando o bicho pela manhã , para aliviar paixões !
      [ 313 ]  E quem meterá a barba no cálix ?
      [ 314 ]  Os Tostas , os Gonçalves Martins , os Soutos , os Mouras Magalhães , e outros quidam desta estofa , a quem por infelicidade aturam os pequenos , e elevam os descarados grandes !
      [ 315 ]  Mas eles bem sabem porque se agacham a tais badamecos : é por causa das demandas , provenientes dos calotes ...
      [ 316 ]  Míseros Senhores de Engenho , que nem podem ser independentes de gente tão ordinária !
      [ 317 ]  Mas enfim eles nos estão fazendo a guerra , porque são brancos , e na Bahia não deve existir negros , e mulatos , principalmente para subirem a postos , salvo quem for muito rico , e mudar as opiniões liberais , defendendo títulos , honras , morgados , e todos os princípios de fidalguia ; quem não for mulato rico como Rebouças , e como ele enfatuado peru , tendo sido dos trancafios , não pode ser cousa alguma : entretanto aí está uma FRAGATA ! O governo que não dorme em suas pesquisas , já sabe que toda a força que traz a tal fragata são quarenta marotos brasileiros , porém , há tão desgraçados , que tem medo de uma fragata , comandada por ingleses egressos , como um Taylor bêbado , e caloteiro , ou um Beaurepaire , vis , e desgraçados estrangeiros a quem os ricos proprietários , e brasileiros , que se jactam de patriotas , e que estão no Recôncavo , se ligam para derramar o sangue baiano !
      [ 318 ]  Mas o Novo Diário está em tempo de guerra , e em tal crise convém falar também belicamente .
      [ 319 ]  Desenganem-se os perus do Recôncavo , que os defensores da independência da Bahia ; os livres brasileiros ; dignos deste nome , nem só não temem as carantonhas do Rio de Janeiro , como estão dispostos , e firmemente resolutos a lançar mão dos recursos os mais veementes , que se oferecer possam , para que a Bahia se torne antes outra Moscou , outra Ipsara , do que ser dominada por gente tão tola , e tão destituída de qualidades morais , como a que nos faz a oposição no Recôncavo .
      [ 320 ]  Ainda temos muito de que lançar mão ... Não suponham os Rebouças , e Martins , que ao lado da revolução não estejam homens , que saibam dizer duas palavras juntas : estão iludidos ; e Deus queira não o conheçam sem remédio : Unam-se conosco , se querem salvar a Bahia , e a si próprios : os direitos de igualdade , e liberdade hão de ser defendidos pelos bravos do dia 7 de Novembro até a morte : o solo da Bahia não há de ser mais poluído por atrevidos fidalgões ; hão de igualar em talentos , e virtudes , se querem ser distintos ; ouçam nosso conselho , e aviso salutar , que não vem do medo , porque nada receamos , nem vemos do que , mas é porque deveras queremos o bem de todos .
      [ 321 ]  A liberdade e Independência da Bahia
      [ 322 ]  Por mais de sessenta lustros viram os pacíficos e afortunados campos deste imenso continente , sentado sobre o trono de ouro e com cetro de ferro , dominar carrancudo despotismo , que de remotos climas , abordou em suas praias .
      [ 323 ]  Por mais de trezentos anos liberais lhe abrem suas entranhas , e delas lhe oferecem todas as suas ricas produções , que lhe fornecem seguros meios de sua grandeza , e de seu despejado luxo , e que seriam capazes de fartar sua hidrópica avareza , se esta não alargasse seu voo além da sede das riquezas .
      [ 324 ]  Por mais de três séculos lhe ofereciam reverentes suas cervizes inclinadas , banhavam de lágrimas a vara de ferro , que os castigava e carregava seus pulsos .
      [ 325 ]  Tamanhos benefícios , tamanho sofrimento não puderam afagar o sedendo monstro !
      [ 326 ]  Mas enfim exulta , afortunada Bahia , depois de tão longos sofrimentos viste em 1822 afugentar-se o despotismo , e em 7 de Novembro de 1837 descobriste a manhã dos luminosos dias de tua maior glória , e mais formosos , que o luminoso astro que brilha ao teu abençoado terreno !
      [ 327 ]  Corramos um escuro véu ao tenebroso passado , e fixemos nossas vistas nas risonhas , e agradáveis imagens , que um futuro prazenteiro nos antolha , e que com a nossa independência veio salvar a Bahia da crueza do despotismo , e dos horrores do absolutismo , garantindo a santa causa da liberdade , e segurando os direitos inatos da nossa propriedade individual e real .
      [ 328 ]  Uma ligeira vista d' olhos sobre a importância do nosso estado político , nos fará conhecer os altos benefícios , que a Providência se dignou conceder-nos com a heroica revolução de 7 de Novembro .
      [ 329 ]  O homem por um instinto natural procura com tanta ansiedade o seu bem-estar , como a pedra procura o centro .
      [ 330 ]  Convencido ele pela experiência , que o estado selvático e isolado lhe não podia fornecer meios de segurança , não podia preencher suas necessidades , escolheu a sociedade , formando assim um corpo moral , e político , cujos membros coadjuvando-se mutuamente , tendessem unânimes ao mesmo fim de sua prosperidade comum .
      [ 331 ]  Observando por outra parte , que este corpo necessitava de leis , que o regessem , e de cabeça , que os administrasse , juntou os homens , reuniu-se em assembleias , formou o seu código , e dentre eles escolheu o melhor para o fazer executar em verdade e justiça .
      [ 332 ]  Eis aqui a origem das sociedades , e por aqui se vê , que a soberania reside verdadeiramente no povo , e que todos os poderes , constitutivos do estado são somente delegações da nação .
      [ 333 ]  Neste estado feliz dormia o homem tranquilo à sombra da lei , que o protegia : e se aumentava sua indústria e prosperidade pelos prontos socorros , que encontrava na vigilante e incorrupta administração .
      [ 334 ]  Porém pelo andamento dos tempos cresceu a ambição dos governantes , e se aumentou a cegueira e ignorância dos governados , e sucedeu o mesmo , que acontece a todas as instituições humanas , vindo a ser o senhor escravo , e este senhor .
      [ 335 ]  Foi justamente nesta época tenebrosa , que o rico e vastíssimo Império do Brasil recebeu os primeiros germes de civilização , que a ingrata madrasta lhe comunicou de envolta com os males , de que era infectada .
      [ 336 ]  Sofreu este país desde o século 16 até o século 19 sempre emudecido , todos os males , que acarreta o férreo despotismo , males , de que nem podemos fazer uma ideia : porque eles são na verdade incalculáveis .
      [ 337 ]  Não era que o Brasil não fosse digno de melhor sorte , não era que seus habitantes ilustrados desconhecessem seus direitos , não era que entre eles estivesse extinto o valor , a coragem , que em diferentes épocas , e em diversos lugares se desenvolveram contra aguerridas potênciais da Europa , que outrora intentaram subjugá-los , não era que já não existissem ilustres Vieiras , Camões , Fernandes , Rebelos , e outros heróis , que enobrecem as páginas da história brasílica , foi sim a força de certos prejuízos , que fazendo guardar obediência a el-Rei , embargavam suas vozes , suspendiam seus passos .
      [ 338 ]  Estes prejuízos deviam dissipar-se um dia , e moveriam os brasileiros , a despedaçar heroicamente os ferros , que rocheavam seus pulsos .
      [ 339 ]  Ilustre Bahia , tu serás um eterno movimento , que ateste a prosperidade a honra e glória da nossa primeira independência de 1822 .
      [ 340 ]  Sim , tu foste uma das Províncias , em que primeiro soou o eco da liberdade , que repercutiu em todo o Brasil ; sim tu viste , aparecer em teu seio um Príncipe generoso , e libertador , que com entusiasmo promoveu e proclamou a independência do Brasil , e plantou uma constituição , que era naquela época a tábua , que nos podia salvar do naufrágio , que nos ameaçava ; e preparou todos os futuros passos , que hoje nos tem conduzido à situação mais brilhante , só capaz de assegurar a nossa futura prosperidade .
      [ 341 ]  Mas que escassos são os instantes de prazer quando desvaira a razão !
      [ 342 ]  Do centro da terra maldita ergue-se uma nuvem de tristeza , que veio eclipsar a nossa alegria , que veio aniquilar todas as nossas esperanças a prol da felicidade da pátria .
      [ 343 ]  Os partidos , a opressão , a intriga , a cabala , e a inveja , e o pior dos monstros , o egoísmo , qual outro vesúvio , estavam prestes a engolir-nos em suas lavas ardentes .
      [ 344 ]  Só o inferno podia vomitar de suas pestíferas entranhas tão pestífero veneno !
      [ 345 ]  A administração mais tirânica com suas medidas vexatórias só se dirigia a dissolver a união das Províncias , união , que segundo a expectação dos brasileiros patriotas , devia formar a base da nossa verdadeira prosperidade .
      [ 346 ]  Só uma segunda revolução da independência poderia suster os males , que pendiam sobre nós : o poder liberticida deveria ser desmoronado , e esta conquista da liberdade não se podia operar sem retalhar-se e dividir-se a integridade do Império , sem cortar o nexo que devia unir suas Províncias , chamando-as para um centro da união , e incitando-as a trabalhar mutuamente na sua felicidade comum .
      [ 347 ]  A nossa revolução gloriosa de 7 de Novembro , foi o incidente feliz , que veio resgatar-nos da escravidão , em que vivíamos ultimamente .
      [ 348 ]  Que brilhante e majestoso quadro oferece as almas sensíveis a Bahia de 1837 .
      [ 349 ]  Debalde as garras do despotismo ainda ansiosas da arbitrariedade quererão ensaiar em nosso seio os horrores da guerra civil , e da anarquia , sua fiel amiga , e se atrevam a assestar suas baterias contra a inocência e candura de cidadãos liberais .
      [ 350 ]  Ah ! Que os honrados baianos tem de afrontar todos os perigos , de superar os mais árduos obstáculos , para conseguir o efeito de sua generosa tarefa de regenerar a Bahia !
      [ 351 ]  A grandeza , a agricultura , as ciências , e as artes , o comércio , as riquezas , e a abundância renascerão no nosso Estado Independente , entregue a paternal solicitude de virtuosos e desinteressados cidadãos , que sucessivamente nos conduziram ao cúmulo da civilização e prosperidade .
      [ 352 ]  Honrados concidadãos , que sempre tendes mostrado um decidido amor pela honra e pela glória , é tempo de manifestar os sentimentos do vosso coração magnânimo e generoso : mostremos ao mundo , que somos uma nação civilizada , e não bárbara , e que procuramos a nossa regeneração política , e não uma insurreição criminosa .
      [ 353 ]  QUARTA-FEIRA 27 DE DEZEMBRO DE 1837 .
      [ 354 ]  A política , a justiça , e a força são as três bases de um governo permanente ; são os sustentáculos só capazes de manter uma ordem social qualquer .
      [ 355 ]  A política estabelece todas as medidas necessárias , sem as quais um estado não poderia ter um momento de duração .
      [ 356 ]  A justiça dá uma direção consentânea aos meios , que a política propõe , e ratifica todos os passos da administração pública .
      [ 357 ]  A força é o elemento ativo das sociedades , dá vida a todas as suas partes , comunica atividade ao seu mecanismo , realizando os ditames da política , e mantendo os deveres da justiça por uma efetiva observância .
      [ 358 ]  Mas o que é a força social ou pública ?
      [ 359 ]  Eis aqui verdadeiramente a que se reduzem todos os elementos fundamentais e constitutivos dos estados : a força é o termômetro por onde podemos conhecer a estabilidade e segurança dos governos , ela é a exata medida , pela qual nos convenceremos da seguridade das suas instituições .
      [ 360 ]  Entretanto é mister avaliar-se o sentido e vigor da palavra - força - para que as nossas asserções não possam ser taxadas de menos verdadeiras , e contrárias com a índole das sociedades .
      [ 361 ]  Um governo despótico cercado de baionetas mercenárias , dir-se-á que tem força , dir-se-á que tem em si este caráter de perpetuidade , que só convém a um governo bem constituído ?
      [ 362 ]  A força é o braço das sociedades , ela representa este poder físico , e bruto , que forma uma parte das medidas administrativas ; porém a força material não constitui só a seguridade dos governos , não abrange todo o elemento ativo dos Estados ; pelo contrário isolada ela , abandonada aos seus movimentos discricionários , só poderá servir de um instrumento de opressão , e vai de encontro com o bem comum , e prosperidade social , repugna aos sagrados ditames do direito natural , e com predicados e consequências tão prejudiciais é por si mesma precária e pouco duradoura , envolve em seu próprio seio os meios de sua destruição e ruína .
      [ 363 ]  Tal é o destino de todas as instituições , que resistem com a ordem normal da natureza !
      [ 364 ]  Um mau governo , tirano , desprezador das garantias dos povos , apenas poderá sustentar-se por algum espaço de tempo , com bem dificuldade poderá gozar de uma existência periódica um pouco longa ; deverá necessariamente baquear com o volver dos anos , desde que se dissipar a ignorância dos povos , e o conhecimento de seus verdadeiros interesses os fizer intimamente persuadir , que não lhes convém continuar em uma cega e servil obediência aos ditames de um governo , que não podia ter alguns direitos sobre os indivíduos , senão com o pressuposto de votar-se a seus cômodos e benefícios , de manter e guardar os seus direitos , e de produzir finalmente a felicidade de todos os cidadãos .
      [ 365 ]  Se a força física é um dos elementos essenciais na vida complexa do governos a força moral não deixa de ser um outro elemento menos importante , pelo contrário ela se pode chamar o supremo regulador do mundo político , e sua pedra fundamental .
      [ 366 ]  Uma administração poderá em uma época ter à sua disposição inumeráveis recursos , para exercer a ação governativa sobre os povos ; mas se ela não simpatiza com com a opinião pública , não forma um tratado de paz com o elemento moral e conservador das sociedades , debalde quererá obrar , em vão procurará ser duradouro ; porquanto um governo antipopular , é um governo antipolítico , é um governo sem força , que por um fenômeno congênito com o Império do espírito público , verá gradualmente desvanecer-se este colosso bruto , que escorava suas lisonjeiras esperanças , e que satisfazia suas vistas ambiciosas .
      [ 367 ]  A opinião pública ( o ídolo de barro no entender dos corcundas ) é o esteio de todos os governos , o característico infalível da sua congruência e perpetuidade ; a opinião pública é uma barreira de bronze contra as impiedades de um poder absoluto , ela dá à força física das nações um poder invencível , corrobora todos os seus meios de ação como um alicerce inabalável .
      [ 368 ]  Os braços dos cidadãos não se vendem a um governo protetor , prestam-se antes muito espontaneamente a seu serviço , e braços dirigidos não pela venalidade ou violência , mas pelo influxo voluntário do patriotismo , são armas inexpugnáveis , são baluartes inacessíveis aos tiranos e déspotas .
      [ 369 ]  O poder moral e físico do absolutismo na Bahia está prestes a jazer por terra , o patriotismo dos cidadãos liberais não perderá tempo para sepultá-lo , e fazê-lo inteiramente desaparecer .
      [ 370 ]  Com a impostura e opressão o absolutismo ergueu o colo , e se manteve entre nós por algum tempo ; é com a espada e com a verdade , que deve ser este monstro aniquilado .
      [ 371 ]  A convicção da tirania e iniquidade de um sistema político tão atroz , falsíssimo na sua essência e opressivo na prática , de acordo com a força das nossas armas , e vigilância de um governo protetor , acabarão de aniquilar esta hidra , que de fato ainda parece que lateja .
      [ 372 ]  Um considerável número de cidadãos iludidos e arrastados ainda não rasgou de todo o véu , que os cega , e escurece os seus interesses políticos ; é provável , que a saudade deste fantasma chamado - integridade - , ainda inquiete e suspenda os ânimos de alguns baianos .
      [ 373 ]  O fanatismo em geral é essencialmente teimoso , tenaz , e quase incorrigível ; mas finalmente a verdade penetra em todas as inteligências , a opinião pública se dilata com uma expansão prodigiosa , e de certo virá segurar e sustentar a base do nosso recente edifício político .
      [ 374 ]  Não há esforço humano , que faça decair a grande obra da revolução .
      [ 375 ]  Todo o baiano verdadeiramente digno de um nome tão honroso , que não for ignorante de seus interesses públicos e individuais , ou aquele que tendo sido contagiado , estiver curado da terrível mania da integridade do Brasil , necessariamente deve aborrecer tanto o despotismo como o feroz governo da Corte do Rio de Janeiro , que a mesma revolução derribou .
      [ 376 ]  Quanto não é lisonjeiro o espetáculo de um país independente , guiado por livres instituições !
      [ 377 ]  O aspecto de um governo , que se tem identificado com os mais puros sentimentos de todos os cidadãos !
      [ 378 ]  Um povo possuído das nobres ideias de liberdade põe o amor da pátria acima de todas as virtudes , folga com a glória de morrer em sua defesa , e abdica de todos os seus interesses e conveniências para espancar de uma vez as sombras do absolutismo , para firmar a sua liberdade e independência nacional .
      [ 379 ]  Haverá rasgo tão brilhante de patriotismo , como o que acabamos de presenciar nestes últimos dias ?
      [ 380 ]  Haverá tropa mais heroica , que com o maior desinteresse cede uma mensalidade de seus soldos em benefício do Estado , para compra de vasos , que devem defender e guardar a nossa capital ?
      [ 381 ]  Aprendam os absolutistas e aristocratas , que os cidadãos defensores da independência não se ostentam patriotas por cálculo e especulação ; o egoísmo não é o motor principal de suas ações : em uma crise duvidosa , em que a pátria exige seus esforços , eles não recusam sujeitar-se a todos os gêneros de sacrifícios .
      [ 382 ]  Quem observa elementos tão seguros , em que se sustenta o nosso governo , não pode duvidar da força e vigor com que ele irremissivelmente deve dominar sobre toda a extensão do estado da Bahia .
      [ 383 ]  Um valor sem igual , um acrisolado patriotismo , uma sábia moderação , uma política ilustrada e benfazeja , uma retidão infalível ; eis aqui os fundamentos da nossa posição de hoje .
      [ 384 ]  Tudo confirma , que o nosso governo se acha baseado na política , justiça , e força , três elementos , com que ele inabalável tem de lutar contra todas as resistências , tem de firmar a independência da Bahia .
      [ 385 ]  TERÇA-FEIRA 16 DE JANEIRO DE 1838
      [ 386 ]  Sendo a reação , que surgiu do Recôncavo contra as instituições políticas abraçadas nesta capital , baseadas ( como todos sabem ) , na calúnia , na mentira , e nas ilusões , de necessidade não pode ser por muito tempo duradoura , nem deverá resistir obstinadamente aos nossos esforços , e muito mais quando estes exigem , para ser repelidos com vantagem , coragem e valor , que não se encontram em corações alienados por viciosas influências .
      [ 387 ]  Uma facção sustenta-se mais ou menos , segundo a boa ou má consistência dos seus elementos , e por isso a oposição sustentada pelos Restauradores e Aristocratas do Recôncavo deve infalivelmente decair pelos frágeis fundamentos da sua existência , desde que os liberais desta capital souberem com a paciência e resignação , que os tem caracterizado , continuar com o mesmo sistema de hostilidades , com o mesmo plano de defender a sua gloriosa Revolução , enquanto lhes restar um extremo alento de vida .
      [ 388 ]  A força moral é o primeiro conservador de todas as sociedades , ela governa e domina todos os seus movimentos , é o princípio da atividade social , e a única capaz de comunicar : une certo caráter de perpetuidade ao sistema político , e de tornar sólidos e seguros os elementos , de que pendem os destinos dos povos do universo .
      [ 389 ]  Tal é o poder irresistível da força moral , que a força física , lhe servindo tão somente de instrumento ; lhe está fielmente subordinada ; assim como o nosso espírito domina todos os movimentos corporais .
      [ 390 ]  Concluamos pois , que se a força física depende essencialmente do espírito popular , forçosamente ela deverá ser maior ou menor , mais ou menos colossal em proporção relativa da maior ou menor expansão da força moral , de uma seita política reinante .
      [ 391 ]  Estes ligeiros desenvolvimentos sobre os princípios e elementos constitutivos de uma ordem social qualquer abraçada por um povo , e por consequência das facções , que dividirem um país , animadas todas por um crer do diverso , nos conduzem a concluir que na guerra dos partidos necessariamente deve triunfar aquele , que tiver a seu favor um maior grau de força moral , que tiver a felicidade de reunir , para assim dizer , em torno a si um maior número de inteligências , uma opinião pública mais pronunciada .
      [ 392 ]  Não se diga , que mesmo em despeito de uma maioria de votos populares a favor de um sistema político , ele possa decair por algum acidente , ou pelos fortuitos resultados da força bruta , e da sorte dos combates ; por quanto , como já observamos a força física é essencialmente subordinada à força moral , e ao maior ou menor grau de sua influência .
      [ 393 ]  Ora se os princípios e consequências mencionadas formam um complexo ou tecido de proposições verdadeiras , aplicando-as ao estado atual da nossa Província , ou antes particularizando-as aos dois partidos , que hoje parecem dividir a Bahia em duas frações , que ilação nos cumpre deduzir , que juízo nos convém fazer sobre a nossa futura sorte política , e sobre o bom ou mau êxito das seitas dissidentes ?
      [ 394 ]  Parece a resolução deste problema positivo sujeita ao império das conjecturas , ou mesmo do acaso , que a prudência humana não pode prever ; entretanto o que superficialmente se nos figura como vago e incerto , como resultado de um concurso de circunstâncias imprevistas , como inacessível e inescrutável à nossa estreita capacidade , julgamos que se pode descobrir e definir com um certo grau de exatidão política , desde que se não contestem alguns dados , que servem como de premissas de um argumento , ou princípios de um cálculo .
      [ 395 ]  Perguntamos - a nossa Revolução era no estado presente de cousas uma verdadeira necessidade pública ?
      [ 396 ]  Esta necessidade era reconhecida urgente e imperiosa para todos ou a maior parte dos baianos ?
      [ 397 ]  Não é este o voto dos meninos dissidentes do Recôncavo , à exceção dos Aristocratas , que de má fé fazem barreira ao sistema político desta capital ?
      [ 398 ]  Cremos que a afirmativa torna-se uma decisão obrigatória para as dúvidas propostas , porque ninguém ignora , ao não querer gratuitamente , que todos os indivíduos , que no Recôncavo pegaram em armas para fazer reação ao partido desta capital , a faziam efetivamente na errada persuasão , de que aqui tinha desaparecido todo o espírito de ordem , que se não procurava determinadamente estas ou aquelas instituições , mas que os revolucionários votados a fins criminosos , como roubar e assassinar , reduziram a Bahia a um completo estado de anarquia .
      [ 399 ]  Sendo desta sorte incontestável , que a Revolução era geralmente reclamada como uma medida de salvação e exigência pública ; sendo inegável , que a separação da Província , e estabilidade das instituições republicanas formavam a terminante expressão dos votos de todos os baianos ; o que devemos pela força do raciocínio concluir ?
      [ 400 ]  Que a Revolução não poderá decair , que as instituições republicanas serão afinal aceitas e plantadas , que o partido liberal em suma deverá triunfar sobre a facção retrógrada .
      [ 401 ]  Esta consequência não é aérea , nem um rasgo de imaginação ; ela é o exatíssimo resultado - de todos os princípios , e fatos anteriormente estabelecidos , os quais sendo evidentes e palmares mesmo para a mais mediana inteligência , que se tenha familiarizado com a marcha dos nossos negócios políticos , infalivelmente devem comunicar às suas legítimas consequências uma força tal de verdade , que nunca poderão claudicar no espírito de alguém .
      [ 402 ]  Tudo em suma se reproduz naquelas teorias gerais , que expendemos em princípio , tudo confirma a sua exatidão - A vitória do partido liberal será infalível ; a força e a opinião pública são seus seguros elementos .
      [ comment: 
      [ 403 ]  ( Continuar-se-á )]
      [ 404 ]  COMUNICADO .
      [ 405 ]  Qual a diferença entre o Governo do Recôncavo , e o Governo da capital da Bahia ?
      [ 406 ]  O Governo do Recôncavo obedece ao Imperador Constitucional do Brasil , o Governo da capital também : o Governo do Recôncavo reconhece um interregno , o Governo da capital também : o Governo do Recôncavo respeita interregno dirigido pelo Senhor Pedro de Araújo Lima , o Governo da capital respeita o interregno dirigido pelo Senhor Inocêncio Rocha Galvão , e em sua ausência o Senhor João Carneiro da Silva Rego : o Governo do Recôncavo quer dirigi-lo de baixo da administração financeira e executiva dos interregnantes , ou regentes em nome de Sua Majestade Imperial no Rio de Janeiro ; o Governo da capital quer dirigi-la sob a administração financeira e executiva dos interregnantes , ou regentes em nome de Sua Majestade Imperial na Bahia .
      [ 407 ]  A legislação atual serve aos dissidentes que se acham pelo Recôncavo e que o tem indisposto ; a legislação atual durante a menoridade de Sua Majestade Imperial não serve aos residentes na capital , os quais a ninguém tem indisposto , nem ofendido .
      [ 408 ]  Se o Senhor Feijó já regente pela menoridade de Sua Majestade Imperial pode , fingindo-se doente , ou estando realmente ; nomear a outrem para fazer as vezes do Monarca , e as dele , por que o não pode o povo de uma capital como a da Bahia , o qual sempre representa por toda Bahia , nomear , não quem faça as vezes do Senhor Feijó , mas sim as do Monarca ; visto que procedeu nesse ato com a mais bem ordenada aclamação , com a paz , e unanimidade ?
      [ 409 ]  Nem digam os , que , hoje dissentem , que não houve unanimidade na capital : houve expressa , e tacitamente .
      [ 410 ]  O Campo da aclamação encheu-se de pessoas de todas as classes respeitáveis , quer civis , quer políticas , quer eclesiásticas .
      [ 411 ]  A revolução sendo no dia 7 de Novembro , foi no dia 13 que Sande abandona a cidade , iludindo a maior parte da Guarda Policial de seu comando , depois de ter voluntariamente se incorporado aos setistas de Novembro , a quem por espaço de 5 dias mostrou adesão , valendo-se até de protestos sagrados .
      [ 412 ]  Não lhes pode servir de salvaguarda à sua servil dissensão , e torpe arrependimento o não ter aparecido a primeira ata fora de toda ambiguidade acerca do Monarca , porque sendo de princípio sua pessoa reconhecida supremamente na revolução , logo que se viu ambiguidade na redação da ata , tratou-se de se dar todo o expresso , e terminante esclarecimento .
      [ 413 ]  E parece até que depois de se ter assim praticado é que Sande e os mais começaram a pôr-se em fuga , oferecendo-nos de seu caráter duas ilações , ou que são homens destituídos de honra civil , ou que apoiavam a ambiguidade da ata , e então eles é que queriam alguma democracia , a fim de serem mais de fato os grandes da sociedade : fique-lhe a escolha à vontade .
      [ 414 ]  Quanto a nós por mais favorável conceito a tais dissidentes , propendemos mais a crer que a primeira ilação é a verdadeira , pela razão de que , quando todos os defensores do Paraíso se bandearam solenemente para os Setistas de Novembro , e pareciam sisudos em suas altas congratulações , pensavam que na eleição dos governantes se lançasse mão dos grandes aristocratas : nesse caso então eles teriam permanecido na revolução : eles olhariam a emenda , com indiferença , e talvez a não julgassem diplomaticamente necessária .
      [ 415 ]  Logo quem não , vê , que a oposição que nos fazem os hipócritas regressistas é quanto às pessoas que estão no governo desta cidade , e não quanto ao substancial da revolução ?
      [ 416 ]  Um homem que tenha refletido no desenvolvimento patético dos seus semelhantes , discerne mui bem que a soberba , e a ambição são paixões as mais capazes de sacrificar tudo , de confundir tudo , e envenenar tudo que lhes pode chocar , e que portanto um homem obcecado de tais paixões torna-se o rival de seus próprios parentes , de seus amigos , de sua pátria , enfim do próprio seu Deus .
      [ 417 ]  Eis porque os regressistas do recôncavo se tem armado contra nós com mais furor ainda do que quando se lutou contra os inimigos de nossa independência , naturais de outro país ; e que pretendendo recolonizar-nos , cometeram contra nós as maiores atrocidades : entretanto , que nenhum mal nem físico nem moral temos feito aos nossos concidadãos ; nem físico porque ainda se não ofendeu as pessoa de alguém ; nem moral , porque não se fez a mais pequena subtração nas repartições públicas , nem em alguma corporação , excetuando a abolição metafísica da Guarda Nacional por nociva à Milícia : e isto não podia jamais ofender a alguém , além de ter sido ato posterior à emigração concluída .
      [ 418 ]  Como pois sem que nós tivéssemos incomodado o pessoal de cidadão algum , rebentaram , como do averno , tão encarniçados inimigos ?
      [ 419 ]  Não eram esses mesmos que ( a exceção de alguns dos mais cevados de ordenados ) agora são nossos adversários , os que antes de 7 de Novembro em qualquer companhia , e mesmo nas praças públicas vociferavam contra o auzi-sedento governo central do Rio de Janeiro ?
      [ 420 ]  Se não se animavam a promover a revolução era por temerem a oposição da tropa , ou a licença da gente que eles apelidam canalha .
      [ 421 ]  Ora esta apelidada canalha acha-se na cidade ; mas o que tem ela feito contra a boa ordem mantida pela tropa , e mais povo ?
      [ 422 ]  Logo desses mesmos presumidos patrícios é que nascia o seduzir a chamada canalha para cometer violências ; o que assim mesmo nunca era senão com alguns portugueses mal indigitados ; pois essa canalha é menos bárbara do que seus nobres sedutores .
      [ 423 ]  Quem induziu a demolição do cemitério para o que muitos indivíduos da intitulada canalha receberam patacões ?
      [ 424 ]  Quem ocasionou próxima e remotamente a célebre Abrilada de 31 ?
      [ 425 ]  Ora , Senhores Patrícios de nobreza imaginária , quem não penetra hoje a fundo das genuínas intenções de Vossas Majestades ! Só no inexperiente recôncavo é que vós podeis formar partido com aqueles mesmos da ordem , que vós quereis sevandijar ; e mais claramente , só com os incautos homens das roças é que vós podereis querer sustentar vossas distinções naturais , armando vós contra o que chamais canalha , e mais alguma couza , com o auxílio dos mesmos coirmãos da canalha .
      [ 426 ]  Tal é contudo a cegueira humana , que nunca o pobre e o pequeno hão de deixar de ajudar ao rico e grande contra outro pobre e pequeno !
      [ 427 ]  Incautos cidadãos do recôncavo , pobres e pequenos na ordem civil , fazei o que aconselha aquele provérbio de Salomão - se te disserem vem conosco ; façamos emboscadas para derramar sangue ; armemos laços secretos ao inocente , que nos não fez mal algum ...
      [ 428 ]  Filho meu não vás com eles , guarda-te de andar pelas suas veredas .
      [ 429 ]  - Vede , que vós estais com as armas nas mãos para um dia servirem de vosso próprio dano : nada espereis de quem desde já vos obriga a tirar as vidas de vossos irmãos : nem Deus pode jamais proteger vossa situação .
      [ 430 ]  Pelo contrário bem a nosso pesar vede , que o Direito da Guerra , como dizem os Escritores dele , autoriza na verdade , que se faça ao inimigo todo o mal , que se lhe pode fazer , se este mal pode ser util à nossa causa .
      [ 431 ]  E como vos não envergonháreis de serdes olhados como nossos inimigos , vós para cujo melhoramento também trabalhamos ?
      [ 432 ]  Sabei que a lei de Deus recomenda não só ao corpo das nações o trabalhar para sua conservação , como aos homens em particular : é o que estamos fazendo com a possível conformidade com tal divina insinuação : mas vós , que nem trabalhais para o corpo das nações , nem para vós em particular , que esperais de vossos iníquos trabalhos ?
      [ 433 ]  Deixai a vossos encobertos inimigos sempre prontos a extorquir vossos serviços quando precisam , e a vos desprezar em todas as ocasiões .
      [ 434 ]  Vós nunca passareis entre eles de míseros camponeses , de quem sempre eles querem os baixos cortejos , e as servis saudações .
      [ 435 ]  Tais são o caráter , as ideias , e a moralidade dos regressistas , que até mesmo já não guardam para conosco ato algum da legalidade que ostentam , como se nós os provocássemos em cousa alguma ao direito de forças repulsivas .
      [ 436 ]  O sucesso das armas porém felicitado pela proteção divina nos porá a salvo definitivamente de tantos agressores , e misantropos .
      [ 437 ]  O Philopatro .
      [ title:  INTRODUÇÃO . ]
      [ 441 ]  A experiência tem sobejamente demonstrado , que o tipo especial e característico dos tempos , em que nos achamos é o progresso rápido da civilização e dos conhecimentos humanos .
      [ 442 ]  Incansável em um trabalhar assíduo o nosso espírito não pode achar limites , que lhe assinem - aqui está o fim de vossa obra : não vos é lícito dar um passo adiante .
      [ 443 ]  Sôfrego de descobrir verdades , de que se nutre , de indagar as causas e origens , que dão nascimento e existência aos inúmeros fenômenos , que se passam na natureza , quem o poderia embargar em um empenho , como esse , tão nobre e sublime ?
      [ 444 ]  É uma verdade , que a razão aí nos está todos os dias a pôr debaixo dos olhos , que as primeiras necessidades de um povo são o desenvolvimento de sua inteligência e de seus costumes .
      [ 445 ]  Sem a perfectibilidade da razão se veria ele ao mesmo nível dos irracionais , impossibilitado por conseguinte de fazer servir às necessidades e precisões de toda a casta , que o rodeiam , os recursos inúmeros que a natureza tão prodigamente lhe oferece : sem a moralização não passaria jamais a sociedade de uma horda de perversos desconhecedores de todo o direito , desrespeitadores de todos os princípios e garantias indispensáveis à sua conservação .
      [ 446 ]  A primeira obrigação por tanto dos governos , dos indivíduos que possuem algumas luzes e instrução nos diversos povos e nações é a propagação desses conhecimentos para o desenvolvimento da inteligência pública , acompanhados porém como inseparáveis parceiros da perfeição dos costumes , da moral enfim .
      [ 447 ]  Para a consecução d' uma empresa de tamanho resgate , como essa é , diversos são os meios apropriados .
      [ 448 ]  Geralmente conhecidos e praticados entre todos os povos cultos , ocupar-nos-emos apenas de um que entre eles mais sobressai , - é o jornalismo .
      [ 449 ]  De feito os jornais são incontestavelmente um dos mais importantes veículos da propagação das doutrinas boas : sua influência está tão geralmente provada e reconhecida , que na câmara francesa um distinto estadista não duvidou apelidá-los o quinto poder político das nações constitucionais .
      [ 450 ]  O jornalismo literário , ou aquele que especialmente se dedica às publicações científicas e literárias , é entretanto o que mais vantagens e interesses oferece ao povo .
      [ 451 ]  Neles estão encerrados os mais bem elaborados e escolhidos pedaços dos livros , sobre qualquer assunto que eles versem , neles se registram as novidades literárias , os artigos diversos de seus redatores , que promiscuamente com o escrito árido da ciência colocam o agradável da poesia e do romance , o necessário da indústria e da agricultura e o alegre das anedotas e variedades : com ele preenche-se por tanto aquele preceito tão geralmente conhecido e verdadeiro da necessidade de misturar com o útil o agradável .
      [ 452 ]  E ainda mais uma vantagem tem os periódicos : para as classes pobres do povo , cujos meios pouco chegam para aquilo que é indispensável à satisfação de suas primeiras necessidades , torna-se impossível haver aquelas obras e livros , de que precisam para se instruírem ; quando com um ridículo escote o jornal lhes franqueia a ciência , a literatura e tudo enfim que lhes é mister para o aperfeiçoamento de sua inteligência e de seus costumes .
      [ 453 ]  No Brasil o jornalismo literário tem infelizmente feito poucos progressos : verdade é , que novel em seu existir , contando tão diminuta idade , como ele conta , não se poderia esperar mais , do que realmente ele tem dado .
      [ 454 ]  No Rio de Janeiro , que em seu caráter de corte tem de marchar sempre em frente no caminho de civilização e engrandecimento , que leva este império , com melhor êxito e resultado tem sido fundadas e conservadas semelhantes empresas : o gosto da leitura ali está mais que em qualquer outro ponto do império generalizado : mais facilidade e maiores recursos há para o desenvolvimento desse gosto e amor às letras , e tudo isso explica essa maior estabilidade e duração .
      [ 455 ]  Nas demais províncias gradual e progressivamente vai aparecendo o espírito das empresas literárias : é assim que o Maranhão já apresentou aí o seu Arquivo ; Pernambuco o Progresso , Fileidemom , Anais de Medicina e Polimático ; São Pedro do Sul o Semanário ; Minas o Recreador ; e finalmente São Paulo os Ensaios Literários .
      [ 456 ]  Aqui na Bahia onde as associações literárias são quase sempre desajudadas por aqueles mesmos , que maior interesse deviam ter na sua estabilidade e conservação , e onde apenas os mancebos ( com exceção de um ou outro ancião ) concorrem para essas empresas ; nós vimos o Mosaico e o Crepúsculo sustentarem-se com muita aceitação por algum espaço de tempo : se bem que não aquele que fora para desejar a essas produções , que tanto concorreram para fazer desenvolver no povo esse gosto da leitura , que se bem que pouco , já vai contudo aparecendo entre nós .
      [ 457 ]  A falta de animação , esse pouco interesse que quase geralmente aqui na Bahia se toma por esses objetos , os embaraços e empecilhos , que são de mister vencer para conservá-los , e dar-lhes o preciso incremento , seriam razões poderosas , para que não tentássemos hoje nos atirar à arriscada empresa da publicação deste periódico ; ninguém melhor do que nós conhece isso .
      [ 458 ]  Entretanto uma convicção igualmente temos , e é que a respeito da inteligência dá-se o mesmo que a respeito de outras coisas ;
      [ 459 ]  o hábito e costume nascem da ação constante e reiterada dos mesmos objetos .
      [ 460 ]  Certos das vantagens que deve o povo tirar da instrução , nenhuma dúvida temos de trabalhar ainda com abnegação de nossos cômodos e interesses particulares : não em civilizá-lo , e instruí-lo , que não sobe a tanto o nosso orgulho ; porém ao menos em habituá-lo a ler .
      [ 461 ]  O Ateneu enceta pois hoje sua existência , e continuará a ser publicado regularmente nos dias 1° e 15 de cada mês .
      [ 462 ]  O seu programa em poucas palavras explicaremos .
      [ 463 ]  É um periódico dedicado unicamente à instrução e educação do povo .
      [ 464 ]  Certo nisto ele não publicará outras matérias , que não sejam relativas às ciências , literatura , indústria e costumes : não se ocupará jamais de questões políticas .
      [ 465 ]  Assim pois esperaremos que o Ateneu mereça a proteção e simpatias de todas as classes da sociedade .
      [ title:  EXTIRPAÇÃO DE UMA - LÚPIA - ( LOBINHO ) ]
      [ title:  QUE PESOU MAIS DE UMA ARROBA .]
      [ 466 ]  Depois de uma ausência de dez anos eu tinha voltado à Vila da Barra - esse lugar , que deu-me o ser , e cujo sempre me eu recordo e recordarei com saudade .
      [ 467 ]  Então de simples aluno de humanidades , que eu era ao de lá sair , duas academias médicas tinham tido a bondade de erigir um doutor em medicina .
      [ 468 ]  Durante o pequeno decurso de mês e meio que me demorei nessa vila , reunindo as operações da pequena às da grande cirurgia eu pratiquei para mais de quarenta operações ; e dentre estas - algumas que valiam a pena de serem referidas .
      [ 469 ]  Dou conta por agora de extirpação de uma lúpia ( lobinho ) que pesou mais de uma arroba : noutra feita pode ser que dê notícias das outras .
      [ 470 ]  Eu curava um doente de uma operação nos escrotos , quando se me apresenta uma preta , que já orçava em seus cinquenta anos , e pede-me que lhe ensine um remédio para seu padecimento , que consistia em um tumor assentado no flanco direito , na parte anterior do tronco chegando-se das raias do embigo , e na parte posterior do mesmo , aproximando-se à coluna vertebral , mas tão volumoso que se debruçava , partindo destes pontos de inserção , sobre a raiz da coxa direita , e não era mais possível ser acobertado pela saia ( vestidura de que usava a preta ) - um pano da Costa adrede trazido para esse fim , era o encarregado da tarefa .
      [ 471 ]  Fi-la desajoujar-se dos invólucros , que trazia , e examinei o tumor .
      [ 472 ]  Do exame , concluí , que era uma lúpia assaz volumosa , e que eu me achava disposto a praticar a extirpação dela .
      [ 473 ]  Então perguntei a preta - se era cativa ; e como ela me respondesse pela afirmativa , eu acrescentei : - pois diga a seu senhor que o remédio é extirpar-se o tumor , e eu faço a extirpação .
      [ 474 ]  Poucos minutos depois apareceu o senhor , e disse-me que era tal a fé que depositava em mim , que não duvidava confiar-me a preta para a operação ; mas todavia ( quiçá mirando dar alguma quebra na minha ousadia ou atrevimento ) fez-me algumas reflexões , que talvez por ignorância minha ( que a ignorância é atrevida ) não produziram o efeito , que produziriam em um médico mais prudente consciencioso e inteligente . -
      [ 475 ]  Foram essas reflexões : - que aquela moléstia não era de dez mas doze anos - que já vinha de longa data - que aquela enferma em diferentes épocas tinha sido apresentada a diversos professores , e alguns bem inteligentes , que alguma feita transitaram por esses sertões - que todos eles a uma voz aconselharam que não se tocasse naquele tumor - e que finalmente um já de muitos anos embalado na ciência da organização , lhe dissera que não convinha a operação por forma alguma , porque aquele tumor tinha adquirido tamanho volume , em consequência dos intestinos , que do abdômen fizeram uma irrupção hernial para o saco ou quisto do tumor .
      [ 476 ]  Com efeito - dentro destas poucas , mas pesadas reflexões estava tacitamente implícita a conclusão , de que eu - nonada nos mistérios da organização - não devia ter o arrojo , já não digo de levar o bisturi naquele santuário vedado , senão mesmo de refutar as diferentes opiniões e teorias apresentadas a respeito .
      [ 477 ]  Mas eu não pude descer do meu pressuposto : cheguei até a dizer a mim mesmo - quero pesar aquele tumor , separado do organismo , seja o resultado qual for - ( mas em abono da verdade e da humanidade - eu contava com ele favorável ) .
      [ 478 ]  Preparei-me para a operação ; não tinha que contar , senão com os meus fracos recursos ; porque infelizmente não havia um indivíduo matriculado na ciência , de quem me eu valesse como de um ajudante , ou a quem eu de bom grado me prestasse na qualidade de ajudante .
      [ 479 ]  Apresentei-me à hora emprazada e fiz a extirpação sem a presença de professor algum ; por isso passo em silêncio alguns pormenores de agilidade e delicadeza , que só a pena de fora competia descrevê-los .
      [ 480 ]  Direi tão somente que pratiquei a extirpação num tempo bem diminuto para quem atendesse ao volume do tumor .
      [ 481 ]  Principiei a extirpação pelas vizinhanças do embigo ( ao lado direito ) e como é regra dos operadores , que nestes casos a extirpação se faça de preferência na parte inferior do tumor , a fim de que começando-se na superior o sangue não venha para adiante servir de obstáculo descendo da parte superior e mascarando a inferior ; principiei , digo , a extirpação na vizinhança do embigo - desci até o nível da crista ilíaca - fui no rumo da região lombar - cheguei quase a tocar na espinha - daí subi até a região dorsal , e na altura pouco mais ou menos da quarta vértebra do dorso , procurei a parte anterior do tronco , passei por sob a raiz da mama direita , e fui fechar a incisão na região umbilical , onde eu a havia encetado .
      [ 482 ]  O tumor era subcutâneo : não se podia dizer pediculado , - bastava atender-se a larga base que descreveu a incisão ; mas depois de nascer desta larga superfície tomava mais corpo , de forma que era um assim a modo desses potes que se usam lá pelo sertão - o pescoço grosso assaz , porém o bojo com muito mais capacidade .
      [ 483 ]  Extirpado o tumor vi-me bastante embaraçado na laqueação dos vasos arteriais , que sendo naqueles lugares , por via de regra , pouco volumosos , naquela conjuntura se apresentaram com um calibre bem considerável - em falta de um ajudante hábil socorri-me de uma pinça de mola , e consegui laqueá-los todos , não sem grande perda de sangue da parte da operada , que aliás de uma coragem exemplar durante a operação , teve dous desmaios no espaço intermédio à ablação do tumor e à ligadura dos vasos .
      [ 484 ]  Feito isto apliquei o aparelho da cura , fiz a operada descartar-se dos panos imundos umedecidos de sangue , e ordenei que fosse recolhida ao quarto e leito já preparados para esse fim .
      [ 485 ]  Procedi ao peso do tumor : - pesou mais de uma arroba : grossa mó de gente correu para ver o tumor , e algumas pessoas que já chegaram tarde , foram mordidas da curiosidade contemplar de perto a operada , que em consequência do grande volume apresentado no abdômem , era vulgarmente chamada - Ana-bucho - apelido que não deixou talvez de concorrer em grande parte para a ideia de que os intestinos tinham de feito invadido o saco do tumor .
      [ 486 ]  ( * )
      [ 487 ]  A substância do tumor era eminentemente lardácea .
      [ 488 ]  Pudera agora , como é moda de muita gente boa , encher páginas e mais páginas com a menção de algumas modificações , das diversas alterações e fases por que foi passando a enferma até que chegasse a um estado de restabelecimento , porém de bom coração absolvo os meus leitores desta penitência .
      [ 489 ]  - Saibam simplesmente que a operação foi coroada de resultado ; que antes da minha saída já a preta se ensaiava em suas tarefas caseiras , e escaldava com uma lágrima de gratidão a mão que a desquitara de um mal encanecido nos órgãos e com os órgãos .
      [ 490 ]  Não apresento uma novidade ; mas digo , que nem no hospital da Bahia onde militei por espaço de quatro anos - nem no do Rio de Janeiro onde pelo de dous - nem na minha estreita e acanhada clínica particular vi extirpar-se um tumor desta grandeza .
      [ 491 ]  E entretanto era um tumor que a prudência médica consentia , qual outro Tito - essa delícia romana que consentia em que se invadisse e arrasasse a cidade do Senhor , que a prudência médica , digo , aconselhava que fosse deixado por humanidade afligir e acabrunhar com sua massa enorme uma organização que já caminhava para o poente da vida .
      [ 492 ]  ( * ) Estava bem longe de contar com alguma testemunha ocular desta preta ; mas conversando a este respeito com o meu amigo o Senhor Bonfim , digno estudante do 5. ano , ele disse-me que a tinha conhecido - o que muito me satisfez , porque deixei de ficar em unidade .
      [ signed:  Doutor Francisco Bonifácio de Abreu ]
      [ title:  A MULHER ]
      [ 492 ]  I
      [ 493 ]  Vós sois as graças do dia , e a noite vos ama como o orvalho , o homem nasce de vosso ventre para se suspender de vosso seio , e de vossa boca .
      [ 494 ]  Vós sabeis palavras mágicas , que adormecem todas as dores .
      [ signed:  - Visconde de Chateaubriand - Atala . ]
      [ 495 ]  E o que é a mulher ?
      [ 496 ]  Um ente como todos os mais criados ?
      [ 497 ]  - Não - que é em suas entranhas que se gera o homem de seu sangue , para se nutrir depois de seus seios , e se embalar em seus braços - é ela quem lhe diminui o padecer , lhe ameniza os trabalhos , e o acompanha em todas as fases da vida , desde que ele respira livre , até que o pêndulo da existência lhe cessa de bater no peito .
      [ 498 ]  Será uma simples companheira do homem no mundo ?
      [ 499 ]  - Não - que é ela quem lhe rege o seu destino cá na terra , quem lhe dá , e tira a vida , quem sobre ele impera .
      [ 500 ]  Será então a soberana do homem ?
      [ 501 ]  - Não - ainda mais , que o homem não precisa de palavras dela para romper muralhas , atravessar barreiras , correr em chamas , e ... oh , tudo !
      [ 502 ]  Basta um só olhar dela , um só meneio seu para ele aos seus pés depor tesouro e vida - que um só meneio seu , um seu divino olhar expressam mais , cem vezes mais , que mil palavras d' homem .
      [ 503 ]  E o que será pois a mulher ?
      [ 504 ]  Um ente sobrenatural , uma divindade acaso ?
      [ 505 ]  - Sim - é esse ente que inspira e faz praticar o homem empresas concebíveis apenas , - é virtude , é amor , é substância de Deus , é Deus quase ...
      [ 506 ]  Imaginai um resumo de tudo quanto há de grande , e sublime na criação ; - imaginai um resumo de perfeições de graças , de inocência , de virtudes , de ternura , e de meiguices - e eis o que é a mulher .
      [ 507 ]  É a obra que mais toca ao criador , é quase a cópia dele !
      [ 507 ]  II
      [ 508 ]  E o homem deve ser para a mulher , como o favônio d' aurora , como o orvalho da noite são para a flor : porque também ela é para o homem como a flor para o prado , a fragrância para o zéfiro , o sorriso para os lábios , e a aventura para o coração .
      [ signed:  Doutor Joaquim Manuel de Macedo - Moço Louro . ]
      [ 509 ]  E o homem , esse ente , a quem o Eterno quis aditar dando-lhe a mulher , a quem a mulher diviniza com seus atributos tão divinos , e por sobre cuja existência semeia rosas , - nem sabe estimá-la , nem sabe compreender o valor deste presente do Eterno !
      [ 510 ]  E não é somente não sabê-lo apreciar - não .
      [ 511 ]  Ele chega a olvidar seus dotes , considerá-la como um objeto de satisfação somente a seus prazeres , e para esse fim a escraviza , a compra a peso d' ouro ...
      [ 512 ]  Oh !
      [ 513 ]  Monstruosidade inclassificável !
      [ 514 ]  E como o homem é incompreensível , meu Deus !
      [ 515 ]  Como é possível que em seu coração caiba tanta maldade !
      [ 516 ]  Isso repugna -
      [ 517 ]  isso faz estalar de dor até a última fibra d' alma !
      [ 518 ]  É porém essa verdade ...
      [ 519 ]  Mas passemos um véu por sobre tanto horror !
      [ 520 ]  E antes disso comparemos unicamente o estado da sociedade no Oriente , entre os povos da Turquia , e outros quejandos , onde as mães por excessivo amor chegam a imolar suas filhinhas para as livrar de sua sorte futura , - com o destes que honram e reverenciam a mulher , como o ente a quem o Altíssimo encheu de dotes mais sublimes , - e concluiremos que a civilização , e os costumes não marcharão bem , sempre que a mulher não for o que deve ser , e não ocupar o lugar que lhe é devido .
      [ date:  11 de Março de 1849 . ]
      [ signed:  Augusto Victorino Alves do Sacramento . ]
      [ title:  VIVER , E MORRER ]
      [ 520 ]  I
      [ 521 ]  Na distância de sete léguas da foz do rio de São Francisco , domina sua margem esquerda , nas faldas da rocha , que primeiro se divisa -
      [ 522 ]  navegando o rio acima , e sobre o dorso pedregoso e irregular do penhasco , se levanta altiva e elegante a vistosa cidade do Penedo , a mais bela de quantas vilas e povoados orlam as ribas verdejantes desse gigante dominador de cinco províncias .
      [ 523 ]  Aos casebres acanhados e mal construídos , tapados e cobertos de palmeiras , que em seu começo constituíram os colonos portugueses enviados para aí pelo Governador de Pernambuco , tem sucessivamente substituído casas e sobrados bem construídos , e de arquitetura moderna .
      [ 524 ]  Tais são os caracteres irrefragáveis do progresso da indústria e do comércio .
      [ 525 ]  Foi nessa cidade - até hoje refratária dos movimentos revolucionários da província de que é importante porção - que teve lugar uma cena dolorosa e merencória do drama da vida .
      [ 526 ]  Uma senhora nascida , senão na abastança , ao menos no centro dos meios que reunidos acariciam a vida independente e feliz do homem virtuoso , deslizava placidamente a primavera de seus anos aquecida no doce bafejo de virtuosa e desvelada mãe , e nas vivas efusões dos carinhos dum pai , que encarando-a prorrompia em expressivas demonstrações , por ver na filha querida os traços fisionômicos que outrora o fizeram enlevar-se em êxtases de amor por aquela que à face do altar recebera por esposa .
      [ 527 ]  Mas o infeliz olvidava , que o futuro é o segredo da providência : ele mal cuidava que a flor mimosa , borrifada pelo orvalho , de efusão paternal , que risonha e fragrante ostentava seus vislumbres , houvera - algum dia - de pender sobre o pedúnculo , tisnada pela atmosfera sulfurosa da desgraça , ou por maligno vendaval de dores .
      [ 528 ]  Para a virgem despontou o dia em que ligada eternamente aos destinos do esposo , era convidada por leis divinas e humanas a libar na aurifulgente taça da fortuna a paz da felicidade , ou tragar - resignada - o fel asqueroso da desdita , minado pingo a pingo do algar de mil desgraças .
      [ 529 ]  Passados alguns anos - a partir do dia em que o singelo leito de virgem houvera-o ela trocado pelo tálamo de noiva-a ; não era que a nobre mãe dos robustos mancebos - Prudêncio e Braz .
      [ 530 ]  E seus pais ? Ah !
      [ 531 ]  Deles recebera a filha o ósculo do passamento : já eram da vida d' além sepulcro .
      [ 531 ]  II
      [ 532 ]  A atmosfera da desdita difundia em torno dessa família o miasma do infortúnio ; o anjo das dores esvoaçava por sobre suas cabeças , ameaçando de varrer da margem da vida os infelizes que labutavam no pego da desgraça , como o náufrago anelante se debate em oceano tempestuoso .
      [ 533 ]  Já o amor , o desprezo , os desgostos e o futuro dardejavam setas acicaladas que iam coar-se no ádito d' alma , e a desditosa ajoujava no catre da morte !
      [ 534 ]  Moléstia de bofes lhe alquebrava as forças , e a mão descarnada d' uma tísica pulmonar alçava vagarosamente a lápide do túmulo , que não muito tarde houvera-a escondido para sempre a olhos humanos .
      [ 535 ]  Quando a enfermeira lhe apresentava a refeição , um - não - trêmulo e sumido expressava o fastio que lhe tirava as forças ; e havia mister de muitos rogos de seus filhos , que , recostados nas margens do leito , abraçavam dolorosamente o mirrado colo da desditosa , para decidi-la a receber de suas mãos o pão amassado com lágrimas de - eminente orfandade ; e dos mesmos alimentos também comiam .
      [ 536 ]  Se vinha a fresca e agradável água do caudaloso rio , em cristalino copo , com sofreguidão a engolia , pois que sede ardente e voraz a trucidava ; e da mesma água - no mesmo copo - também bebiam .
      [ 537 ]  Juntos e intimamente unidos , sopeados pelos braços longos e exterminadores do infortúnio , os tristes filhos inspiravam o ardente hálito da extenuada enferma : o suor viscoso que lhe banhava a fronte , enxugavam-no eles com a trêmula dextra , e do mesmo ar que murmurava nos lábios da moribunda como o crepitar de vela no último lampejo - juntamente respiravam ...
      [ 538 ]  Até que o som lúgubre do campanário marcou a hora do passamento !
      [ 539 ]  E sobre o feito jazia a morte ao invés da vida .
      [ 540 ]  Órfãos de mãe , os infelizes vestiam a roupa do luto ; baldos de arrimo , se partiam juntos para o pé do jazigo a derramarem o choro da saudade .
      [ 541 ]  Aí conchegados à loisa - prostrados por terra - rezavam orações funéreas , entrecortadas de arfar anelante que expressava o latejar do coração lanhado pela mão da orfandade !
      [ 542 ]  - E desse místico acento do infortúnio saía um som lúgubre - como o eco religioso que ao longe transmite enfraquecido o salmodiar dos levitas ao pé do ataúde .
      [ 542 ]  ( Continua . )
      [ signed:  José Sizerando Avelino Pinho ]
      [ title:  DISTRAÇÕES , DEVANEIOS . ]
      [ title:  O AMOR ( * )]
      [ 543 ]  Aquilo que nasce d' alma . E lhe serve de alimento ; Não é gozo dos sentidos É gozo do pensamento ...
      [ 544 ]  Há no mundo um fogo , que incendeia o homem inteiro , e sem matá-lo !
      [ 545 ]  Há um sentimento , que faz da razão um escravo , do coração um instrumento , e que dá ao homem um desejo infinito , uma onipotência de Deus ... e sem mudar-lhe a essência .
      [ 546 ]  Há um éter que cabe no coração , entretanto que é o mundo pequeno para contê-lo .
      [ 547 ]  Um nome existe ... familiar , comum , raro , e misterioso ! Um nome doce , harmônico , rouco , e horrível ...
      [ 548 ]  Doce , como um néctar do céu , harmônico , qual o ciciar da brisa matutina , rouco qual o estampido do trovão , horrível como um pensamento de morte , de opróbrio , e de desonra ... horrível como um inferno !
      [ 549 ]  Esse nome é amor -
      [ 550 ]  Esse é o nome que lhe compete ...
      [ 551 ]  O homem ama ...
      [ 552 ]  É um tributo pago a idade como a morte a vida !
      [ 553 ]  Em seu amor acha instantes de felicidade , a que os mesmos Deuses invejariam , se pudessem compreendendo-a gozá-la como ele a goza .
      [ 554 ]  Tem instantes de amor ... Amor em seu começo , ardente embriagante , vaporoso , cheio de néctar , de perfumes , e de felicidades !
      [ 555 ]  Ah ! Feliz do mortal , se pudesse parar , abençoado amor , se tivera um termo ... termo no seu princípio !
      [ 556 ]  Mas seus prazeres são tão embriagantes , que como os narcóticos - envenenam : suas flores são tão belas , tão mimosas , que quais as flores , bem depressa murcham ;
      [ 557 ]  Suas chamas são vivas , e claras , que quais as chamas cegam .
      [ 558 ]  Seus pensamentos remontam tanto , que se perdem e fazem enlouquecer ;
      [ 559 ]  Têm vozes tão insinuantes , fortes e sedutoras , que alucinam ...
      [ 560 ]  Suas forças tantas , que achando o móvel pequeno o despedaçam na sua carreira .
      [ 561 ]  E o homem ama ...
      [ 562 ]  Tem dias de esplendor cheios de aroma , e de vida , e como a flor murcha , e se embebeda de prazeres , e como narcotizado cai em profundo sono !
      [ 563 ]  E ouve vozes tão persuavisas , que se alucina : e pensa tanta coisa , tanta coisa grande ...
      [ 564 ]  E acha tudo ... tão pequeno que para , confunde-se , e enlouquece ...
      [ 565 ]  E impelido por força prodigiosa sobrenatural obedece a ela , e ela ... o vence , e o tortura ... e o mata .
      [ 566 ]  E ela é amor , que lhe dera a vida , para dar-lhe morte - morte nos horrores de uma traição ou uma parede negra e eterna ...
      [ 567 ]  O homem conhece tudo isso , e assim mesmo ama ...
      [ 568 ]  Com razão ama ele , que se o amor tem horas de inferno também no seu regaço acha-se instantes de céu .
      [ 569 ]  E haverá céu capaz de igualar ao céu de amor ?
      [ 570 ]  Não ...
      [ 571 ]  Que nunca mais o homem fará consistir a sua felicidade em coisas tão pequenas .
      [ 572 ]  E nem mais poderá saciar os seus desejos , preencher o fim dum infinito , como é o seu pensamento ...
      [ 573 ]  Em vão são as vossas vozes , fleumático , e gelado velho !
      [ 574 ]  Amor não é uma palavra vã , é uma chama viva e impetuosa ...
      [ 575 ]  É um fogo que incendeia a imaginação , que a esclarece , e ... a alucina , uma sede insaciável ; uma febre ardente ... perigosíssima ;
      [ 576 ]  E que só outro amor é capaz de curá-la ...
      [ 577 ]  Que leva o amor ferro assassínio às mãos da inocência ... e da virtude ... assim como loiros à fronte de um idiota ...
      [ 578 ]  Lembrai-vos dos ardores da vossa juventude ! Ah ! Que de incêndios ...
      [ 579 ]  Se não lhe sentis o calor ainda ... é que o gelo dos anos já o tem roubado ...
      [ 580 ]  A natureza deu certas formas aos corpos para distingui-los uns dos outros ...
      [ 581 ]  Deus pôs no coração do homem ... o amor , para que ele se pudesse diferençar dos outros homens , esquecer-se do que é , remontar ao céu , ser admirado , e imortalizar-se na ora dos tempos , na página da história , no farol da celebridade , na lembrança dos vindouros !
      [ 582 ]  Homem mais desgraçado de todo o Universo para serdes feliz , o primeiro dos homens ..
      [ 583 ]  Se quiserdes ... só uma cousa existe , só uma cousa vos falta ... um amor ...
      [ 584 ]  Um amor , como sente o coração de uma virgem , e como compreende uma imaginação de poeta ...
      [ 585 ]  Amai , amai , com um amor puro ... e sereis feliz : que nada vale a maldição dos homens , quando se tem a bênção ... de Deus .
      [ 586 ]  ( * ) Onde tão grandes mestres têm erigido tão amenos belos quadros - A nós seja-nos permitido um traço desigual , e grosseiro , um traço de discípulo .
      [ date:  15 DE ABRIL . ]
      [ 586 ]  ( Continua . )
      [ signed:  Antônio Jesus Souza ]
      [ title:  HIGIENE . ]
      [ title:  Apontamentos para um tratado de Bromatologia pública da cidade de São Salvador .]
      [ 587 ]  Tal é o organismo do homem , que ele se pode nutrir quer de vegetais , quer de animais e quer de ambos : mas ele deve ficar sabendo , que a mansidão é o apanágio dos animais herbívoros e a ferocidade a dos carnívoros - e daí tirar preceitos , que lhe sejam úteis -
      [ 588 ]  A alimentação dos habitantes da Cidade da Bahia é variadíssima - nós só falaremos da mais comum .
      [ title:  Alimentos .]
      [ 589 ]  Carnes .
      [ 590 ]  A carne de que mais usam os nossos pobres e escravos é a seca salgada - os mais abastados servem-se ordinariamente da de galinha e vaca - o carneiro , o porco e as outras aves entram por muito pouco em nossas mesas e só em dias reservados - estes alimentos são muito tônicos , e nutrientes , quando o estômago pode reagir sobre eles , estão convenientemente preparados , e havidos de boa fonte -
      [ 591 ]  É justamente esta última condição , essencialíssima , a que menos se dá em nossas carnes , principalmente na de vaca - os animais que no-la dão , vindo-nos de partes longes , quando chegam ao nosso curral , além de pelos caminhos sofrerem mil tormentos , devidos ao lamentável estado de nossas estradas , à falta de abrigos , bebedouros e pastos , caem logo debaixo do cutelo do carniceiro .
      [ 592 ]  - Esta carne assim magra , havida de um animal cansado , transita sobre as costas de burros e cavalos por algumas ruas de nossa cidade , descoberta , e pois exposta ao sol , a chuva e a voragem de diversos insetos , e vai dar em algum açougue ...
      [ 593 ]  Levemos o leitor a um destes receptáculos da nossa principal alimentação . -
      [ 594 ]  É uma casinha ordinariamente de uma ou duas portas , acaçapada , escura , mal arejada - um mar de moscas é a sua atmosfera , lança de si um fedor nauseante - devido a restos de carnes putrefeitas .
      [ 595 ]  - Um negro nojento e coberto de suor tem na mão uma machadinha ,
      [ 596 ]  e sobre um cepo cheio de fragmentos de pau , ossos , etecetra corta aquela porção de carne de que necessita o comprador ...
      [ 597 ]  Eis a higiene a respeito das carnes de que nos alimentamos de nossos açougues - antes casas de roubos e de descomposturas . -
      [ 598 ]  Leite .
      [ 599 ]  A água ordinariamente falsifica o leite - de que usamos , ou pura , ou de mistura com a goma de mandioca .
      [ 600 ]  Peixes .
      [ 601 ]  Os nossos peixes são secos , salgados , ou frescos - é uma alimentação menos nutriente que as carnes - alguns deles são saborosos - em algumas ocasiões ainda cheios de vida - mas noutras ... ora um peixe , que tem levado muito sol , muita chuva , que tem passado por muitas mãos , que tem passeado por todas as nossas ruas dentro de uma gamela , e que por ninguém o querer , por estar já quase podre , vai ser assado , não é lá das melhores cousas .
      [ 602 ]  Raízes .
      [ 603 ]  A farinha de mandioca é o pão da Bahia - Entretanto não é uma alimentação muito salutar e nutriente .
      [ 604 ]  - Da mandioca ralada tira-se um suco , que é venenoso - o que resta é substância lenhosa - esta torrada constitui a nossa farinha - O inhame e o aipim são mais salubres e nutrientes que a mandioca .
      [ 605 ]  Folhas .
      [ 606 ]  São as línguas de vaca , as couves , os repolhos , as alfaces e mostardas - são substâncias aquosas , fáceis de digerir quando cozidas , e pouco nutrientes -
      [ 607 ]  Grãos .
      [ 608 ]  Salvo um ou outro padeiro consciencioso - os mais misturam diversas farinhas de trigo - boas e más - dando-nos um pão trigueiro e mal levedado - tornando assim do alimento que Deus deu a seus disciípulos um alimento péssimo - O arroz é um grão muito nutriente , de fácil digestão , obra emolientemente - o milho goza das duas primeiras propriedades do arroz e além disto é tônico . -
      [ 609 ]  Legumes .
      [ 610 ]  São variadíssimos entre nós - continuamente usadas causam ventosidades - além de que são de difícil digestão para alguns estômagos - por causa de seu episperma - e a prova é que os excrementos dos meninos , que têm comido feijões , ervilhas etecetra , apresentam o episperma , ou casca destes legumes em quase sua integridade .
      [ 611 ]  Condimentos .
      [ 612 ]  As pimentas , os coentros , as hortelãs , as cebolas , os alhos , as ervas doces , a canela , os cominhos são tantas substâncias incendiárias e de que muito usamos . -
      [ 613 ]  Frutas .
      [ 614 ]  Tem a preeminência o ananás a manga , a laranja , a pinha e a banana - as duas primeiras são excitantes , o seu cheiro delicioso e tirando a terebentina bem o demonstra .
      [ 615 ]  - A laranja é um agradável e enérgico refrigerante - A pinha é um favo de mel - A banana além de ser uma comida saborosa e nutriente - é a alimentação de muita gente pobre - Além destas frutas há uma infinidade de outras , que são um dos orgulhos da Bahia - Não esqueçamos entretanto as frutas pães , os maracujás , as jacas , as abóboras , os quiabos e os maxixes : as primeiras são uma saudável alimentação - as segundas e as terceiras são rivais da pinha e da banana - quanto as restantes são - todas emolientes e entram por muito nos nossos pratos -
      [ 616 ]  Uma palavra agora sobre a cozinha baiana - Sigaud lhe chama a cozinha eminentemente nacional - e tem razão - nenhuma outra no Brasil lhe leva vantagem -
      [ 617 ]  É nela que se preparam os vatapás , as moquecadas e os carurus , que fazem supor aos estrangeiros , não habituados , que estão deitando fogo e sangue pela boca -
      [ 618 ]  É nela que se fazem estes doces e estas confeições tão deliciosas , que disputam a palma ao néctar , que Ganímedes servia a Júpiter .
      [ title:  Bebidas .]
      [ 619 ]  Noé em sua imaginação bizarra achou , que não bastava a bebida a mais natural , a mais saudável e refrigerante - a água , e foi , e espremeu a uva , e de seu suco fez uma bebida , que lhe entorpeceu os sentidos , que lhe causou sono ...
      [ 620 ]  Tambem ele foi escarnecido por seu filho Cam !
      [ 621 ]  Este passo de um pai bêbado e escarnecido por seu filho é sem - dúvida uma sublime lição de moral ...
      [ 622 ]  Alcoólicas .
      [ 623 ]  - Os nossos pobres e negros bebem as diversas espécies de águas ardentes - de todos os alcoólicos os mais enérgicos .
      [ 624 ]  Também os casos de embriaguez e inflamações de estômago são comuns entre eles .
      [ 625 ]  - As mais pessoas usam ordinariamente do vinho e da cerveja - esta é de todos os alcoólicos o menos funesto e mais nutritivo .
      [ 626 ]  - Supõe-se , que previne os ataques erisipelatosos . -
      [ 627 ]  Os alcoólicos são uma bebida estimulante e incendiária - eles , em pequena quantidade , são proveitosos aos fracos - mas aos fortes ainda assim ativam lhes as hemorroidas e erisipelas .
      [ 628 ]  Os alcoólicos em demasia produzem a embriaguez - esta enfermidade que desnatura o homem , que o faz esquecido de seus deveres e de si , e lhe faz perder a razão e cobrir de injúrias as pessoas , que lhe devem ser mais caras - enfim os alcoólicos são uma causa de mortalidade - Na Inglaterra todos os anos eles arrojam no túmulo , termo médio , 50,000 indivíduos ( Michel ) -
      [ 629 ]  Aromáticas .
      [ 630 ]  - Até aqui eram bebidas que embruteciam a inteligência , e desenvolviam os instintos de animalidade - agora são bebidas que comunicam uma doce excitação às faculdades d' alma , e desenvolvem os instintos de sociabilidade .
      [ 631 ]  - Sim : bebei quanto café , quanto chá quiserdes , quando muito ficareis nimiamente excitado e nervoso ; mas não ficareis como os embriagados , não vos descereis , como eles , a vos pordes abaixo dos brutos !
      [ 632 ]  Todavia se quiserdes saúde sem o estado de excitação mui pouco do café e do chá . -
      [ 633 ]  O chocolate é uma bebida agradável , excitante e nutriente . -
      [ 634 ]  Nós supomos , que se em algum dia esta calamidade social - o vício da embriaguez desaparecer será ao café , ao chá e ao charuto a quem , em grande parte deveremos tanta fortuna . -
      [ 635 ]  As nossas águas farão o objeto de um artigo especial .
      [ signed:  José Candido da Costa ]
      [ title:  Um sonho ]
      [ 636 ]  Isto ... ah !
      [ 637 ]  isto , que ideias , que saudades Dentro do coração me não desperta !
      [ signed:  Delille - Poema dos jardins - tradução de Bocage . ]
      [ 638 ]  Um vasto silêncio cercava a natureza toda , quando o relógio da torre do Carmo fez soar no bronze sagrado doze badaladas , que este silêncio interromperam .
      [ 639 ]  Era meia noite .
      [ 640 ]  De há muito que eu , lendo , velava , e cansando de ler , fechei o livro , e deitei-me , pensando , formando milhares de castelos sobre essa areia movadiça da imaginação .
      [ 641 ]  Um peso sobre as minhas pálpebras , e uma espécie de moleza dos membros me anunciavam sono .
      [ 642 ]  E com efeito um sono ameno veio cerrar-me as pálpebras em poucos momentos .
      [ 643 ]  Então sonhei ... sonhei ... mas com que ?
      [ 644 ]  Com algum desses anjos terrestres que os céus enamoram , que encantam a natureza , e possuem graças , com que sabem arrebatar o coração do homem ? Não .
      [ 645 ]  Que me achava rico , cheio de tesouros , e de poderes ? Não .
      [ 646 ]  Que estava ocupando algum lugar brilhante , e elevado na sociedade ? Não .
      [ 647 ]  Outra cousa melhor , e mais patética era o objeto de meu sonho .
      [ 648 ]  - Sonhei com um objeto que eleva sempre o coração do homem : sonhei com minha pátria ...
      [ 649 ]  E mesmo não me importaria de morrer neste sonho , porque a morte nele , equivale para mim a existência num céu !
      [ 650 ]  Eu estava no cume dessas montanhas de Olinda , que tanto a aformoseam , vendo o romper da aurora , esse belo e risonho quadro da natureza , que daí visto , é mais belo , mais risonho , e mais encantador , que doutra qualquer parte !
      [ 651 ]  Por um desses mistérios que só em sonhos se admitem , daí achei-me sentado na poupa dum ligeiro batel , que mansamente se deslizava pelas superfícies cristalinas das águas do Capibaribe .
      [ 652 ]  E eu embevecido com a correnteza do rio , contemplava os peixinhos que nadavam , e as conchinhas que tapeçavam a argentina areia que se via no fundo d' água .
      [ 653 ]  Levantei as vistas , e passei a contemplar as suas margens tão cheias d' encantadoras belezas , e os seus edifícios , que com uma graça admirável formam entre si simetria .
      [ 654 ]  Vi nos jardins que ornam essas habitações magníficas , beldades do paraíso brasileiro , umas descuidadamente passeando ... outras correndo para o cais , e a lançarem-me flores festejando o meu regresso .
      [ 655 ]  E nisto ... nisto acordei .
      [ 656 ]  A princípio me pareceu realidade , o que a minha imaginação me fez ver sonhando ... porém nada mais era que uma ilusão , uma quimera , uma fantasia , um sonho !
      [ 657 ]  Então chorei ... chorei com saudade dessa terra , cujo sol viram os meus olhos primeiro .., dessa terra onde comecei a respirar , onde achei um berço e onde está tudo que me é mais caro .
      [ 658 ]  Bahia
      [ date:  1.° de março de 1849 . ]
      [ 659 ]  Pedro Autran Matta Albuquerque Junior
      [ title:  HIGIENE . ]
      [ title:  AS CASAS DA CIDADE DE SÃO SALVADOR .]
      [ 660 ]  Na Bahia não há um sistema regular de construir casas ; cada um as faz como quer , do que quer e muita vez onde quer , pouco se lhe dando com a saúde dos que as vão habitar ; e entretanto as casas são para o indivíduo o que o ar vago é para os habitantes de uma cidade .
      [ 661 ]  E de primeiro falemos do lugar onde assentam as casas - O solo da cidade da Bahia é seco - menos naquelas partes em que se tem construído por sobre aterros : - aí a humanidade é imensa - e a prova é que do lado do Bonfim poucos lugares existem , em que fazendo-se uma escavação mesmo insignificante , se não tenha um poço de água - Mas sendo o solo , em geral , seco , acontece , que muitas das casas da Bahia são úmidas no verão , e ainda mais no inverno - É que por esta última estação a água infiltrando-se através das paredes e do terreno , torna estes lugares úmidos , e portanto mais tempo quanto a renovação do ar , e a ação do sol é menos possível .
      [ 662 ]  É que por junto , e mesmo por debaixo de algumas das habitações passam canos - contínuos condutores de umidade . -
      [ 663 ]  Quanto as demais qualidades do terreno da capital da Bahia são , geralmente , ser silicioso nos lugares próximos do mar , argiloso nos outros pontos plano na cidade baixa , e declive na alta - além de aqui , e ali , em algumas partes oferecer primeiramente uma camada de húmus mais ou menos espessa -
      [ 664 ]  Os materiais de que nos servimos são pedras , tijolos , telhas , barro , areia , cal e madeiras . - Muitas de nossas pedras sendo porosas se embebem de água : - outras são más condutoras do calórico - e pois concorrem para a quentura das casas : - de todas as preferíveis são as calcárias - os tijolos e as telhas tanto conservam a umidade como o calor - do barro , da cal e da areia , nós ajuntando-lhes água , fazemos uma mistura , que serve de ligar as pedras , ou os tijolos entre si - muita vez aí vai muito nitrato de potassa , o que torna esta mistura muito ávida d' água : - os adobos são espécies de tijolos crus - são menos vantajosos que os outros .
      [ 665 ]  - Quanto as madeiras não é raro , que as empreguemos ainda verdes - e por tanto contendo muita umidade -
      [ 666 ]  E assim edificamos as nossas - casas - esta tem as paredes muito estreitas - é pouco sólida e quente - : aquela as tem espessas - é úmida - , aqui é muito pequena e cercada de grandes edifícios - ali está exposta a todos os rigores das estações - cá tem janelas e portas desproporcionadas - acolá é escura e tem umas escadas tão declives , que seria temeridade galgá-las .
      [ 667 ]  Uma casa de dous andares e lojas tem uma altura suficiente - mais altas são quentes no verão - e frias no inverno - além de serem de difícil ascensão - e incômodas à respiração de algumas pessoas .
      [ 668 ]  ( 1 ) Quanto as baixas - elas tem o inconveniente de quase todas as lojas :
      [ 669 ]  - porque estando muito próximas do chão são úmidas , e tanto mais quanto são ladrilhadas de pedras ou tijolos , quando não é o próprio chão o seu pavimento .
      [ 670 ]  - Há ainda mais , e é , que estas casas não sendo muito acessíveis ao vento , são quentes no verão e pouco aptas para a ventilação natural .
      [ 671 ]  - Todavia quanto aos sobrados elevados da cidade alta - eles , em geral , não tem todos os inconvenientes , que ficaram mencionados .
      [ 672 ]  - Com efeito eles podem ser frios no inverno - mas no verão estanto desimpedidos de habitações circunvizinhas - e recebendo com menos intensidade a reflexão dos raios solares - são de nossas habitações as mais frescas .
      [ 673 ]  -
      [ 674 ]  A cobertura exterior das casas da Bahia é de telhas - corpos argillosos que absorvem com muita facilidade a água e são maus condutores do calórico - além de por seus intervalos deixarem passar o frio no inverno .
      [ 675 ]  - Por isso é de muita necessidade , que exista , fora esta cobertura , outra que diminua aqueles prejuízos - nós a fazemos de pinho , louro , cedro ou estuque -
      [ 676 ]  A capacidade de uma casa deve ser relativa ao número de seus habitantes , e tal que quando fechada proporcione a todos suficiente quantidade de ar .
      [ 677 ]  - Felizmente , em geral , os habitantes da Bahia não tem aberrado destes preceitos .
      [ 678 ]  - Todavia acontece , que a miséria obriga uma numerosa família a não ter por outra morada se não um pequeno e escuro quarto : - quanto isto compromete a saúde , se evidencia sabendo-se , que o menos de ar que um homem bom pode respirar em uma hora , é seis metros cúbicos ( um metro tem três pés e uma polegada ) - E como se poderá saber , quantos metros cúbicos de ar contém um quarto , por exemplo ?
      [ 679 ]  Isto se obtém multiplicando-se os metros da largura pelos do comprimento , e o produto desta multiplicação multiplicando-se ainda pelos metros da altura do quarto ; - se agora este produto dividirmos por seis - o quociente mostrará o número de pessoas , que , durante uma hora , poderá viver neste quarto .
      [ 680 ]  Sócrates como filósofo queria uma casa pequena e cheia de amigos - nós como médico queremos uma casa grande , bem arejada e com poucos amigos ... até porque , quer por instinto , quer por sermos banais chamamos aí a qualquer - meu caro amigo ...
      [ 681 ]  Pelo que temos dito precedentemente , já se vê , quanto convém , que os quartos de dormir sejam espaçosos - Neles , e nós usamos muito , não devem existir vasos com flores , e nem nas roupas dos leitos se devem derramar cheiros : - estes agentes podem asfixiar .
      [ 682 ]  - E sendo eles o lugar em que o homem por mais tempo se demora - é palpitante a necessidade , que há de serem asseados , e de não terem fendas em suas portas , ou janelas , por onde o ar se introduzindo , vá prejudicar ao indivíduo , que dorme -
      [ 683 ]  Algumas das cozinhas da Bahia são asseadas - a maior parte entretanto além de nojentas , são pequenas .
      [ 684 ]  - Uma cozinha , em nosso pensar , deve ter também o seu luxo - suas paredes devem ser bem alvas , o chão limpíssimo - e da mesma sorte os utensílios .
      [ 685 ]  - Convém também , que tenham bastante água .
      [ 686 ]  - Se todas pudessem estar longe das salas de jantar muito se lucraria - os cheiros que derramam os nossos manjares demasiadamente condimentados , de necessidade devem de molestar aos indivíduos aptos para os padecimentos do aparelho da respiração -
      [ 687 ]  Quanto às outras peças das habitações , elas devem ser claras , espaçosas ter uma temperatura conveniente , e tais que recebam o ar livremente .
      [ 688 ]  - Em geral os quartos e corredores das casas da Bahia estão longe destas condições -
      [ 689 ]  A orientação das casas é muito .
      [ 690 ]  - De todas as exposições , em geral , a melhor é a de leste e a pior a do norte .
      [ 691 ]  - E entretanto pode-se dizer que na Bahia não há ponto no horizonte a que não corresponda a frente de uma ou mais casas - De todas as casas a melhor será a que não estiver entre outras , for bem abrigada , e que der para um campo , um passeio , um jardim ou o mar .
      [ 692 ]  Estes objetos alegram a vista , e influem por muito na conservação da saúde . -
      [ 693 ]  Nós temos muita predileção para com as casas novas - queremos habitá-las imediatamente : entretanto quantos males nos não causa este abuso ?
      [ 694 ]  Oh !
      [ 695 ]  não há objeto de que o homem seja tão pródigo , como de sua saúde .
      [ 696 ]  - Reumatismos , ingurgitamentos das articulações , bronquites , tísicas , escrófulas , tumores brancos eis as moléstias , que originam ordinariamente as casas novas - moléstias devidas a umidade , que contém .
      [ 697 ]  - As tintas ainda frescas não são isentas de danos .
      [ 698 ]  Quanto às pinturas se são extravagantes - sem gradações entre si - e variadas molestam aos olhos .
      [ 699 ]  - O belo e o simples agradam mais do que estas bazófias tão comuns entre muitos de nossos conterrâneos .
      [ 700 ]  - O verde e o azul são as cores , que se dão mais com a sensibilidade de nossas retinas - também são estas as cores com que Deus pintou quase toda a natureza ( 2 )
      [ 701 ]  ( 1 ) Entretanto na Bahia existem casas de três , quatro , cinco , e seis andares !
      [ 702 ]  ( 2 ) Na Algeria reina uma oftalmia devida a cor branca das casas - ou antes a reflexão dos raios solares sobre as paredes das casas deste país assim pintadas .
      [ 703 ]  - E já que temos falado em cores permita-se nos uma digressão neste sentido .
      [ 704 ]  - M . Stark tem por meio de experiências chegado às seguintes conclusões .
      [ 705 ]  - O poder absorvente do calor pelas cores é do mais para menos 1.° cor negra , 2.° verde , 3.° escarlate , 4.° branca .
      [ 706 ]  - O poder emissivo do calórico pelas cores é de mais para menos 1.° cor negra , 2.° parda 3.° vermelha alaranjada , 4.° amarela , 5.° branca .
      [ 707 ]  - Assim ficam explicadas estas observações vulgares - porque a água se esfria mais depressa nos vasos de cor carregada - e porque nos países septentrionais na aproximação do inverno os animais mudam a sua cor normal para a branca .
      [ 708 ]  - Assim também temos o direito de recusar o nosso apoio àqueles que pensam , que os negros tem a pele mais quente do que os brancos - por quanto se a cor negra em um dado tempo absorve mais calor do que a branca , ela a negra em igual tempo também emite mais - M . Stark tem ido além - ele tem provado , que o poder absorvente e emissivo das cores pelos cheiros e miasmas é quase na razão da faculdade que elas tem de absorverem e emitirem o calórico - assim das cores que mais absorve os cheiros é a primeira a negra - e sucessivamente a azul , a vermelha , a verde , a amarela muito pouco , e a branca apenas .
      [ 709 ]  - De sorte que um médico , que durante uma epidemia se vestia de preto , cometeria um atentado contra si e a humanidade . -
      [ date:  1° DE MAIO ]
      [ signed:  José Candido da Costa ]
      [ 710 ]  O médico
      [ 711 ]  Un grand medicin est le premier des hommes .
      [ 712 ]  Par les progrès qu'il fait faire à l'art de guerir , il devient le bienfaiteur de l'humanité , et par l'impire , qu'il exerce sur la mort , il est en quelque sorte l'image de la divinité sur la terre .
      [ signed:  ( Jean Baptiste Monfalcon ) ]
      [ 712 ]  I
      [ 713 ]  O médico ... e o que é o médico ?
      [ 714 ]  É uma palavra muito conhecida por todo mundo , muito pronunciada por todas as bocas , e muitas vezes com certo ar de desprezo , ou com o veneno da calúnia ... da malvadeza ..
      [ 715 ]  Mas Jesus Cristo também sofreu desprezos , calúnias ... tudo !
      [ 716 ]  O médico ?
      [ 717 ]  - Dir-nos-á por aí qualquer menina com seu narizinho arrebitado , e torcendo os beicinhos assim a modo de quem sabe muito , e muito cheia de si - ora quem não sabe o que é o médico ?
      [ 718 ]  - É aquele que cura a gente quando está doente .
      [ 719 ]  O médico ?
      [ 720 ]  - Dir-nos-á por aí qualquer rapaz franzindo a testa , e se endireitando todo - ora que pergunta tão ociosa !
      [ 721 ]  - É aquele que pratica a Medicina - e a quem está incumbida a arte de curar a seus semelhantes .
      [ 722 ]  O médico ?
      [ 723 ]  - Dir-nos-á o homem de pensar mais maduro , e com aquela calma que sempre acompanha o expressar-se do homem , que já passou por sobre os calorosos , e estouvados dias - da mocidade , que ri-se das loucuras dela , e das suas mesmas doutrora - o médico é aquele , que tem por dever correr sempre ao lamentar da humanidade , buscar meios de remediar seus males , e para isso a estuda ...
      [ 724 ]  O médico - é uma palavra muito conhecida de todo mundo , muito pronunciada por todas as bocas ...
      [ 725 ]  E será compreendida assaz ?
      [ 725 ]  II
      [ 726 ]  Olhai - vede !
      [ 727 ]  Lá se revolve sobre um leito de dor , um infeliz gemendo , não tanto porque perde a vida , como porque perdendo-a perde tudo aquela família numerosa , e aflitíssima que o cerca ,
      [ 728 ]  Todos os olhares , e preces silenciosas se volvem somente para aquela imagem do Senhor Deus crucificado que ali vedes sobre aquela mesa . -
      [ 729 ]  Mas todos esperam por um homem - e desviam de vez em quando os olhares do Senhor , e param de vez em quando com as preces para verem se ele chega -
      [ 730 ]  E quem esse homem que esperam ? -
      [ 731 ]  É um anjo , é um emissário do Deus que invocam , é um médico - sim .. é ele ...
      [ 732 ]  - Chama-se o médico lá repete uma voz entrecortada por um suspiro , e abafada pela dor .
      [ 733 ]  ... E o médico já está a cabeceira do infeliz para quem já quase não existe vida - e essa voz ainda vem ferir aos seus ouvidos .
      [ 734 ]  - Salvai a meu Pai , Senhor ! Lhe diz
      [ 735 ]  Todas as ideias do médico se voltam para o infeliz que precisa de seus soccorros - ele tudo mais esquece naquele momento ...
      [ 736 ]  E quantas comoções então não sofre ?
      [ 737 ]  Quantas vezes não reconhece a fraqueza do homem ?
      [ 738 ]  Porém mais um segundo ... outro mais ... e já o doente se levanta , beija mil , e com uma lágrima quentíssima escalda a mão que lhe trouxe vida .
      [ 739 ]  E já se não chora de dor - chora-se de prazer : porque o homem com o prazer também chora com a diferença que o chorar do prazer faz expandir o coração e a alma , e o da dor oprime -
      [ 739 ]  III
      [ 740 ]  E o que é que tendes visto de mais admirável aí ?
      [ 741 ]  É um ente que entrega o pai ao filho , o filho à mãe , à esposa o esposo !
      [ 742 ]  É um ente que viu lutar a natureza ante seus olhos , que para a triste família são telégrafos !
      [ 743 ]  É um ente em cujos lábios o sorriso é um prognóstico feliz , cujo silêncio uma dúvida ... uma esperança talvez ... e que quando nos seus esforços pede ao filho , à mãe , a esposa que se retirem , então é que sofre , e sofre deveras sofrimento que lhe retalha a alma !
      [ 744 ]  É um anjo , é um emissário do Deus que invocavam , é um médico - sim ... é ele !
      [ 745 ]  Oh ! Sim - é um anjo , é um emissário de Deus , porque qual um anjo ele livra o homem de males - qual um emissário de Deus , ele vem dar ao homem o que só Deus , e ninguém mais lhe pode dar .
      [ 746 ]  E depois de Deus é o médico o amigo da humanidade por excelência .
      [ 747 ]  Por amor dela deixa se de parte tudo , sacrifica-se mesmo quando se faz mister de seus socorros dele .
      [ 748 ]  E era por isso que antigamente pelo meio do seculo 14° , os médicos não se podiam casar - para que não houvessem por ventura distrações que o fizessem ensurdecido alguma vez a vós magoado do mísero inferno .
      [ 749 ]  E a profissão médica é ligada com o clerical - porque demais se supunha antigamente que era divina a origem da Medicina .
      [ 750 ]  E a mão que aplicava os remédios , que enxugava as lágrimas arrancadas pela dor , era a d' uma virgem ...
      [ 750 ]  ( Continua . )
      [ signed:  Augusto Victorino Alves Sacramento ]
      [ title:  EDUCAÇÃO DOS BAIANOS ]
      [ 751 ]  O fim deste nosso espírito é mais dizer como é a educação na Bahia , do que como ela deve ser - por tanto não deve admirar que aqui não apresentemos um sistema de educar ; além de que mostrar o defeituoso de alguma cousa , e é este somente o nosso propósito , é quase lhe traçar o verdadeiro caminho .
      [ 752 ]  -
      [ 753 ]  Quando Dom João VI , temendo a águia francesa , deixava Portugal , e fugia para o Brasil , e lhe abria de par em par as vastas portas até então aferrolhadas para as nações civilizadas , o sistema de nossa educação era bem miserável - deveras que educação confeririam aos filhos do Brasil , homens , que flutuavam entre serem eles entes racionais ou brutos ( 1 ) ?
      [ 754 ]  Deveras que educação poderia ensinar a seus filhos homens , que a não tinham , homens aventureiros , e pela maior parte verdadeiras escórias portuguesas ?
      [ 755 ]  Um homem , que não tivesse meios para ir a Portugal , deveria ou nada saber , ou quando muito saber pouco além de ler e escrever - quando não era isto somente - Uma moça para ser honrada deveria não chegar na janela , então tapada por gelosia - Uma menina , que mostrava querer se dar a escrita e a leitura era espancada por seus pais !
      [ 756 ]  Eis a educação moral e intelectual dos baianos até 1808 , e ainda assim , tão má , era ela bebida entre as práticas as mais absurdas e supersticiosas - Quanto a física não era ela menos miserável - a pobre criancinha começava por nascer entre as mãos de uma comadre bárbara e ignorante - depois era enfaixada , depois mamava um leite mercenário , depois , para andar depressa , era obrigada a seguir certo carrinho posto em movimento , depois levava uma queda , depois os mais pesados castigos em lugar de exercícios ginásticos , depois ...
      [ 757 ]  Ora se a família é o nó de cristalização social - o que será do cristal representado pelo sociedade , quando o nó que lhe deu origem , era imperfeito - torpemente formado ?
      [ 758 ]  Por outra o que se deverá esperar de uma sociedade , quando o seu elemento for o vício ?
      [ 759 ]  É o que iremos ver .
      [ 760 ]  Os nossos meninos são vestidos por uma maneira bárbara - eles que antes de nascer nadam no meio de um líquido - além do grande número de peças , que lhes vestem , ordinariamente feitas de pano novo - enrola-se-lhes no tronco , desde as axilas até abaixo do umbigo , uma fita , que não só comprime desigualmente esta parte , como mesmo obste , que a caixa do tórax se dilate convenientemente , e pois que a circulação e respiração se executem beneficamente - Os meninos assim dão gemidos lamentáveis , os quais atribuindo-se a desejos de mamar - manda-se , que as amas deem os peitos , para fazê-los calar - eles mamam , ficam mais aflitos , choram ainda mais - as amas dão-lhes uns poucos de balanços - eles vomitam - e tornam para o seu estado anterior ... Rousseau diz , que se nós fossemos amarrados , como são os meninos , gritariamos mais do que eles - Nós achamos-lhe alguma razão .
      [ 761 ]  Uma mãe que para poupar a formosura de seus seios , que para não sofrer choros , que para não perder teatros e bailes deixa de amamentar a seus filhos , é uma mãe desalmada - o direito de ser mãe , cremo-lo , não consiste só em parir , e se como diz A . Millot , uma mãe , que tem amamentado a seus filhos merece os respeitos conferidos a divindade , uma mãe , que , sem razão , se exime de tão natural e sublime dever , não é uma mãe - e não tem direito de exigir para si o amor e a gratidão de seus filhos - e quantas despeitosas por verem o amor que eles consagram a suas amas , não as tem despedido de casa , não os tem torturado , para destarte haverem pela força , aquilo que de direito não merecem - E não é só o amor filial , que elas perdem - as mães deixando de exercer a função do aleitamento criam moléstias - e entregando os frutos de seus seios a mulheres mercenárias , ordinariamente pejadas de enfermidades hereditárias e contagiosas , são a causa de muitos dos padecimentos deles -
      [ 762 ]  Mas lá o menino começa a chorar , e vai quando a ama estúpida também começa a bradar pelo pobre cego , a alma do outro mundo , a caipora - ou outra banalidade assim ... Que esta maneira de fazer calar os meninos é prejudicial , e influi desastrosamente sobre seu moral , tornando-os pusilânimes e supersticiosos , todo o mundo o sabe - e entretanto esta prática horrível não vai sendo banida - Também as pessoas do povo e as mulheres sobre tudo estão vendo todos os dias almas do outro mundo ...
      [ 763 ]  Ecrasez contre la pierre ,
      [ 764 ]  diz o abade Sabatier ,
      [ 765 ]  les lionceaux quand ils sont à la mamelle : si vous attandez qu'ils soient devenus grandes , vous serez leur proie -
      [ 766 ]  Sim Oh !
      [ 767 ]  vós pais e mães de família , mostrai a vossos filhos o caminho da virtude , enquanto eles estiverem pequenos - porque , quando grandes , será baldado o vosso trabalho - Mas vede lá - o rigor , o chicote e a palmatória servem antes de tirar o pejo e os sentimentos nobres dos meninos do que de educá-los - vede lá também , que um pai pode fazer-se respeitado de seus filhos , mostrando-se entretanto seu amigo e tratando-os com toda a familiaridade - Ainda hoje nos indignamos , quando nos lembramos de certo pai , que obrigava a seu filho a tomar-lhe a benção ajoelhado - e que quando o espancava , não largava o chicote , enquanto lhe não punha as costas tão cortadas e ensanguentadas como as de Jesus Cristo !
      [ 768 ]  E quando temos falado desta maneira bárbara de castigar - não nos esqueçamos de trazer para aqui a doutrina estúpida de muitos senhores relativamente a seus escravos - não tirem o chicote de sobre estes ladrões - Oh ! e tais há , que depois de dizerem isto , não se envergonham de com suas escravas praticarem torpezas em face de sua esposa e de suas filhas ... E que cuidais vós de tanta imoralidade ?
      [ 769 ]  É que as escravas desenfream-se - e pouco se lhes dão , que de sobre elas não tirem o chicote - é que elas não respeitam a ninguém - tanto mais quanto tais senhores são ordinariamente destes pais , que a vista de seus domésticos não põem dúvida em cobrirem a sua família com os epítetos os mais degradantes - e de dizerem , que filhos e escravos são uma e a mesma cousa -
      [ 770 ]  Ao passo que há pais deste jaez - outros temos tão bons que deixam a seus filhos fazerem tudo quanto querem - eles chegam até a lhes louvarem , e propalarem as maiores incivilidades -
      [ 771 ]  Si j'admire les reparties ,
      [ 772 ]  assim dizia uma excelente mãe de família citada por Rousseau ,
      [ 773 ]  de mon fils au moins je les admire en secret ' il n'apprend point , en me les voyant applaudir à devenir babillard et vain , et les flatuers en me les faisant repetir n'ont pas le plaisir de rire de ma foiblesse -
      [ 774 ]  Ah ! se todas as mães fossem assim , nós não veríamos tantos meninos parvos até o aborrecimento -
      [ 775 ]  ( 1 ) Foi o pontífice Paulo 3.° , quem declarou , que os indígenas da América eram homens .
      [ signed:  José Candido da Costa ]
      [ 775 ]  ( Continua . )
      [ title:  Principais objetos , ]
      [ title:  QUE DEVEM MERECER TODA A ATENÇÃO DO MÉDICO NO TRATAMENTO DE QUALQUER MOLÉSTIA .]
      [ 776 ]  Quid vero vita est pretiosius ?
      [ 777 ]  Quid divinium quam hominis servare .
      [ signed:  Martins Syst . Mat . Méd . Veg . Bras . ]
      [ 778 ]  Conquanto o médico reconheça a moléstia , que aflige o homem , e saiba os meios , que , em tal enfermidade , são mais eficazes , contudo é necessário que , para que ele empregue com proveito aqueles recursos , que tem em seu poder , pesquise com todo o cuidado as causas da doença , por ser este um dos principais objetos da Terapêutica ou arte de tratar as moléstias .
      [ 779 ]  O médico ,
      [ 780 ]  diz Alibert ,
      [ 781 ]  que despreza o estudo das causas morbíficas , está como um cego ; ele caminha incerto , e as apalpadelas , e se perde tanto mais quanto o acaso só o poderia levar algumas vezes à via dos sucessos .
      [ 782 ]  E o judicioso Fernel fazia observar assim :
      [ 783 ]  Ul philosophi qui rerum omnium contemplationi dant operam , quàm acerrime in causarum investigatione notitiâque versantur , quod nullius rei queat haberi cognitio cujus ignorata sit origo : ita et medicis qui omnia in corporis commoditatem , usumque referunt , imprimis necessaria est causarum quae morbos effecerunt observatio , sine quâ neque morbos precavere neque curare licet .
      [ 784 ]  Após o conhecimento das causas , o médico deve examinar as partes acometidas , porque deste exame pode ele tirar induções mais ou menos importantes , pois que sabe-se que tais e tais meios aproveitam mais segundo a textura , composição , forma , relações , conexões , existência , e funções dos órgãos .
      [ 785 ]  Por exemplo , uma esquinência ( inflamação da garganta ou do laringe ) , também chamada por alguns angina ou laringite , exige indicações muito diferentes das de uma hepatite ( inflamação do fígado . ) etecetra .
      [ 786 ]  Daí a utilidade da Anatomia Patológica , que muito tem alumiado os trabalhos dos médicos modernos .
      [ 787 ]  Além disso , é indispensável que o médico conheça o temperamento do indivíduo .
      [ 788 ]  Valésius sustentava , com razão , que - um conhecimento perfeito dos temperamentos tornava o médico igual a um Deus .
      [ 789 ]  E com efeito , toda a dificuldade da nossa arte reside no conhecimento dos temperamentos ; só ele nos pode levar a conhecer as exceções , que devemos fazer dos preceitos gerais da Terapêutica .
      [ 790 ]  Os temperamentos tem tanta influência sobre a organização , que as indicações tiradas da sua natureza são às vezes mais importantes , do que aquelas que se podem tirar da natureza da afeção , que devemos combater .
      [ 791 ]  Qual é o médico que não tem observado a influência , que sobre a forma , e caráter das moléstias exercem os temperamentos , e por conseguinte sobre o emprego dos medicamentos ?
      [ 792 ]  Qual é o médico que não tem visto enfermos fortes e vigorosos suportarem com dificuldade uma sangria ; no entanto que pessoas de uma constituição fraca em aparência suportam-na sem algum inconveniente ? E de que depende tudo isto senão de seu temperamento ?
      [ 793 ]  É pois essencial estudar bem os temperamentos ; mas nem sempre o médico pode conhecer exatamente o temperamento do indivíduo doente ; porque em certos indivíduos diferenças há , que não se podem reconhecer por sinais exteriores .
      [ 794 ]  E Hoffomann diz expressamente : É menos a diversidade de nossas afecções morbíficas do que a diversidade dos indivíduos , a qual reclama as meditações mais profundas da parte do prático .
      [ 795 ]  Outrossim é indispensável que o médico respeite a época de administrar os remédios .
      [ 796 ]  Por quanto Hipócrates insistia muito sobre a ocasião de administrar os remédios , e dizia assim : A ocasião é errada , e as forças vitais se perturbam sempre por um medicamento mal administrado .
      [ 797 ]  E na verdade , que acidentes não aparecem às vezes em consequência da aplicação imprópria de um medicamento , que não só agrava o mal , mas também transtorna as determinações , e tendências da natureza !
      [ 798 ]  Galeno , e Bordeu falam da necessidade de atender aos períodos ou fases da moléstia ; e é sabido que aquilo que convém no começo de uma doença nem sempre convém no meio , nem tampouco no fim de sua marcha .
      [ 799 ]  São estes os principais objetos que devem merecer toda a atenção do médico no tratamento de uma enfermidade .
      [ 800 ]  Além destes objetos há outros , como a sensibilidade individual , as simpatias , as inclinações , os hábitos , as profissões , as idades , os sexos , o regime ordinário , os climas , as estações , etecetra ; que não são menos importantes , e que não devem ser esquecidos por aquele que se dá ao exercício da Medicina , ciência tão nobre , e tão sublime que , como disse o grande orador romano - Cícero , mais de que nenhuma outra cousa assemelha o homem a Deus :
      [ 801 ]  Homines ad Deus nùlla re proprius accedunt quam salutem hominibus dando .
      [ signed:  Doutor Luiz José da Costa ]
      [ title:  VIVER , E MORRER . ]
      [ 802 ]  III
      [ 803 ]  Há na vida do homem pressentimentos sumamente expressivos que tem sua origem em fatos , que se passaram negros e melancólicos .
      [ 804 ]  As vezes o ceticismo descorado e macilento , precedido do fatal cortejo da dúvida e vascilação , baqueia de vencido por uma crença íntima - fortíssima , - quando saída do túmulo , onde de envolta com o sudário do cadáver , que se decompõe , pende desanimada , ou antes aniquilada a esperança , único sentimento do desgraçado , que faz com que a razão não seja como a luz perdida no deserto !
      [ 805 ]  E esta crença firmou-se pura no ânimo do jovem Brás , que não vira na morte de sua mãe , se não o voo do arcanjo ao trono do redentor a suplicar para seus filhos a graça de habitar o alcáçar dos justos aos pés do Deus do cristão !
      [ 806 ]  Um ano não houvera coberto esse drama de desolação , quando ao mancebo sobreveio uma hemoptise ; e depois , todos os sintomas de alteração no cerne do pulmão vieram se apresentar sob as vistas dos filhos do velho do cos .
      [ 807 ]  Rodeado de médicos amigos , todos os recursos terapêuticos lhe foram ministrados ; com o intento de desprendê-lo das garras esguias da morte .
      [ 808 ]  Baldado intento !
      [ 809 ]  Mão protetora o condusio à Bahia com o duplo fim de distraí-lo , e de submetê-lo a influência da atmosfera salitrosa , que rodeia os navios , que sulcam o atlântico .
      [ 810 ]  Ao invés de melhoras , os tubérculos supuraram ; e quando voltou ao Penedo , foi só para imprimir na face do irmão o ósculo eterno !
      [ 811 ]  No dia seguinte das torres das igrejas da cidade rolavam esses sons lamentosos do bronze , que anunciavam aos habitantes o passamento dum cristão ...
      [ 812 ]  Só , nutrido por sua dor , alquebrado de forças , imerso em profunda sensibilidade Prudêncio houve de sofrer do mesmo mal , que cortara precoce a vida do irmão .
      [ 813 ]  Ao cabo de oito meses o infeliz - que precedera ao outro na val revezo da vida ; que primeiro sugara do seio materno o leite de puro amor , embalado no berço da existência pelos ainda enfraquecidos braços de sua mãe , falecera , vítima exangue dos tubérculos pulmonares ...
      [ 814 ]  No arfar da agonia , quando o espírito desprendia-se do cárcere do corpo , uma voz sumida e fraca repetia ainda as orações que junto de seu leito rezava um ministro do Nazareno .
      [ 815 ]  Bahia ,
      [ date:  19 de Março de 1849 . ]
      [ signed:  José Sizenando Avelino Pinho ]
      [ title:  Patologia ]
      [ 816 ]  SINOPSE DAS MOLÉSTIAS QUE MAIS REINAM NA CIDADE DE SÃO SALVADOR .
      [ 817 ]  A Patologia da Bahia não foi ainda bem tratada entre nós - , e certo não seremos nós , obscuro estudante do 6.° ano , quem dela bem tratemos .
      [ 818 ]  - O senhor Doutor Sigaud existindo no Rio de Janeiro , que não é a Bahia - e talvez guiado por dados incompletos , escreveu neste sentido , mas deixou muito a desejar - Após ele veio o senhor Doutor Régis , que se bem nos dissesse mais , contudo acompanhou muito de perto àquele senhor . O nosso escrito difere dos daqueles em três pontos -
      [ 819 ]  1.° Na enumeração das moléstias - que as admitimos muito mais do que eles .
      [ 820 ]  2.° Na classificação - onde para o quadro das doenças endêmicas entram algumas , que os senhores Sigaud e Régis puseram entre as esporádicas -
      [ 821 ]  3.° Enfim em que nós achamos , que não devíamos fazer longa narração dos sintomas das moléstias - ; o nome delas , suas causas , narrações curtas , e essas só quando forem necessárias , eis em que ainda diferimos daqueles senhores
      [ title:  Endemias .]
      [ 822 ]  Erisipelas e hemorroidas - Estas duas enfermidades incomodam bastante a nossos conterrâneos - Elas são causadas pela natureza de nossos alimentos geralmente estimulantes - as pessoas robustas são as mais predispostas -
      [ 823 ]  Hepatite .
      [ 824 ]  A phlegmasia do fígado figura por muito no quadro das moléstias da Bahia - Nos lugares em que reinam febres intermitentes , como nas vizinhanças dos lagos , rios etecetra ., ela reconhece por causa o elemento intermitente - é um resultado dele : - o calor solar não a produz menos - É de notar entretanto o ardimento com que dizemos é uma hepatite - há dor , há sintomas hepáticos - é inflamação e não outra cousa !
      [ 825 ]  Bichos de pés .
      [ 826 ]  Quando completamente desenvolvidos são animálculos arredondados , brancos , apresentando um ponto negro - onde estão os olhos , boca , etecetra : atacam de preferência a pele dos calcanhares , e a das extremidades dos artelhos - : parece , que os nossos terrenos arenosos os originam - são os habitantes das praias , são os negros , são os meninos , em quem eles mais vezes se notam . -
      [ 827 ]  Febres intermitentes - Na Bahia é vulgar a febre intermitente , principalmente nos seus arredores , como no Rio Vermelho , São Lázaro , Brotas , Pirajá etecetra - e nem é de admirar , quando nestes lugares existem pequenos rios , pântanos , e matérias em putrefação.-
      [ 828 ]  Constipação - O vulgo chama - constipação - a uma moléstia caracterizada pelos seguintes sintomas - supressão de transpiração cutânea - urinas raras , cefalalgia , febre , as vezes frio , bocejos , moleza e dores por todo o corpo - aparece quase sempe , quando estando o nosso corpo coberto de suor , recebemos uma pancada de ar ou de chuva .
      [ 829 ]  Lesões do coração - Não são raras - nós supomos , que o exercício que fazemos para subir as ladeiras , que da cidade baixa nos conduzem para a alta - exercício que não só aumenta os movimentos do coração , como até suspende-nos a respiração , e pois nos faz inspirar menos ar , é que as origina . -
      [ 830 ]  Hidrocele - Negamos , que o hidrocele seja endêmica na Bahia , este mal não muito comum entre nós reconhece , por causas que não as dependentes de nosso clima : - estas são a equitação , compressões , erisipelas , etecetra. É erro pois de Sigaud afirmar o contrário do que negamos . -
      [ title:  Epidemias .]
      [ 831 ]  - As passagens do verão para o inverno e deste para aquele trazem-nos males epidêmicos mais ou menos dolorosos - é assim que por estas épocas se tornam comuns os corizas , as coqueluches e as bronquites .
      [ 832 ]  Eis , na sua ordem cronológica , as epidemias que nos tem afrontado .
      [ 833 ]  Em 1606 uma peste de bexigas , vinda de Pernambuco .
      [ 834 ]  - Em 1686 outra peste , também vinda de Pernambuco , e devida a algumas barricas de carne podre - em uns ela causava calor brando , e em outros ânsias , febre , delírio : - todos morriam deitando sangue pela boca , e poucos viveram além de nove dias - estas duas epidemias causaram muitas mortes .
      [ 835 ]  - Em 1842 para 43 um catarro brônquico , que o vulgo atribuiu a abundância de certo peixe chamado - rabo aberto - que então houve - mas que o Conselho de Salubridade explicou de outra sorte - e como abaixo o faremos .
      [ 836 ]  - No ano de 1844 uma epidemia de coqueluche - e no de 1847 a - polca - - moléstia que não se soube bem diagnosticar e caracterizada , no maior número de indivíduos por dores nas articulações e noutros por manchas escalatiformes , além dos sintomas gerais e simpáticos . ( 1 )
      [ 837 ]  As primeiras destas epidemias são explicáveis pelas mudanças de estação - as de 1666 e 1686 têm suas causas fora de nossa capital - nos foram comunicadas , além de que a última é de uma explicação fácil - Entretanto quais as causas das últimas epidemias , que entre nós , têm existido ?
      [ 838 ]  Na cidade de São Salvador há grandes focos de insalubridade , nas suas vizinhanças há rios , pântanos , etecetra - estas são pois as causas de tais epidemias .
      [ 839 ]  - Com efeito as exalações que se desprendem destes lugares , na passagem do inverno para o verão ativadas pelo calor , e no do verão para o inverno condensadas pelo frio , carregam a nossa atmosfera de princípios mefíticos , que inspirados lá vão contender com as duas principais causas da vida - o sangue e os nervos . -
      [ title:  Esporádicas .]
      [ 840 ]  Lesões gastro - intestinais - Nos afrontam bastante - o calor é abrasador - há falta de apetite - vai-se , para despertá-lo , come-se muita pimenta - bebe-se vinho - um dia o organismo não quer estar por tanto abuso , e aí temos tudo ... As vezes são epidêmicas .
      [ 841 ]  Sífilis - O próteo das épocas modernas afeta a quase toda a população da Bahia , e mostra-se com toda a sua hediondez entre as classes pobres , por causa da falta de asseio em que vivem - Acreditamos , que quando o governo quiser dar um regulamento às casas de prostituição , a sífilis nos não obsequiará tanto : - ela é uma inimiga figadal dos preceitos sanitários .
      [ 842 ]  - E tanto estão os charlatães certos da generalidade deste mal na Bahia , que não anunciam droga alguma , em que não digam - é um poderoso antissifilítico ...
      [ 843 ]  Elefantíase dos Gregos - Sendo os habitantes de Itaparica , Armações e Itapoã os que mais vulto fazem no lazareto - e sendo estes lugares para onde se dirigem as baleias , que se pescam nas águas da Bahia - nós supomos , que o mal de que falamos , é causado pelo uso da carne desses colossais cetáceos - entretanto não negamos que ele seja uma degeneração da doença venérea - ou uma importação da África - onde é endêmico - O tráfico de escravos além de imoral , e desumano - é talvez a origem de um horroroso e incurável padecimento entre nós ...
      [ 844 ]  Tísica pulmonar - A moléstia tuberculosa do pulmão de alguns anos a esta parte tem feito um progresso espantoso na Bahia - ela tão terrível em suas consequênciais - ela tão fácil hoje de ser diagnosticada - mas dolorosamente tão difícil de ser curada - Quais pois as causas do progresso da tísica na Bahia ?
      [ 845 ]  - É o que iremos indagar sem dúvida incompletamente - por quanto o nosso escrito não passa de uma sinopse das moléstias da Bahia .
      [ 846 ]  É opinião proclamada do alto da cadeira pelo ilustre senhor Doutor Baptista , que os prazeres do amor gozados em épocas precoces e frequentemente são uma das causas da tísica na Bahia - sim - a mocidade baiana fazendo uso de alimentos tão pouco salutares , como mostramos em nosso escrito de Bromatologia - e nutrindo-se pouco ( que não é suficiente alimentação um almoço e uma ceia constante de chá ou café com pão - e um jantar de má carne ) vai apoderar-se de um charuto - e vaga pelas ruas - e frequenta as casas de prostituição - sortidos armazéns de sífilis - e abusa da masturbação e da sodomia ...
      [ 847 ]  Pobre dela , que , quando vê suas pernas cambalearem , e sua voz tornar-se rouca , ao acabar de tais devassidões , não toma estes sintomas como muito significativos - e vai por diante !
      [ 848 ]  ... depois ela vê sua tez descorar-se , e suas carnes desaparecerem - depois há febre , frio - tosse , expectoração , e já não há que duvidar : - o túmulo é o único recurso : porque aí está a tísica !
      [ 849 ]  A civilização não é menos uma das causas do progresso da tísica na Bahia - embora tenha dito em sua tese inaugural o senhor Doutor Olavo , que a civilização é a marcha progressiva das sociedades para o aperfeiçoamento - embora não falte quem , desconhecendo a natureza da espécie humana , que , sendo imperfeita , tudo o que ela produzir também o deve ser , diga que a civilização em si é o não plus ultra - Quanto a nós não pensamos assim - quanto a nós mesmo a mais perfeita civilização há de ter defeitos - e pensar o contrário é ser utopista - é ignorar a nossa natureza - e senão eis fatos em contrário da civilização - fatos havidos lá destes focos sociais - tão proclamados de civilizados .
      [ 850 ]  Olhai para todos os centros sociais - onde a civilização existir em maior vulto , e aí vereis a tísica - Olhai para Londres - olhai para Paris ( 2 ) e sentireis então o vosso coração se apertar de dor - porque aí vereis um sem número de indivíduos mal podendo viver , curvados , marasmáticos , verdadeiros espectros ambulantes , tísicos ...
      [ 851 ]  Olhai agora para o Rio de Janeiro , para a Bahia e o mesmo espectáculo lúgubre vereis ( 3 ) , e perguntai , e sabereis , que nos tempos idos a tísica era , senão uma moléstia desconhecida entre nós , pelos menos raríssima , e sabereis , que pouco mais há de vinte anos , que ela só tem tornado tão frequente - Olhai mais , e vereis , que lá aonde a civilização ainda não chegou , quase que não se não morre de tísica ...
      [ 852 ]  Quereis mais fatos ?
      [ 853 ]  Pois bem ... Acaso não é em Paris , Londres , Rio de Janeiro e Bahia onde esta doença moral , que tira ao homem os sentimentos nobres , e que o leva a mendigar , podendo entretanto trabalhar , sobe de ponto ?
      [ 854 ]  Londres tem 1,400,000 habitantes , destes 7,000 são loucos - Paris tem 890,000 , destes 4,000 são loucos - no mesmo caso estão São Petersburgo , New-York , Turim , Roma etecetra . - Em Paris de 1794 a 1804 , houverão 107 suicídios por ano - entretanto eles subiram a 382 por ano desde 1830 a 35 - (
      [ 855 ]  Mister Levy )
      [ 856 ]  Então dir-nos-á alguém para que a civilização ?
      [ 857 ]  - e nós lhe diremos - então para que a aplicação do vapor à indústria - se ele tem causado tantas desgraças ?
      [ 858 ]  Por sem dúvida se a civilização , e as máquinas de vapor tem inconvenientes - elas tem vantagens muito mais subidas - quais as de proporcionar aos homens um maior número de gozos - quais as de fazê-los representar o variado papel que lhes destinara o criador ...
      [ 859 ]  A variabilidade da atmosfera é em nossa opinião a causa mais poderosa da frequência atual da tísica na Bahia - pelo menos é ela mais geral , é ela que causa estas constipações ( no sentido vulgar , que no científico quer dizer prisão de ventre ) , estes catarros não epidêmicos , que não curados como devem ser - e de que não fazemos conta - quando não originam a tísica pouco depois , ao terminar-se , predispõem para este terrível padecimento - Eis algumas provas da variabilidade atmosférica - tiradas de umas observações feitas pelo Ilustríssimo senhor Doutor Malaquias - e que nos foram confiadas pelo nosso sábio lente de Higiene . -
      [ 860 ]  No dia 2 de julho de 1848 , o termômetro centígrado ao sol marcou pelas 7 horas da manhã 25.° , as 9 ele tinha subido a 32.° , para descer a 30.° as 11 - em igual dia o higrômetro de Saussure as 9 horas da manhã marcou 85.° e 80.° as 11 - no dia 3 deste mês as 11 horas da manhã o termômetro marcou 28.° e o higômetro 83.° - a 1 hora da tarde o termômetro 42.° e o higômetro 80.° - no dia 21 a 1 hora da tarde o termômetro 28.° e o higômetro 84.° e as 3 o termômetro 37.° e o higômetro 79.° no dia 24 as 7 da manhã o termômetro 23.° e o higômetro 82.° e as 11 horas o termômetro 34.° - no dia 27 a 1 hora da tarde o termômetro 31.° e as 3 o termômetro 42.° -
      [ 861 ]  Mais longe iríamos se não quiséssemos anticipar um trabalho , que para diante apresentaremos .
      [ 862 ]  Ao terminarmos a questão da etiologia da tísica na Bahia não nos podemos furtar ao trabalho de nos referir a duas causas propostas para a explicação do progresso da tísica - uma a dos médicos do Rio de Janeiro e outra a do senhor L . P . - ( veja-se a Gazeta Médica de Paris - agosto de 1848 . )
      [ 863 ]  Alguns médicos do Rio de Janeiro pensam assim : há vinte e tantos anos , a tísica era raríssima no Brasil - o sulfato de quinino foi inventado em 1820 - logo a frequência atual desta moléstia no Brasil lhe é devida : porque há coincidência entre as épocas da aparição da tísica e a do sal de quinino .
      [ 864 ]  - É uma etiologia bem fraca - e senão que nos digam os médicos do Rio de Janeiro , se eles não curam a moléstia tuberculosa do pulmão por meio dos tônicos , e senão que nos digam como explicarão a aparição desta moléstia entre as pessoas , que nunca usaram de sulfato de quinino - e senão , e sobre tudo , que nos deem a razão , porque a tísica quase só pesa sobre os habitantes de nossas capitais - os menos sujeitos a intermitentes , e é tão rara entre nossos camponeses - os mais sujeitos a intermitentes - e pois onde o sal de quinino deve ter mais voga .
      [ 865 ]  O senhor L. P. raciocina assim : Os portugueses habitando um dos países mais meridionais da Europa são também um dos povos menos sujeitos a tísica - A emancipação do Brasil teve lugar em 1821 ( 4 ) - até então só vinham para este país da América portuguesa mas de lá a cá têm emigrado para o Brasil pessoas de todas as nações europeias - pessoas as mais necessitadas , e pois as que mais sofrem de tubérculos do pulmão - fazendo assim com que esta moléstia , transmíssivel por hereditariedade , desconhecida no Brasil até antes de 1821 , aí se tenha tornado comum , há vinte e tantos anos para cá , -
      [ 866 ]  Além do erro histórico em que caí o senhor L. P. é evidente o seu engano - com efeito se os primeiros gérmens do progresso da tísica no Brasil , como ele diz , foram plantados em 1821 , eles só poderiam brotar daí a vinte e cinco anos , porque a época da tísica é a idade adulta
      [ 866 ]  ( Roche S. et L. ) ( 5 ) , assim eles só poderiam ter nascido em 1846 pelo menos - mas de 1846 a 1848 - época em que o senhor L. P. escreveu o seu artigo , vão dois anos - mas é este mesmo senhor , quem diz , que o progresso da tísica no Brasil data de vinte e tantos anos a esta parte ... ( 6 ) logo o senhor L. P. tem errado grosseiramente -
      [ 867 ]  Não obstante este erro palpável , o senhor L. P ainda caí em algumas contradições - quando diz - A tísica na província a mais meridional do Brasil reina mais sobre seus habitantes que sobre os estrangeiros - os negros crioulos fornecem mais vítimas , depois vem os mulatos e enfim os brancos .
      [ 868 ]  Até então eram os estrangeiros , que importavam a tísica - agora são eles os que menos sofrem dela !
      [ 869 ]  Moléstias próprias dos meninos - São os sapinhos ( aftas ) , o mal de sete dias ( 7 ) ( tétanos causado pela gangrena do umbigo ) , as convoluções causadas pela dentição e os vermes - e as diarreias devidas ao reprovável costume , que há entre nós , de em épocas ainda muito precoces dar-se aos meninos de parceria com o leite os alimentos de que nos servimos .
      [ 870 ]  Dos velhos e dos amigos das mesas - São as apoplexias - frequentes no verão -
      [ 871 ]  Das mulheres - Os cancros uterinos , as ulcerações do colo e os pólipos não são raras na cidade da Bahia : diremos até , que são muito comuns - as nossas patrícias por um pudor mal entendido sentem-se adoecer - e ocultam o seu padecimento , muita vez , até do próprio marido - mais tarde mandam chamar a uma - comadre , que ordinariamente lhes agrava o mal - enfim quando a doença tem estragado grandemente o organismo , quando talvez já não é curável , pedem um médico , para carregar com o anátema delas e de suas famílias , porque não curou uma moléstia já incurável - e sobre a qual por muito tempo especulou a indigna - comadre .
      [ 872 ]  - Indubitavelmente as afecções do útero na Bahia são causadas pela vida sedentária , que leva o sexo das graças entre nós .
      [ 873 ]  A histeria , os ataques epileptiformes , as palpitações , a melancolia , os faniquitos , muita vez , fingidos e algumas outras nevroses ainda são doenças não raras entre as baianas .
      [ 874 ]  Dos operários - As doenças que mais os afligem são os sintomas sifilíticos - as úlceras nas pernas - o edema nestas partes e nos pés causados pela estação em pé - e o asma naturalmente devida a insolação , umidade , e afecções do coração e grossos vasos -
      [ 875 ]  Dos negros - O tétano é comum entre os negros e pessoas de cor - reconhece ordinariamente por causas determinantes as operações , as feridas por armas de fogo , as picadas , etecetra
      [ 876 ]  Julgamos , que o nosso clima predispõe para o tétano - A sarna não deixa de ser frequente entre nós , principalmente entre as classes pobres - por causa da miséria em que chafurdam - Em geral ela afronta , quando não na trazem dos navios , em que vem , a todos os africanos , que abordam as nossos plagas - então também não são raras as diarreias - Sem dúvida estas duas moléstias nos africanos são causadas pelas mudanças alimentares e climatéricas .
      [ 877 ]  Entre os africanos não são raros os casos de suicídio - eles , quer porque estejam afetados de nostalgia , e quer porque só queiram subtrair ao rigorismo senhoril , enforcam-se - e atiram-se n' água - julgando assim irem reviver em seu país .
      [ 878 ]  Dos mendigos - Os ingurgitamentos crônicos do fígado e baço - a hipoemia intertropical do Doutor Jobim , as úlceras atônicas e venéreas , que eles põem um cuidado extraordinário em conservar , para destarte angariarem a compaixão pública - são tantas doenças dos mendigos - Estes e os negros são mui sujeitos as afecções do estômago em razão dos alcoólicos - de que usam frequentemente .
      [ 879 ]  ( 1 ) Presentemente reina na Bahia uma epidemia , que ainda não estudamos bem - se nos não tomarem a dianteira escreveremos sobre ela para adiante . -
      [ 880 ]  ( 2 ) Em Paris 1/5 e em Londres 1/4 da população destas cidades anualmente morrem tísicos -
      [ 880 ]  Bernardeau -
      [ 881 ]  Histeire de la Phthysic pulmonaire . -
      [ 882 ]  ( 3 ) Só no hospital da Misericórdia de julho de 1844 a junho de 1845 morreram 113 tísicos !
      [ 883 ]  ( 4 ) A emancipação política do Brasil é que foi em 1821 - esta mesmo de fato já existia desde que a família reinante de Portugal veio para o Brasil - aquela porém que abriu as portas desta última potência a todos os povos do mundo - e é desta indubitavelmente de que quer falar o senhor L. P ., existe de fato e de direito desde 1808 .
      [ 884 ]  ( 5 ) A idade adulta começa aos 25 anos e concluí-se aos 60
      [ 884 ]  ( Orfila , Sedillot , etecetra . )
      [ 885 ]  ( 6 ) Eis um cálculo irrecusável para aquelas pessoas , que se querendo valer da ideia de emancipação , apresentada pelo senhor L. P. como causa do progresso da tísica no Brasil , datem a nossa emancipação não de 1821 ; mas de 1808 - ela foi declarada em 28 de janeiro deste ano - e demos que entre a ida da notícia da emancipação do Brasil para a Europa - a vinda de Europeus - o tempo que gastaram em se aliarem com os filhos do Brasil , os nove meses indispensáveis a gestação , se gastassem os anos de 1808 e 1809 , e teremos que os primeiros indivíduos afetados de tísica hereditariamente começaram a nascer de 1810 para cá - assim o progresso da tísica entre nós , segundo este cálculo , deve de ter principiado em 1835 - mas deste ano ao de 1848 não vão vinte e tantos anos mas somente treze - logo - concluí ...
      [ 886 ]  ( 7 ) O povo crê , que este mal aparece no 7.° , 14.° , e 21.° e que fora destas épocas ele não pode afetar os meninos - Na generalidade assim é -
      [ signed:  José Candido da Costa . ]
      [ title:  Prevenção sobre a matança das cobras . ]
      [ 887 ]  De feito é triste e bem triste a condição do homem neste mundo , e não menos que triste é ela perigosa em cada um momento de sua vida !
      [ 888 ]  Ainda mesmo o homem fugindo dos objetos , que ele conhece , que lhe são danosos , ainda mesmo quando ele se considera livre do perigo que o ameaçava , ainda mesmo quando ele cuida ter ferido de morte a mão que o ferir queria , e ter acabado um flagelo de sua existência , ainda assim mesmo o perigo , e o mal andam sempre a par dele , acompanhando sempre cada um passo seu .
      [ 889 ]  Um exemplo dessa verdade é o perigo , a que se está exposto , estando em lugar , onde uma cobra esteja morta , ou onde alguma se acabou de matar , ou de arrastar mesmo .
      [ 890 ]  Mas em que consiste este perigo ? -
      [ 891 ]  Há em certas cobras um certo instinto , um conhecimento , um não sei que enfim , que faz que o macho por mais distante , que esteja dele a fêmea , ( e vice-versa ) venha em sua busca , para ajuntar-se com ela depois dum certo tempo .
      [ 892 ]  Este fato atribuímos a um cheiro particular , como o de almíscar , que exalam muitas cobras , como a surucucu , jararaca , e outras . ( 1 )
      [ 893 ]  Mas seja qual for a explicação , que se dê a este fato , sendo ele verdadeiro , como é , já se pode ver , que acidentes muito funestos podem provir de estar-se em lugares , onde tenha estado alguma cobra , ou onde alguma se tenha morto , porque a outra logo que sente a falta da companheira , vem procurá-la pelos lugares onde justamente ela esteve , ou está .
      [ 894 ]  No segundo caso mais que no primeiro é grande o risco e ainda mais se ela está morta porque este cheiro , que então exala é mais notavelmente desenvolvido , como se sabe , quando se a mata e além disso a outra uma vez encontrada morta a companheira , se enraivece , e se enfurece tanto , que lança-se como por vingança na primeira pessoa , que encontra .
      [ 895 ]  Um acontecimento bem triste nos acaba de ser referido acerca dum indivíduo , que tendo morto uma cobra aí por estes sertões acima , e trazendo-a para casa com o fim de lhe extrair o fígado , lá para um certo remédio , fora na ocasião mesmo de estar praticando esta operação na porta de sua choupana - mordido pela cobra macha , da que havia morto ( 2 ) que sem ele reparar tinha vindo em busca da companheira até junto dele .
      [ 896 ]  Esse indivíduo era um curandeiro , e durou doze horas ainda .
      [ 897 ]  Nem é esse caso o único , que a nosso conhecimento tem chegado .
      [ 898 ]  Bom par d' anos já lá vai , em que um fato assaz lastimoso teve lugar bem perto da cidade do Rio de Janeiro .
      [ 899 ]  Um falquejador muito moço ainda , e casado , passando um dia perto dum rio , cujo derredor era todo pantanoso , encontrou um enorme surucucu , que co' uma foice que trazia , pôde matar : e lembrando-se , que sua mulher era muito medrosa , lembrou-se também de curá-la do medo , que ela tinha , com a cobra .
      [ 900 ]  Amarrou pois o réptil com um cipó , e arrastando-o , trouxe-o até a casa já de noite , deitou-o junto à porta , entrou , abraçou , como era de costume , sua esposa , etecetra
      [ 901 ]  Era já a manhã seguinte , e querendo o moço pôr em pratica o seu extravagante desejo , chamou pela mulher , dizendo-lhe ter uma grande sede , e lhe pedindo para trazer um coco de água , que estava da parte de fora na varanda , refrescando .
      [ 902 ]  Docil à voz de seu marido , levantou-se a pobre moça , saiu para fora , e começou imediatamente a gritar toda ansiosa ; que a acudissem , que ela morria , etecetra
      [ 903 ]  Ria-se ele consigo mesmo do que tinha feito , mas vendo que os gritos paravam , e cuidando que a mulher , talvez tivesse de medo alguma síncope , levantou-se , e foi ter com ela já arrependido , quando porém ela exalava quase os últimos suspiros ,
      [ 904 ]  Que triste espectáculo veio presenciar , e que fim tão lastimoso foi buscar este infeliz para sua esposa e para si !
      [ 905 ]  O réptil que acabava de deixar a moça , lançou-se enraivecido sobre ele : só viveu algumas horas depois de sua mulher ; e quando os vizinhos deram com ambos na porta da choupana , ainda pode ele contar-lhes este funesto caso .
      [ 906 ]  ( 1 ) Dizem alguns que todas as cobras desenvolvem este cheiro - e diz o senhor Chernowys que o da surucucu é tão ativo , que os negros o percebem ainda mesmo nalguma distância dele .
      [ 907 ]  Bahia
      [ date:  12 de julho de 1846 . ]
      [ signed:  Augusto Victorino Alves Sacramento ]
      [ title:  Um fato de clínica interna . ]
      [ 908 ]  Entrou para o hospital da Santa Casa da Misericórdia , no dia 19 de abril do corrente , um rapaz de 18 anos , pardo , e de temperamento nervoso - sanguinário - O ilustríssimo senhor doutor Antônio Policarpo Cabral , um dos médicos deste hospital , e lente de clínica interna da Academia de Medicina desta cidade explorando-lhe os diversos órgãos acessíveis aos meios físicos , encontrou , assim como nós - que entramos no último ano dessa clínica , - as alterações seguintes : - Cor amarelada de toda pele , alguma dispneia ; dureza , que se estendia desde a parte lateral direita do apêndice xifoide até a sínfise pubiana , donde voltava em ângulo agudo para ir-se esconder na fossa illíaca esquerda , de 5 polegadas pouco mais ou menos no sentido transverso .
      [ 909 ]  Além desta , outra de pequena extensão , com diâmetro igual a primeira se observava na região epigástrica : o ventre estava muito distendido .
      [ 910 ]  A pressão sobre o tumor , bem como em todo o abdômen , não aumentava a sensibilidade destas partes : era incomprenssível , tinha por assim dizer - consistência pétrea .
      [ 911 ]  Os hipocôndrios e os flancos eram distendidos , mas compressíveis : do lado esquerdo tirava-se um som baço e obscuro , pela percussão , e do direito era o som claro acompanhado de borborigmos .
      [ 912 ]  O doente sofria há 15 dias uma tenaz constipação , de sorte que para fazer alguma dejeção era auxiliado por clisteres purgativos .
      [ 913 ]  Neste estado o pulso era compressível , demorado , e às vezes irregular .
      [ 914 ]  Dos comemorativos conheceu-se , que o doente sofrera de febres intermitentes - há um ano - , e que nunca tivera indigestões , apesar de se alimentar com a carne seca , ou com peixes de más qualidades .
      [ 915 ]  O distinto lente de clínica interna , cuja prática feliz é sem dúvida alguma o resultado desse tino característico do verdadeiro médico , diagnosticou - acúmulo de fezes endurecidas com distensão e dilatação dos intestinos .
      [ 916 ]  O tratamento devia ser de acordo com o diagnóstico ; por isso mandou administrar o drástico número 309 ( dobrado ) de seu formulário , que se compõem de - Jalapa em pó - aã uma oitava Batata
      [ 917 ]  M .
      [ 918 ]  E ordenou que se lhe aplicasse um clister - 4 horas depois - sob o número 155 do formulário R .
      [ 919 ]  Infusão de macela - 1 libra .
      [ 920 ]  Antimônio tartarizado - 12 grãos .
      [ 921 ]  Sulfato de magnésia - 1 onça .
      [ 922 ]  D .
      [ 923 ]  No dia seguinte ( 20 ) o doente ainda não sentia o efeito do purgante , e apenas expelira o clister em que nadavam algumas fezes arredondadas e enduricidas .
      [ 924 ]  O ventre estava mais elevado e dorido pela pressão ; dispneia fatigante , ansiedade , e febre : O sábio professor mandou administrar outro clister de número 101 , e substituiu o número 309 pelo de 204 , que se compõem de -
      [ 925 ]  R . Oléo de cróton tiglium - duas gotas .
      [ 926 ]  Extrato de coloquíntida - dois grãos .
      [ 927 ]  M . e forme-se 4 pílulas .
      [ 928 ]  Dia 21 .
      [ 929 ]  Constipação fortíssima ; somente expelira pequenas granulações de excremento , duras e fétidas , por efeito do clister .
      [ 930 ]  Abdômen enormemente inchado , a mais leve pressão desafiava dores acerbas ; timpanite , meteorismo : dispneia sufocante , agitação , ao menor movimento e mais intensidade nas dores ; fisionomia decomposta e expiração fétida , mandou-se cobrir o ventre com 50 sanguessugas ; depois cataplasmas emolientes sobre todo ele , e internamente deu-se-lhe a receita de número 559 , que se compõe do seguinte :
      [ 931 ]  Solução de tartarato de magnésia ( Fórmula de Garnior . )
      [ 932 ]  Todos estes sintomas ganharam espantosa intensidade e a morte serrou o último ato do drama da vida deste infeliz no meio da mais horrível agonia , às 7 horas da noite deste mesmo dia .
      [ 933 ]  Na mesma hora o senhor administrador do hospital , a quem havia rogado o favor de inteirar-me de tudo o que se passasse a respeito deste doente , teve a bondade de comunicar-me a morte do enfermo , e franquear-me-lo para um exame anatômico patalógico .
      [ 934 ]  As 0 meia hora da manhã de 22 fomos nós e os nossos colegas do 6.° ano os senhores J . J . G . Sá Barreto , P . Pinto da Silva , A . J . do Amaral , e F . Paraíso - estudante do 3.° ano .
      [ 935 ]  O cadáver estava coberto de manchas roxas , e em alguns pontos de azul carregado : fazendo-se a primeira incisão na direção da linha alva os tecidos quebravam-se antes que fossem divididos pelos escalpelo ; tal era a distensão das paredes do abdômen .
      [ 936 ]  E porque a incisão fora um pouco profundada , as fibras não cortadas cedendo a certo esforço se romperam ,
      [ 937 ]  e uma detonação se fez ouvir e após se seguiu um esguicho de matéria sorosa e fétida , que subiu a altura de quase 6 palmos , durou este jorro cerca de 8 minutos !
      [ 938 ]  Eis o que encontramos : pela autópsia os grossos intestinos extraordinariamente dilatados , tinham de calibre 1 e meio palmo , somente o cólon descendente tinha 22 polegadas de circunferência , que igualmente se notava no seu ilíaco : a gangrena tinha já tocado alguns pontos do intestino , singularmente aqueles que estavam encostados à paredes osséas ; o seu ilíaco era o mais deteriorado por ela .
      [ 939 ]  Não abrimos os grossos intestinos , bem como todos porque o reservávamos para uma preparação anatômica ulterior , que deve ser apresentada pelo nosso colega do 3.° ano , como prova de sua aplicação a um estudo tão positivo e nauseante .
      [ 940 ]  Para esvaziar os grossos intestinos empregou-se a expressão : espantosa quantidade de excremento , duro e fétido estava aí contida , formando um cilindro onde se distinguia infinidade de caroços de araçá goiaba : o resíduo excrementício encerrado no cólon ascendente tinha menos consistência , sem dúvida era este o resultado da ação dos drásticos , que aumentando a secreção foliculosa das mucosas correspondentes depositou na cavidade intestinal porção de líquido capaz de dissolver o excremento : os intestinos delgados tomaram o calibre dos grossos - no estado normal .
      [ 941 ]  O duodeno , e o estômago continham gases , que os distendiam , e em ambas estas vísceras encontramos alguns vermes .
      [ 942 ]  O fígado impelido pela massa intestinal pára debaixo das costelas - estava ingurgitado de sangue a derramar-se através de suas paredes : os eplíplons , e o peritoneu transformados em pus terminação provável da inflamação porque passaram ; apenas alguns fragmentos de matéria amarelada - espécie de adipo-cera - se encontrava aqui e ali aplicadas sobre as massas intestinais um líquido fétido rodeava todas as vísceras .
      [ 943 ]  O diafragma fortemente levado para cima pelo aumento de volume das vísceras invadiu-a metade da cavidade torácica : os pulmões impelidos por aquele músculo distendido ocupavam somente metade de cavidade do peito ; eram rubros e inflamados : a_pleura igualmente inflamada , encerrava dentro de sua cavidade uma porção de sorosidade , que também se encontrava na cavidade do pericárdio .
      [ 944 ]  Paramos aqui nossas investigações cadavéricas não porque desconhecêssemos a utilidade da exploração das mudanças por que passou o aparelho encefálico ; mas porque tocou a hora em que o cadáver devia ser conduzido ao cemitério .
      [ 945 ]  Duas foram as opiniões apresentadas pelos que observaram o doente ; uns pretendiam que o fígado adquirindo seu acréscimo de volume ocasionado por alterações patológicas , estendera-se desde sua região até a do hipogastro .
      [ 946 ]  Neste número entraram estudantes e médicos .
      [ 947 ]  Outros vacilavam na incerteza , e se arreceavam de pender para este pensar ; ou para a do Lente de clínica interna cujo diagnóstico já acima dissemos .
      [ 948 ]  Mas aí está o fato em toda sua clareza , e serve não só para abonar a grande luz que sobre a terapêutica derrama os exames anatômico - patológicos , como a justa apreciação que do senhor doutor Cabral forma o digno lente de patologia externa , quando numa de suas lições , falando da dificuldade que há em diagnosticar certas moléstias , disse que ele parecia ver com a polpa dos dedos .
      [ 949 ]  Bahia
      [ date:  30 de Maio de 1849 . ]
      [ signed:  José Sizenando Avelino Pinho ]
      [ title:  O médico ]
      [ 950 ]  Un grand Medicin est le primier des hommes .
      [ 951 ]  Par les progres qu'il fait faire a l'art de , il devient le bienfaiteur de l'humanité , et par l'impire , qu'il exerce sur ia mart il est en quelque sorte l'image de la divinité sur la terre .
      [ signed:  ( J . B . Monfalcon . ) ]
      [ 951 ]  IV
      [ 952 ]  Ouvi ainda o que quer dizer a Medicina para d' uma vez acabardes de compreender o que é o médico .
      [ 953 ]  Medicina é uma ciência vasta , grande ... imensa ... incompreensível quase ...
      [ 954 ]  É onde achamos os meios que a observação , e a experiência nos ensinam para arrancarmos ao homem o padecimento , e as dores quer físicas , quer morais .
      [ 955 ]  É onde buscamos os meios de conservar-lhe a saúde , e preservá-la dos males , que por ventura de suas imprudências sobrevir-lhe possam .
      [ 956 ]  É onde se estudam as cousas mais sublimes , mais recônditas , reservadas , e inconcebíveis quase da natureza - bem como a formação da árvore d' uma semente , a do homem no ventre de uma mulher ... tudo enfim .
      [ 957 ]  É essa ciência que dá vida pela segunda vez , como se expressou um homem grande .
      [ 958 ]  E o que concluir-se , se é assim ?
      [ 959 ]  Que é o médico , e somente o médico , quem sabe dar os salutares conselhos , com que nos livra de flageladores males , que atropelam a cada passo a sociedade .
      [ 960 ]  Que é ele quem a livra das imensas moléstias que a acabrunham , e prestando o bálsamo consolador no desvalido enfermo que geme aos retalhadores golpes da mais pungente dor , vai dar fim aos duros sofrimentos , que o flagelam , levantá-lo do triste leito , em que vai vertendo a vida , e dar-lhe em troca o lenitivo , o gozo , a saúde ...
      [ 961 ]  Que é ele quem prolonga os dias de seus semelhantes , lhes conserva a vida - esse dom inestimável , preciosíssimo , que o homem as vezes aprecia tão mal chegando até a exterminá-lo ele mesmo ...
      [ 962 ]  É ... oh ! o médico é um ser divino quase , é um semideus sobre a terra -
      [ 963 ]  Que assim como livra Deus o homem do demônio para dar-lhe um lugar entre os bem-aventurados no céu , o livra o médico dos males deste mundo para lhe dar em troco saúde , e vida !
      [ 963 ]  V
      [ 964 ]  E para se ser médico é preciso muito estudo ... muito : porque o livro da Medicina é imenso ... vasto ... infinito ...
      [ 965 ]  E aquele que o quiser compreender todo , se é possível , há de encanecer , lendo-o , e ver-se-á , qual um viajante em viagem perpétua , interminável ... eterna , e que mais encontra , quanto mais anda , novas terras , que não conhecia , e cujas até ignorava a existência .
      [ 966 ]  E entretanto cheio de esperanças , e d' ousadia lança mão deste livro um mancebo , dizendo consigo : - Penetremos seus arcanos ... vamos ..
      [ 967 ]  Como é atrevido o homem !
      [ 968 ]  E folheia , folheia este livro até que seus cabelos alvejam , e caem , deixando lisa e descoberta a pele que lhe o crânio cobre , - seu rosto se enruga , e murcha , - seus olhos se enlanguescem , perdem viveza , e brilho , e só veem a custo d' óculos ... e entretanto não voltou ainda as páginas todas ...
      [ 969 ]  qual ! - principiou apenas .
      [ 970 ]  E ei-lo , como vos dissemos , qual um viajante que se embarcou mocinho , e ligeiro , e sem ter chegado ainda ao meio da jornada , está velho , curvado , e de passo pesado ... ( 1 )
      [ 971 ]  Oh ! para se ser médico é preciso muito estudo ... muito !
      [ 972 ]  Porque o médico não exercita sua ciência sobre substâncias inanimadas - não : é sobre o homem , seu semelhante .
      [ 973 ]  E pior , que todos os flagelos , pior que as sete calamidades , com que o Senhor Deus castigou o soberbo Faraó , e o povo egípicio , fora um médico , que de médico só tivesse o diploma ... Mas ignorância , insciência em médico não se pode dar - que para se ser médico é preciso muito estudo ... muito !
      [ 973 ]  VI
      [ 974 ]  E a quem é , que compete tão bem o nome de sábio , como ao médico ?
      [ 975 ]  - quem é , que com mais direito pode arrogar a si o nome de filósofo do que ele ?
      [ 976 ]  O que foi que disse o imortal Rousseau depois de publicar suas obras , em que não honrava muito o médico ?
      [ 977 ]  Se eu pudesse , disse ele , fazer uma nova edição de mais obras , eu me retrataria do que disse a respeito dos médicos , pois eles são em todas as partes do mundo os verdadeiros sábios .
      [ 978 ]  E o que foi que disse um dos médicos mais ilustres do Brasil , falando das verdades conhecidas pela frenologia ?
      [ 979 ]  Eu prefiro , disse ele , errar com a frenologia , a acertar com a filosofia - O filósofo que não for médico é incapaz d' estudar o homem , e deve ser expulso deste domínio , como invasor de alheias propriedades . ( 2 )
      [ 980 ]  Qual é , do que o -
      [ 981 ]  nosce te ipsum , -
      [ 982 ]  o preceito mais sagrado da filosofia ? -
      [ 983 ]  Qual é dentre as obras do Onipotente Arquiteto do mundo a que mais maravilha o homem , do que o mesmo homem ?
      [ 984 ]  Qual é o estudo mais belo , e interessante , e sublime do que o do homem ? -
      [ 985 ]  E pois quem mais sábio do que o médico que estuda o homem , tanto material como moral , e que além de estudar o homem , estuda a natureza toda porque no estudo da natureza , e do homem se baseia a Medicina ?
      [ 986 ]  porque ela abrange em sua vastidão imensa o estudo de toda criação !
      [ 987 ]  Oh ! O médico é o verdadeiro sábio , o verdadeiro filósofo !
      [ 988 ]  E ... dizei-me -
      [ 989 ]  Houve alguém que mais se distinguisse no saber , e na filosofia do que Hipócrates ?
      [ 990 ]  Mas Hipócrates era o pai da Medicina , que a não ser ela de origem divina , como antigamente se supunha , - a não ser filha do Eterno , deveria ser de um homem sobrenatural .
      [ 991 ]  Pois bem -
      [ 992 ]  E Galeno , e outros tantos , como Galeno , médicos , - quem mais verdadeiros sábios , e e filósofos do que eles ? -
      [ 993 ]  ( 1 ) Falo dum médico completo na ciência , e sábio como deve ser um médico .
      [ 994 ]  Não bastam os 6 anos d' estudos numa escola para se ser médico : - nas Escolas vamos aprender a estudar Medicina - e quando muito alguma cousa dela -
      [ 995 ]  ( 2 ) Enquanto os naturalistas fazem preceder a análise a síntese no estudo dos entes materiais ; os filósofos seguem o sistema inverso empregando somente a síntese ; e eis a razão por que as ciências naturais tem tido um progresso espantoso , ao passo que as ciências filosóficas , tem estado na razão inversa dos esforços feitos , e das obras publicadas em todos os tempos para seu adiantamento - Disse o senhor Doutor D . M . Azevedo Americano , esse médico brasileiro de quem falei acima .
      [ 996 ]  Maragogipe
      [ date:  10 de maio de 1849 . ]
      [ signed:  Augusto Victorino Alves Sacramento ]
      [ 996 ]  ( Continua )
      [ title:  Discursos ( * ) ]
      [ title:  SENHORES .]
      [ 997 ]  Sendo costume de toda a associação , que trabalha pela consecução de seus fins celebrar o aniversário de sua instalação com a reunião máxima de seus associados , para não só fazer-lhes sentir o progresso de seus trabalhos , se o tem havido , os estorvos que pode ter encontrado em sua marcha , e indicar os meios de que espera tirar vantagem para o seu intento ; mas ainda para por meio da liberdade do voto fazer que os diversos empregos quer intelectuais , quer administrativos , passando a outras pessoas , deixem repousar os que já tem servido , e ofereça alimento e exercício a outros talentos e atividades , a Academia de Ciências Médicas imita hoje tão louvável exemplo e cumpre ao mesmo tempo a letra de seus estatutos , comprazendo-se de se achar solenemente reunida nas pessoas de seus mui dignos e prezados membros .
      [ 998 ]  Conta pois ela um ano de existência , que , se não tem sido vigorosa e robusta , como se devera esperar do concurso de tantos engenhos ilustrados , ao menos não tem sido tão débil e amesquinhada que não tenha podido manter-se pelo esforço de bem poucos dos seus .
      [ 999 ]  Com um pessoal mui limitado , e sem a presença de muitas notabilidades suas , não tem podido andar em seus trabalhos , senão com passo tímido e retardado , e não tem ousado entrar no exame de algumas questões de grande interesse médico , reputando-se mal esclarecida por suas próprias luzes .
      [ 1000 ]  Apesar porém da insuficiência de seus meios não tem ela deixado de ocupar-se com a averiguação de alguns objetos interessantes : tais tem sido a cura da elefantíases pelo vegetal indígena do Pará , denominado - Açacu ; - o valor terapêutico de algumas plantas do país no tratamento de certas moléstias , e a importância de alguns métodos curativos .
      [ 1001 ]  A tísica pulmonar , tendo-se mostrado nestes últimos tempos um flagelo devastador da população , excitou o desejo e fez aparecer a necessidade de esquadrinhar , a que causas especiais seria devida sua frequência , algum trabalho foi empreendido neste sentido , mas os dados por ele fornecidos não pareceram bastantes , e em questão tão importante de etiologia não se tem querido , como é de razão , decidir sem o concurso da estatística e a intervenção do testemunho e luzes dos sócios , que por sua maior clientela ou por sua posição nos hospitais estavam no caso de prestar um contingente valioso .
      [ 1002 ]  Todos estes trabalhos teriam mais subido preço , se para eles tivessem concorrido em maior número os dignos sócios que por motivos talvez justos tem deixado de comparecer .
      [ 1003 ]  Assim , se a Academia tem pouco feito em relação ao avultado número , e capacidade intelectual de seus membros , tem muito trabalhado para os elementos de que tem podido dispor ; mas muito espera ela do futuro , porque com o correr dos tempos há de a ilustração aumentada do país prestar a cooperação e apoio que parece negar-nos quem por suas altas posições devia amparar este nascente edifício .
      [ 1004 ]  Eia , Senhores , não nos desanime o que temos experimentado ; é sorte de tudo o que é grande e excelente achar estorvos e obstáculos no seu princípio ; melhor é proceder com vagar para que sempre disponhamos de um certo vigor , do que esgotarmos toda a nossa atividade , querendo obrar mais , do que nos permitem as circunstâncias que nos rodeiam .
      [ 1005 ]  Oponhamos uma vontade de ferro às contrariedades que se nos oferecerem , unamo-nos todos em um só pensamento , e trabalhemos , que sem dúvida a Academia de Ciências Médicas não será um nome vão , ela conquistará as simpatias , a honra e a gloria de que é tão digna .
      [ 1006 ]  ( * ) Quiséramos dar a este escrito o 1.° lugar do " Ateneu " mas o recebemos quando não podia sair , senão neste .
      [ 1007 ]  - O diretor .
      [ signed:  João Baptista dos Anjos ]
      [ title:  PATOLOGIA INTERNA . ]
      [ title:  Tísica curada pelo açúcar .]
      [ 1008 ]  Eu não sonhava ainda em estudar Medicina , quando , me recordo muito bem , ouvi contar-se um caso , que passo a referir pouco mais ou menos , como ouvi .
      [ 1009 ]  Um religioso não sei de qual confraria padecia do pulmão : os médicos diagnosticaram tísica o seu padecimento ; e depois prognosticaram fatal o seu resultado , como é de costume .
      [ 1010 ]  O religioso o soube , e tal foi o pesar ou terror que dele se apoderou com isso , - que seus pés não se cruzaram mais fora de sua cela , e nem seus lábios tocaram mais nos alimentos , que lhe traziam diariamente , e que ele ou fazia voltar , ou , se alguma vez por muito rogo de algum companheiro consentia que deixassem na cela , atirava ao pátio .
      [ 1011 ]  Algumas vezes porém acontecia , como é muito natural , e presumível , que a fome lhe corroesse as entranhas , e então atirava-se a uma porção de açúcar em lasca , de que lhe haviam feito presente , e com isso satisfazia esta necessidade : - e ou porque muito gostasse ele do açúcar , ou porque mesmo a natureza o impelisse a esta tábua de salvação , começou a sustentar-se desta espécie de alimentação , e notou que seu padecimento também , ao compasso que dela usava , diminuía de intensidade .
      [ 1012 ]  Seu estado já outro fê-lo pensar , e seu pensamento lhe fez acreditar que de nenhuma outra cousa senão do uso quase exclusivo do açúcar lhe poderiam provir as melhoras que experimentava .
      [ 1013 ]  Continuou mais esperançoso a usar dele , e efetivamente o seu reestabelecimento foi a consequência .
      [ 1014 ]  Eis o que ouvi - sendo eu ainda bem moço .
      [ 1015 ]  Há certas cousas que nos impressionam de tal sorte , que não podemos nunca esquecê-las : - e na ordem destas entra ( para mim ) o caso que referi : - e quanto mais me adiantava eu na arte de curar , tanto mais ele se pintava vivo em minha imaginação .
      [ 1016 ]  Algumas vezes pensando nisso jurei a mim de fazer uma experiência , logo que pudesse .
      [ 1017 ]  E porque não havia eu de experimentar ?
      [ 1018 ]  Não é certo e não se vê aí todos os dias , que a cana assada ao fogo , neste primeiro estado por que passa o seu caldo para dar o açúcar , dá excelentes resultados empregada nos defluxos , catarros , etecetra ?
      [ 1019 ]  Não se tem conhecido que o açúcar cura anemia ? ( 1 )
      [ 1020 ]  Essas considerações me bastariam talvez ; mas eu não as tinha sós , e pois estava muito convencido de que não tendo um resultado feliz , - funesto não o teria , e por tanto mais ânimo cobrava para experimentar : - e isto fiz .
      [ 1021 ]  Em fins de fevereiro do ano que corre , apresentaram-me para curar por caridade um crioulo de 25 anos de idade , sapateiro , e morador nesta capital , onde vivia em consumada miséria .
      [ 1022 ]  Sua constituição débil , um corpo magro , peitos e ombros muito estreitos e descidos e pescoço muito fino o predispunham aos sofrimentos dos órgãos encerrados na caixa do tórax : seus olhos se aprofundavam dentro das órbitas , e já tomavam uma cor semelhante e da rosa murcha : o estado de magreza era extraordinário : tossia mas pouco , e com a tosse escarrava um cuspo acinzentado nadando em uma espécie de líquido semelhante ao soro de leite , ou a água de goma : não tinha dores , porém não podia deitar-se do lado esquerdo : a tarde tinha sempre febre , e um suor abundante , o molhava todo , principalmente à noite , e na testa , aonde se via ter uma certa viscosidade : - haviam 3 meses , lançara pela boca uma quantidade de sangue , mais ou menos meia xícara , e depois disto por duas vezes alguns escarros estriados de sangue : pela auscultação se ouvia um som semelhante ao do vento entrando por uma fresta , e muito obscuramente a pectoriloquia : de remédios só havia tomado uma espécie de xarope que lhe preparara uma dessas mulheres , que por toda parte aparecem e para tudo se inculcam , e conservava aberto de alguns dias um pequeno vesicatório dum lado .
      [ 1023 ]  Infelizmente é a tísica pulmonar uma moléstia que oferece um cortejo tão grande de sintomas , enquanto q' um somente pectoriloquia , é patognomônico , e este para embaraçar o meu diagnóstico era muito obscuro , como disse ; mas , depois de refletir um pouco , achei que a vista de tantos sintomas reunidos , poderia com acerto diagnosticar tísica pulmonar .
      [ 1024 ]  Entretive ainda a ação supurativa do vesicatório , e comecei a tratar o meu doente do modo seguinte : fiz diminuir-se pouco a pouco sua refeição e a proporção que esta se ia diminuindo , ia mandando-o tomar açúcar tanto em lasca , como dissolvido na água até que por último o sustentei com leite de manhã , mingaus de ovos , marmelada , e açúcar sempre que tivesse fome , e a noite ao deitar-se meia xícara d' açúcar fervido na água comum , e algumas colheres de água de flores de laranjeira , e depois de cinco semanas deste tratamento apresentou-se quase restabelecido de todo .
      [ 1025 ]  Tenho referido a alguns amigos meus este fato : - a esse respeito contou-me uma pessoa , que em 1840 viera para esta capital a tratar-se de moléstia de peito uma moça filha de um senhor de engenho aí para a Moretiba , que esta moça depois de estar aqui por algum tempo onde seus sofrimentos em vez de melhorarem se agravavam , e depois de ser desenganada pela Medicina tanto alopática , como homeopática , voltara com seu pai , já não podendo se erguer do leito , para seu engenho , e que aí se sustentando exclusivamente de leite , e de açúcar , ficou boa perfeitamente , e até engordou .
      [ 1026 ]  O senhor cirurgião-mor Aguiar contou-me também que um escravo seu , por quem ele já nenhuma cousa dava , em consequência de moléstia de peito , se pusera bom , comendo um grande feixe de açúcar .
      [ 1027 ]  O senhor Doutor Dormund dizia que com açúcar e leite se curava a tísica : não sei se ele curou .
      [ 1028 ]  Enfim quero supor que em nenhum desses casos , que apresento , houvesse verdadeiramente tísica , que mesmo no caso que me serviu de experiência não a houvesse , posto que estou convencido da existência dela , principiando , - quero supor , disse , e conceder até isso ; - muito pouco custa , e por tanto deixo estas considerações para alguém , que mais habilitado estiver do que eu , pensar sobre elas , e ver enfim se por esse meio que proponho se pode arredar por um pouco mais da sociedade este terrível flagelo .
      [ 1029 ]  ( 1 ) Me disse o meu colega J . P . Pinto da Silva , que um médico seu amigo lhe comunicara haver curado com o açúcar cinco indivíduos anêmicos .
      [ 1030 ]  Bahia
      [ date:  1.° de junho de 1849 . ]
      [ 1031 ]  Augusto Victorino Alves Sacramento
      [ title:  HIGIENE . ]
      [ title:  Dobres de sinos , Igrejas , Enterramentos , Ruas , Praças , Canos , Latrinas , e Quintais na cidade de São Salvador .]
      [ 1032 ]  O homem fazendo-se social empenhou sem dúvida a sua vida - pela Sociedade - Entretanto quem nos diz , que este empenho não seja um abuso ?
      [ 1033 ]  A vida do homem é um objeto sublime , sagrado , divino , e de que ele não é senhor - é um objeto , que exclusivamente pertence a Deus , e que por tanto ele não pode empenhar .
      [ 1034 ]  Mas ele a empenhou - e a falar a verdade as vezes este empenho o leva a ações tão sublimes , que bem valem o abuso de ter ele ilegitimamente gozado da ilimitada liberdade de que Deus o dotou ... Nada mais nobre do que este médico , que entra no seio da humanidade prestes a ser devorada por um coléra morbo , uma peste etecetra - ; nada mais nobre do que este padre , que com o Filho de Deus nas mãos invade por entre coortes de índios antropófagos - ; nada mais nobre do que este soldado , que para defender sua pátria corre até o campo inimigo , e aí vê seu sangue jorrar do peito destemido ...
      [ 1035 ]  Entretanto se o homem empenha sua vida a bem da sociedade , - ela não deve abusar deste nobre empenho - ela deve invidar todas as suas forças para poupá-la , para conservá-la até que aquele que somente pode dela dispor , lhe haja mister .
      [ 1036 ]  E como os objetos , que fazem a epígrafe deste nosso artigo , o como são eles entre nós , podem diminuir a vida do homem sem necessidade real da sociedade , nós vamos mostrar os seus inconvenientes - convidando o nosso governo para que atente sobre eles , para suas obrigações - para estas obrigações , que ele como governo , como diretor da sociedade brasileira tem para com ela contraído .
      [ 1036 ]  Dobres de sinos .
      [ 1037 ]  A constituição da Diocese da Bahia permite , por cada defunto , que se dobrem os sinos três vezes - e que de cada vez os dobres não excedam de cinco minutos - ainda assim os dobres de sinos não deixam de ser um atentado contra a saúde pública - além de que cada um aí manda dobrar os sinos quantas vezes quer , e pelo tempo que quiser o sacristão .
      [ 1038 ]  Sim é um atentado os dobres de sinos - é um atentado não só contra a religião de Deus , que não quer que sejamos vaidosos - e os dobres de sinos são hoje uma vaidade ( 1 ) como até e sobre tudo é um atentado contra a saúde pública , porque anunciando lhes tristeza lá se vão repercutir no coração da mulher , que labuta para parir - estado verdadeiramente crítico - lá vão apressar os momentos do moribundo , lá vão impelir para o suicídio aquele que , com a arma mortífera na mão flutua entre a vida e a morte !
      [ 1039 ]  E não é só sobre a mulher que pare , sobre o moribundo e o suicida , em quem a influência dos dobres de sinos é funesta - quem há aí , que se não cubra de tristeza ouvindo o seu som rouco e lúgubre ?
      [ 1040 ]  quem há aí que para logo os não amaldiçoe .
      [ 1040 ]  Igrejas .
      [ 1041 ]  As igrejas da Bahia são ordinariamente edifícios elevados , quase todos rodeados de casas , e alguns impedindo , que nestas o ar circule livremente , e no inverno fazendo-as úmidas - A igreja da Piedade é , a que mais condições sanitárias reúne - , as janelas , que circundam seu lindo zimbório , e que existem aos lados das naves , fazem-na bastante clara - entretanto estas janelas têm vidraças , que nela impedem a livre circulação do ar - Quanto as outras são mais ou menos escuras como aquela não têm outras vias de entrada e saída de ar senão as portas - pequenas relativamente a amplitude de quase todos os nossos templos - Ajuntai a estas condições contrárias a higiene as exalações mefíticas , que desprendem das sepulturas de algumas das igrejas da Bahia - a umidade de quase todas , em razão da espessura de suas paredes e de em algumas partes serem ladrilhadas de pedras ou tijolos , a corrupção do ar pela respiração dos fiéis e dos vapores das resinas queimadas , e o gás carbonico dado pelas luzes , e compreendereis quanto insanidade aí existe nos recintos divinos .
      [ 1042 ]  E mais uma - São estas mulheres , que , não tendo o que fazer , vão para a casa de Deus - e cospem por toda a parte e ... mostrando assim falta de respeito e devoção para com o que é sagrado -
      [ 1043 ]  É verdadeiramente digno de nota que na casa de Deus - nesta casa onde vamos pedir para os mortos perdão - e para nós vida , se respire um ar tão saturado de morte !
      [ 1043 ]  Enterramentos .
      [ 1044 ]  Na Bahia não há quem se encarregue de verificar , se com efeito um indivíduo tem deixado de viver - é isto um desleixo de nosso governo , que tem trazido males irreparáveis - Quantas pessoas entre nós não tem dado sinais de vida depois de terem sido julgadas mortos ?
      [ 1045 ]  Quantas não tem ido morrer nos túmulos ?
      [ 1046 ]  Aí estão as teses do senhores Alencastro , senhor Rodrigues e Britto que nos referem alguns destes casos sucedidos na nossa capital .
      [ 1047 ]  Dada por certa , pelos parentes do indivíduo , a sua morte , fecham-lhe os olhos , obturam-lhe as ventas , a boca e o esfíncter inferior , passam-lhe um lenço por debaixo de queixo - depois vestem-lhe a última roupa , e amarram-lhe as mãos - assim todo obstruído e amarrado é posto o defunto dentro do caixão e levado para a igreja , muita vez sem ainda se terem completado vinte e quatro horas depois que se supõe ter deixado de existir - aí é encomendado pela última vez , e depois levado para sua última jazida - que , quando não é um carneiro , é uma cova - dentro da qual o inexorável coveiro entre asfixiado , e dando espirros deita terra ainda carregada de restos putrefeitos - depois ele retira-se ainda meio asfixiado e dando espirros , e deixando na morada dos mortos muita vez , um vivente !
      [ 1048 ]  Quanto horror , quanta impiedade e sobretudo quanta origem de insalubridade !
      [ 1049 ]  Mas demos , que este defundo não tenha , quem por ele se interesse que lhe queira guardar os restos , e demos ainda , que haja necessidade de uma cova - vai o sacristão ou o coveiro , e lha faz abrir por um preto , antes mesmo de haver um ano , que recebera o seu último hóspede - e o esqueleto ainda carregado de partes moles é extraído , e levado para o pátio , ou outro qualquer lugar menos preciso da igreja !
      [ 1050 ]  Oh ! A Bahia é o país mais feliz do mundo - porque sendo uma sentina , - onde não há senão um pequeno número de leis sanitárias , que sejam executadas - e estas mesmo miseravelmente , ainda conta em seu seio 120,000 habitantes !
      [ 1050 ]  ( Balbi )
      [ 1051 ]  Daqui já se vê , que as inumações e exumações na Bahia se fazem intra muros ( 2 ) - sistema hoje reprovado por todas as nações civilizadas , prejudicial a saúde pública , e como que por instinto repelido por quase todos os povos bárbaros do antigo e novo mundo -
      [ 1052 ]  E para provar os inconvenientes dos exumamentos , oferecemos aos nossos leitores as seguintes observações :
      [ 1053 ]  Depois de se ter aberto uma cova na igreja de Notre Dame ( Paris ) os senhores Le Nain , Haguenot , Sauvages , Goulard , e Lemoirier viram , primeiro que uma vela acesa apresentada a sua abertura se apagou imediatamente - segundo que cães e gatos , que nela foram introduzidos , expiraram depois de dous minutos - terceiro que o vapor exalado e que por quarenta dias fora conservado em botelhas , obrara com a mesma intensidade e semelhança de sintomas -
      [ 1054 ]  É também de experiência , que a putrefação não altera os vírus - Assim um coveiro pode tornar-se varioloso , ou sifilítico , se entrar em alguma cova , que tenha os vírus destas enfermidades - Esta observação de Scipião de Piattoli é confirmada por Vicq . d'Azir -
      [ 1055 ]  ( 1 ) Sem dúvida a instituição dos dobres de sinos tivera originariamente por fim avisar aos vivos da morte de um seu semelhante , e pedir-lhes que sobre ele rezassem - Mas de que é , que se não abusa ?
      [ 1056 ]  Hoje na Bahia os dobres de sinos são para quem dá dinheiro - de sorte que o pobre morre e enterra-se desapercebidamente - enquanto que pelos ricos os sinos fazem aí uma algazarra , uma contenda terrível do inferno ...
      [ 1057 ]  ( 2 ) Os dous cemitérios , que temos , são , para assim dizer , particulares - um é de alguns estrangeiros , e o outro para os negros e as pessoas mortas no hospital , nem todas .
      [ signed:  José Candido da Costa . ]
      [ 1057 ]  ( Continua . )
      [ title:  O assassino . ]
      [ 1058 ]  ... Oh ! homens ! que só a vossa união vos há de conservar , e só a vossa desunião vos pode perder ...
      [ 1058 ]  ( Discurso do Padre Antônio Vieira . )
      [ 1059 ]  Homem , sustem teu sanguinário braço , pára neste percorrer de crimes , e treme diante da Justiça ;
      [ 1060 ]  sim , e se fores neste mundo absolvido , teme da Justiça de Deus , e arrepende-te de criminoso te haveres feito .
      [ 1061 ]  O rio , que acha grande obstáculo em a sua carreira , em lugar de caudaloso consigo levá-lo , pelo contrário procura novo desvio para suas águas ; tu , que achas obstáculos em teus caminhos de crimes , deixa-os , e segue a estrada do bem-viver .
      [ 1062 ]  Que fortuna , que prazer , que glória , que honra traz o tirares a vida de teu semelhante ?
      [ 1063 ]  Respondam-te os gemidos do moribundo , e suas vistas de desesperação ; responda-te o ensanguentado cadáver do assassinado ... e respondam-te também os gritos dos inocentes órfãos e os gemidos da esposa , e as lágrimas dos míseros pais , e o horror que inspiras ao mundo inteiro , que neste momento terrível te amaldiçoa , e te renega da comunhão dos homens ...
      [ 1064 ]  Ah ! se ainda te não move este quadro de lágrimas , se ainda te não move este quadro dos vivos , mova-te ao menos a pintura dos mortos : - Olha os macerados lábios , o macilento semblante ... olha aquela ferida cujo sangue gotejante pede justiça , e vingança ; olha e dize : Eis ali a obra de minha mão .
      [ 1065 ]  - Oh ! desgraçado do homem que crimes há cometido !!
      [ 1066 ]  Seu hálito pestífero derrama , Pela Corte , cidades , e campinas , Contágios de costumes desregrados Que ânimos sãos definham . ( 1 )
      [ 1067 ]  O tigre que por sua natureza bebe sangue só carece de uma cousa , é que seu olfato lhe diga que tem uma presa , rasga-a , é seu instinto , e obedece-lhe ; mas pelo contrário o homem tem repugnância ao sangue , não são as leis sociais , que prescrevem o homicídio , são as leis naturais , que o repelem ( 2 ) Sim , mas estas mesmas leis são muitas vezes desprezadas , e o homem , assim como o tigre , é sequioso de sangue .
      [ 1068 ]  É um tigre animado ; é pior que todas as feras : sua razão , que para o bem devê-lo-ia conduzir , é quem dele o afasta ; é quem lhe dá armas mais terríveis que as garras do leão , que os dentes do javali , que o veneno da serpente ; mas estas armas em um momento se quebram , em um momento se aniquilam , basta o olhar de um juiz , basta a presença do cadafalso , e antes disto o remorso !
      [ 1069 ]  o remorso , esta fúria do inferno , que
      [ 1070 ]  ... com a mão pesada , A férrea brônzea mão Com forte , com duríssima pancada Lhe esmaga o coração . ( 3 )
      [ 1071 ]  e lhe lança , as unhas de ferro , que bem como ardentes tenazes lhe queimam as entranhas , despedaçando-as ... e em cada um dos gritos de dor sente um não sei que de horrível , que mais atormenta-o ; percebe mesmo no seu interior , e no mais solitário lugar em que esteja os ais do moribundo , e um cadáver lavado em sangue jamais deixa suas vistas ; e sua escaldada fantasia não lhe pinta senão espectros , não lhe desenha , não lhe mostra senão o horror que o universo tem ao roubador da existência do homem , ao que dá maus exemplos a posteridade .
      [ 1072 ]  Sim ,
      [ 1073 ]  Se esta corrupta máxima reinasse , O homem teria por virtude algemas , Não faltaria pois quem o esmagasse , Ralando-o com aflições , e duras penas : ( 4 )
      [ 1074 ]  O tigre despedaça a sua presa e dorme descansado : o homem , que assassina o seu semelhante , não dorme , vela .
      [ 1075 ]  Procura os lugares desertos e a solidão o horroriza : a mesma pacífica habitação dos mortos o assusta .
      [ 1076 ]  Não ousa olhar para as paredes da sala do festim , temendo ver nelas a pintura de seus crimes .
      [ 1077 ]  Todos os seus sentidos , parece-lhe , se tornam mais perfeitos para mais o atormentarem : na escuridão da noite vê clarões ameaçadores : está sempre cercado do odor da carniça humana , sente o gosto do veneno até nos manjares que ele mesmo prepara : seus ouvidos , extremamente agudos , ouvem estrépito , aonde os mais encontram silêncio : finalmente , abraçando o seu amigo , crê sentir oculto debaixo das suas roupas o punhal , que vem punir os seus detestáveis flagícios ! ( 5 )
      [ 1078 ]  Ah ! que as palavras do eloquente Poeta ( 6 ) parecem ir comover o mais duro dos corações - o coração do assassino !
      [ 1079 ]  elas são raios que despedaçam as entranhas do criminoso !
      [ 1080 ]  Treme pois , homem sequioso de sangue ; deixa cair este ferro homicida , arrepende-te de teus vícios , segue o caminho da honra , que ainda poderás ser homem e homem feliz !
      [ 1081 ]  Se é tempo ainda , desarreiga d' alma
      [ 1082 ]  Sinistros pensamentos : Implora a compaixão de Deus , dos homens , Que a compaixão de Deus has-tê-la certa . ( 7 )
      [ 1083 ]  ( 1 ) Filinto Elísio , Od . 1.ª , tomo 5.°
      [ 1084 ]  ( 2 ) Alexandre Dumas , Conde de Monte Cristo .
      [ 1085 ]  ( 3 ) Do autor .
      [ 1086 ]  ( 4 ) J . M . Rur Pedreira canto 2.° pag . 53 .
      [ 1087 ]  ( 5 ) Chateaubriand .
      [ 1088 ]  ( 6 ) O mesmo Chateaubriand , autor do grande poema - os Mártires .
      [ 1089 ]  ( 7 ) Este verso creio ser do senhor A . F . de Castilho .
      [ signed:  Doutor Manoel Carigé Baraúna ]
      [ title:  Bibliografia ]
      [ title:  LÍSIA POÉTICA .]
      [ 1090 ]  Com o título de Lísia Poética se publica no Rio de Janeiro desde o começo do ano passado um periódico semanário : por este título já se vê , que é um periódico de poesias tão somente , e estas de autores lusitanos .
      [ 1091 ]  É essa a mais interessante publicação que temos de presente em nosso Brasil para todos aqueles que acham deleite nessa linguagem bela do coração , nessa frase amena da natureza - a poesia .
      [ 1092 ]  E quem há que não sinta esse prazer indizível , suavíssimo - esse mágico encanto que transporta a alma , que a arrebata , e como que nos eleva da região terrena para a celestial , - lendo a poesia bela , e amena , e natural , qual ela deve ser , a qual se lê na Lísia ?
      [ 1093 ]  Grande parte das poesias que compõem a Lísia , verdade é , são transcritas de outros periódicos , e jornais do Brasil , e de Portugal ; - mas quem é que deixará de ler com muito gosto ( podendo ler ) segunda , terceira , e até mais vezes , as ricas produções dos Senhores Castelo Branco , Serpa Pimentel , ( Antônio e José ) Almeida Garret , Aboin , Bulhão Pato , Xavier Palmeirin , Silva Leal , e tantos outros enfim que se veem neste periódico ?
      [ 1094 ]  Quiserámos citar algumas delas , mas em realidade são todas também escolhidas , tão rivais - que nem mesmo nos atrevemos a tocar em alguma em particular : apenas recomendamos aos nossos leitores este interessante periódico .
      [ 1095 ]  Estas produções pois não perdem cousa alguma de seu merecimento por serem transcritas ; e nunca o perderão .
      [ 1096 ]  O parnaso lusitano nunca deixou de ser acolhido com muito prazer , e nem será em tempo algum desprezado , ou tido em pouca conta pelo fato de constar ele de pedaços tirados de poesias já publicadas ; pois bem - a lira poética oferece de mais interessante , que todas as poesias , que ela traz são completas , em vez de partidas , e portanto muito mais para serem apreciadas ; e além disso - ? quem é que não quererá por tão módico preço ter junto o que por aí anda espalhado de melhor a respeito da poesia portuguesa moderna ?
      [ 1097 ]  O Diretor
      [ title:  CIÊNCIAS NATURAIS . ]
      [ title:  FÍSICA .]
      [ 1098 ]  O calórico não é um corpo ; e sim o resultado de uma combinação .
      [ 1099 ]  Eis uma proposição bem pouco conforme , e mesmo oposta ao que tem escrito todos os naturalistas sobre a natureza do calórico , que sendo aliás um fenômeno tão comum , e que nos impressiona a cada passo , é talvez o menos satisfatoriamente explicado nas ciências físicas .
      [ 1100 ]  Todavia não duvidamos que com os progressos dos conhecimentos humanos ele seja suscetível da mais completa explicação ; e se até a época atual ainda se acha mergulhado nas trevas da obscuridade , é por que os escritores levados pelos falíveis argumentos de analogia o tem querido forçosamente colocar na classe dos seres materiais .
      [ 1101 ]  Algumas razões , que adiante apresentaremos , nos servirão de base para não adotarmos essa opinião geralmente admitida pelos físicos ; e se não forem assaz valiosas para provar que o calórico não pode ser classificado entre os seres materiais , ao menos despertarão a atenção daqueles que , entendidos e profundos na matéria , reflexionem sobre este ponto , sem dúvida de muita importância , pois que não só por meio do calórico se pode mudar à vontade o estado de quase todos os corpos da natureza ; mas também e principalmente por que , conhecido ele , talvez se possa mais facilmente determinar a origem do calor animal , que tantas discussões tem suscitado sempre de balde , e infrutuosamente entre todos os fisiologistas .
      [ 1102 ]  Um corpo sólido aumenta de volume , torna-se luminoso ; passa do estado sólido ao de líquido , e finalmente se transforma em vapor ; e todas essas mudanças são atribuídas à força expansiva do calórico ; esse fenômeno que por todos há sido denominado corpo , e no qual todavia eles não tem observado as propriedades gerais da matéria , nem outra alguma das que são peculiares aos diferentes estados sob os quais esta se nos pode apresentar .
      [ 1103 ]  Com efeito todo o corpo é extenso , coercível , ponderável e acessível aos nossos sentidos ; mas o calórico , conforme experiências repetidas e mui concludentes , não possui uma só dessas qualidades inerentes a tudo quanto é matéria .
      [ 1104 ]  Dous corpos ( como sabemos ) não podem ocupar simultaneamente o mesmo lugar no espaço ; isto constitui a impenetrabilidade da matéria : entretanto , como é que o calórico sem aumentar o peso nem o volume dos corpos , se introduz em todos eles , ainda os mais densos , se insinua por entre as suas moléculas de tal sorte que um só destes não existe em que se não encontre esse fenômeno ?
      [ 1105 ]  E se afirmarmos que ele é um corpo material , não negamos certamente a impenetrabilidade da matéria ?
      [ 1106 ]  Os mais eficazes meios tem sido empregados , balanças as mais delicadas hão sido inventadas para se poder apreciar o peso do calórico ; e tudo tem sido de balde .
      [ 1107 ]  Eis uma experiência que bem demonstra a verdade desta asserção ; isto é , que o calórico é imponderável .
      [ 1108 ]  Faça-se comunicar duas retortas de vidro , e fechando-as hermeticamente depois de haver introduzido água pura em uma , e na outra ácido sulfúrico concentrado , pese-se todo o aparelho com a mais rigorosa exatidão .
      [ 1109 ]  Incline-se depois disto pouco a pouco uma das retortas sobre a outra , e misturando-se assim os dous líquidos desenvolver-se-á uma grande quantidade de calórico , que se transmitirá a todos os corpos circunvizinhos , até que o aparelho torne a ficar na sua temperatura primitiva .
      [ 1110 ]  Está claro que ele perdeu grande parte do calórico que continha ; mas , não obstante isso , pesando-se de novo achar-se-á exatamente o mesmo peso que tinha antes dessa perda : do que necessariamente se conclui que o calórico não aumentava de sorte alguma o peso do aparelho .
      [ 1111 ]  O que será pois o calórico ?
      [ 1112 ]  É um fenômeno , produzido pela combinação da luz com a matéria .
      [ 1113 ]  Provemo-lo .
      [ 1114 ]  A luz , derramando-se por todos os lugares e se insinuando por todos os corpos , combina-se com a matéria mais ou menos energicamente ; e da vibração que essa combinação determina entre as moléculas dos corpos resulta o calórico .
      [ 1115 ]  Eis aqui a teoria .
      [ 1116 ]  Para demonstrá-la , lembrar-nos-emos que na superfície do globo desenvolve-se mais calórico do que nas altas regiões da atmosfera ; aí estão para prová-lo os Alpes , e os Pireneus na Europa , e o gigantesco Chimborazo na América , cujos vértices se acham sempre coroados de perpétuo gelo ; e não era outro o pensar do célebre Naturalista Newton , quando dizia que com tanto mais cuidado se resguardaria do frio , quanto mais se aproximasse do Sol .
      [ 1117 ]  Nem de outra sorte poderia acontecer , por que resultando o calórico da combinação da luz com a matéria , quanto maior for a quantidade desta tanto maior será a daquele , pois que é o efeito de uma combinação em que é a matéria um dos componentes ; e se na superfície da terra é que ela se acha em maior quantidade aí também se deve manifestar mais calórico do que nas altas regiões da atmosfera , em que pouca matéria existe , pois que lá o ar se acha já extremamente rarefeito .
      [ 1118 ]  Agita-se aqui a seguinte questão .
      [ 1119 ]  Se o calórico não é corpo material porque é o efeito da luz , esta por ventura também o não será ?
      [ 1120 ]  E como poderia sê-lo , se a luz atravessando o espaço com uma velocidade tão extraordinária que para vir do Sol até nós gasta somente 8 " minutos e 13 " segundos , supondo conseguintemente uma velocidade de cerca de 70,000 " léguas por segundo ( como resulta do cálculo , e de um grande número de observações ) ; entretanto nem mesmo ofende a delicada retina dos nossos olhos , quando pelo contrário o raio tendo uma velocidade muito menor , só por que em si contém mui diminuta quantidade de matéria , despedaça , destrói e aniquila tudo quanto encontra em sua passagem !
      [ 1121 ]  Oh ... mal de nós !
      [ 1122 ]  Mal da grande obra da criação , se a luz , com essa rapidez extrema com que caminha , em si encerrasse uma só molécula , um átomo , somente de substância material ! Só ele bastaria para arrasar a natureza inteira !
      [ 1123 ]  Ainda mais .
      [ 1124 ]  Pelo que acabamos de ver , a luz é o mesmo movimento , ou ao menos é o movimento a sua propriedade essencial ; mas a matéria é inerte , e a inércia é oposta ao movimento : logo é de rigorosa necessidade que a luz não seja corpo material .
      [ 1125 ]  Objetar-se-á talvez que o movimento não pertence à luz ; e se esta o possui é por que o recebe de outra origem Não se pode porém admitir essa ideia , pela razão de que , se os corpos materiais que estão em movimento ficam privados deste logo que o transmitem a outros ( como é de observação ) ; recebendo a luz o movimento de uma causa estranha , e transmitindo-o continuadamente a todos os corpos da natureza , como de fato o está , de necessidade nela não existiria mais a menor quantidade , ou pelo menos diminuir-se-ia ; mas o movimento da luz é inalterável , e ela percorre invariavelmente 70,000 léguas em 8 " segundos !
      [ 1126 ]  Os que explicam o calórico como material , veem-se por isso obrigados a reconhecer nele duas espécies , uma a que chamam calórico livre ou de temperatura , e a outra calórico latente ou combinado ; o que evitariam de supor , se o considerassem como um produto da luz inteiramente oposto à matéria : por que , quando por uma causa qualquer a luz que se acha combinada com a matéria é excitada , ela se põem em vibração e aparece o corpo sensivelmente quente ou luminoso ; e é justamente quando também o calórico até então combinado desenvolve-se , e torna-se ( como eles chamam ) calórico livre : ao contrário conservando-se a luz combinada com o corpo , sem que seja excitada por causa alguma , aí está o calórico latente ou de combinação .
      [ 1127 ]  O radiamento do calórico e as suas leis são mais outras tantas provas de que ele é o efeito da luz , pois que as leis do radiamento desta são idênticas .
      [ 1128 ]  Os septos pelos quais ou o calórico atravessa com menos velocidade do que a luz ou atravessando aquele esta o não faz , em nada contradizem ao que pretendemos provar ; por quanto se um corpo transparente , como uma chapa de vidro , deixa passar a luz com mais velocidade do que o calórico , este sendo um efeito daquela em combinação com a matéria , deve-se desenvolver posteriormente à passagem da luz que o produziu ; e sendo esta dotada de extrema velocidade ( o que é mui visível nos corpos transparentes ) , deve aquele mostrar-se muito depois que a luz tem atravessado o septo .
      [ 1129 ]  O contrário tem lugar , quando o corpo não é transparente , por que não sendo por isso sensível a passagem da luz que todavia o atravessa de certo , o calórico cuja manifestação não depende da transparência ou não transparência do septo , é observado com toda a evidência .
      [ 1130 ]  As capacidades dos corpos para o calórico , que tão sérias reflexões mereceram dos senhores Blake , Crawford , Lavoisier , Laplace , Rumfort , e Clement Désormes , nos servem ainda para provar a nossa asserção .
      [ 1131 ]  Com efeito todos os físicos confessam que cada um dos átomos de um corpo tem a mesma capacidade para o calórico que qualquer dos outros ; no que estão de perfeito acordo com o nosso pensar : por quanto tendo cada átomo a mesma quantidade de matéria , cada um deles deve ter igual capacidade para o calórico , visto que a luz obra em iguais quantidades de matéria ; de tal sorte que , em muitos corpos que tenham o mesmo volume , a maior capacidade para o calórico será para aquele que encerrar maior número de átomos .
      [ 1132 ]  Do que havemos dito se depreende em conclusão que a luz não pode ser material , em razão do seu movimento próprio e da extraordinária velocidade com que caminha ; e que o calórico igualmente o não é , por não apresentar alguma das propriedades gerais da matéria , e por ser um efeito da combinação desta com a luz ; combinação provada pelo maior desenvolvimento do calórico na superfície da terra do que nas altas regiões da atmosfera e por ser a quantidade desse mesmo calórico proporcional à quantidade da matéria sobre que possa a luz exercer a sua influência .
      [ signed:  José Muniz Cordeiro Gitahy , Filho ]
      [ title:  Medicina . ]
      [ title:  HISTÓRIA]
      [ title:  DE]
      [ title:  CLÍNICA INTERNA]
      [ title:  NO HOSPITAL DA MISERICÓRDIA DA BAHIA . ( 1 )]
      [ 1133 ]  ENTROU para este hospital no dia 3 do corrente mês de julho Agnelo Doedato Pitanga , branco , solteiro , com idade de 17 anos e de temperamento nervoso .
      [ 1134 ]  Passo a referir em primeiro lugar os comemorativos de sua moléstia ; e apenas lhes ajuntarei algumas observações minhas .
      [ 1135 ]  ( 2 ) Quando menino , Agnelo fora sempre travesso , mui teimoso e frenético ; e logo com idade de 5 anos teve pela primeira vez uma vertigem que durou apenas alguns segundos ; e nenhuma coincidência notável houve mais , senão que poucos dias antes deste acontecimento ele acabando de cear havia tido um grande susto
      [ 1136 ]  Alguns meses depois daquele acidente apareceram-lhe outros menos simples e mais duradouros : - o doente caía sem sentidos , às vezes dando um grito de espanto ; executava terríveis movimentos convulsivos ; os músculos flexores dos dedos permaneciam alguns instantes fortemente contraídos ; a fisionomia tomava uma expressão horrorosa ; o rosto voltava-se para um lado , injetava-se no começo dos acessos , e depois empalidecia de um modo notável ; uma baba , a primeira vez amarelada , e em todas as outras branca , ou sanguinolenta escorria pelas comissuras dos lábios .
      [ 1137 ]  Alguns remédios prescritos fizeram espaçar consideravelmente os intervalos dos acessos : algumas vezes mesmo todas as pessoas de sua família julgavam o mal definitivamente curado ; mas também em muitas ocasiões destas já a triste realidade se aproximava , e vinha despedaçar os laços em que se prendia tão doce esperança !
      [ 1138 ]  Quiseram que este pobre moço recebesse a instrução primária , e então ele deu provas de uma inteligência extraordinária ; porque em um ano e meio aprendeu a ler , estudou a gramática portuguesa , e chegou a entrar no latim ; mas o exercício intelectual veio deteriorar suas faculdades , a ponto de muito pouco aproveitar da língua latina no espaço de quatro anos , que a estudou .
      [ 1139 ]  Aproximava-se do período da juventude ; dous anos haviam decorrido sem que aquelas dolorosas cenas se houvessem repetido ; novas esperanças vinham mais uma vez fortificar os ânimos de sua família ; já sua presença não era precursora de tristes desgostos ; e ele ajudava , a seu pai , bem que pouco , nos trabalhos de uma escola primária : mas eis que um dia inesperadamente sobrevém o acesso ; aterraram-se todos , vendo outra vez o epiléptico , e houve quem mandasse sangrá-lo .
      [ 1140 ]  Bastou isto para que todas as esperanças se abismassem e os acessos aterradores viessem repetir-se , de mês em mês , e até de semana em semana .
      [ 1141 ]  Nesta conjuntura recorreram a alguns professores , e uma melhora , posto que vagarosa , teve lugar .
      [ 1142 ]  Não contentes com isto , quiseram experimentar a homeopatia , e lá foram consultar um estrangeiro , sectário de Hahnemann , o qual protestou , que com poucas doses tornaria o moço perfeitamente bom !
      [ 1143 ]  Efetivamente oito doses foram aplicadas : e o que viu-se então ?
      [ 1144 ]  Aqueles acessos , entre os quais mediava já um mês pelo menos , reapareceram todos os dias , e em muitas ocasiões duas e três vezes em vinte e quatro horas !
      [ 1145 ]  E não ficou somente nisto : ataques de outra ordem sobrevieram ao infeliz !
      [ 1146 ]  Começavam estes por contrações espasmódicas nos músculos de um dos membros inferiores ; seguiam-se convulsões mui fortes ; a sensibilidade não era perdida , pelo contrário ele dava gritos de terror .
      [ 1147 ]  Depois que tudo isto se passava , dizia ele que sentia-se naquelas ocasiões perseguido por um animal feroz , ou por um inimigo que o queria matar , etecetra .; e por esta razão dava aqueles gritos .
      [ 1148 ]  Uma desgraça ainda maior lhe estava reservada ; o pior de todos os padecimentos da terra tinha de sofrer o mesquinho ; e a angústia dos pais havia de subir ao seu zênite !
      [ 1149 ]  - Patenteou-se a loucura , e a razão nunca mais achou um intervalo em que aparecesse com verdadeira lucidez ; por que fora dos acessos furiosos , o epiléptico era semelhante a um idiota !
      [ 1150 ]  O pai de Agnelo voltou de novo aos apóstolos da ciência de Hipócrates ; mas por honra dela , e pela lealdade de homem , forçoso foi um desabrido desengando : - o mal era já incurável .
      [ 1151 ]  Segunda vez foi lembrada a homeopatia ! E o que não faria um pai desvelado pela saúde de seu filho ?
      [ 1152 ]  Esqueceu-se de tudo , e foi ver ainda o que faria esta ciência , que podemos chamar de todos os previlégios ; que tem chegado ao ponto culminante , onde é possível tocar o engenho humano ; que é matemática enfim , e que por tanto goza de uma certeza absoluta na aplicação de seus princípios invariáveis !
      [ 1153 ]  Quis ver o que lhe aconselharia a homeopatia ; e para este fim , foi ter-se com um boticário francês , então existente nesta capital , o qual asseverou que conseguiria o perfeito restabelecimento do enfermo , se este tomasse as suas doses ...
      [ 1154 ]  O boticário aplicou trinta doses ao epiléptico ; e o resultado foi que os acessos de epilepsia e de loucura vieram com tal frequência , e intensidade , que sendo necessário uma prisão para poder conter o doente , trouxeram-no por fim para o hospital .
      [ 1155 ]  Aqui tenho-o examinado em diferentes ocasiões .
      [ 1156 ]  A primeira vez achei-o pálido , abatido , com um olhar incerto , dirigi-lhe algumas questões mui simples ; mas suas faculdades eram de tal modo embotadas , que ele não podia compreender direitamente minhas perguntas ; queria falar , e como que esquecia-se imediatamente daquilo , que principiara a enunciar : e depois ajuntava a tudo isto um sorriso semelhante ao dos idiotas .
      [ 1157 ]  Durante alguns dias este estado alternou-se com os acessos , que sobrevinham de dia , e de noite .
      [ 1158 ]  Em outra ocasião achei-o com um forte acesso , em que mostrava-se fortemente enfurecido , e gritava exasperado contra os enfermeiros ; mas somente a eles , e não a mim nem a meus colegas , dirigia o seu desarrazoamento ; notei , que então suas faculdades estavam em muito maior atividade , do que quando eu de primeiro o tinha observado fora de tal acesso ; o que julguei digno de alguma atenção ; mas , depois disto , tenho-o encontrado em muita calma , respondendo suficientemente todas as perguntas fáceis , que lhe são dirigidas .
      [ 1159 ]  Vê-se pois que ele tem neste hospital encontrado algum alívio aos seus padecimentos ; e , posto que seja impossível uma cura radical , contudo talvez aqui possa retardar os passos da moléstia , ( apressados pela homeopatia ) e que conduzem-no a um triste estado de degradação .
      [ 1160 ]  Lesões já existem atualmente nos órgãos encefálicos ; o que bem parece provado pelo estado em que se acha o doente : a não ser isto , creio que o sulfato de quinina convenientemente aplicado seria capaz de debelar esta terrível enfermidade : tanto mais , quanto no presente caso não podemos dizer que uma organização do cérebro , congenitamente defeituosa , fora a causa eficiente da epilepsia .
      [ 1161 ]  O sulfato de quinina tem uma ação enérgica , por todos bem reconhecida , contra as afecções intermitentes em geral ; e o Doutor Melier , professor abalizado , já o propôs em Paris contra a eclampsia , afecção do mesmo gênero desta de que nos ocupamos , e muitos resultados favoráveis e alguns bem decisivos foram obtidos .
      [ 1162 ]  Neste hospital o enfermo tem sido submetido ao seguinte tratamento .
      [ 1163 ]  - Internamente .
      [ 1164 ]  Extrato de bela-dona - aná - 18 grãos . Dito de estramônio Cânfora - aná - 9 grãos . Ópio
      [ 1165 ]  Faça pílulas de 2 grãos -
      [ 1166 ]  Destas pílulas ele principiou a tomar duas por dia , e continua a tomá-las em doses pouco , mas progresssivamente aumentadas .
      [ 1167 ]  - Item . Jalapa e batata ( em pó ) aná - 1/2 oit . M .
      [ 1168 ]  De dias em dias toma este purgativo .
      [ 1169 ]  Topicamente . - Tem-se aplicado bichas no ânus .
      [ 1170 ]  ( 1 ) Fui incumbido pelo senhor Doutor Cabral de tirar esta história .
      [ 1171 ]  Bem cônscio estou , de que não desempenharei devidamente este encargo ; mas ainda escrevendo nada mais faço do que aprender .
      [ 1172 ]  ( 2 ) Como se há de ver , lendo esta história , o doente , não pode prestar , no estado em que se acha , informações algumas sobre os diferentes turnos por que tem passado a moléstia ; seu pai porém fez-me o favor de fornecer as informações de que eu precisava .
      [ 1173 ]  Bahia
      [ date:  18 de julho de 1849 . ]
      [ signed:  Antonio Mariano do Bonfim ]
      [ title:  Parte Literária . ]
      [ title:  EDUCAÇÃO DOS BAIANOS .]
      [ 1173 ]  ( Continuação . )
      [ 1174 ]  Mais de uma pessoa generosa ao ler o começo do artigo , que ora iremos continuar ; dirigiu-nos emboras , e louvou-nos a coragem com que fomos procurar os vícios da educação baiana , para estigmatizá-los ; mas , e para nos não regozijarmos muito , eis que também tivemos notícia de mais de uma maldição ... não importa : iremos por diante .
      [ 1175 ]  Eis mais defeitos .
      [ 1176 ]  Se o menino é pobre , não é enfaixado e nem amamentado por pessoa estranha : porém , por uma horrível compensação devida à condição de seus pais , chafurda em todas as misérias , e vive debaixo do azorrague : se é rico , além de ser enfaixado e amamentado por mulher mercenária , é rodeado de tais moluras , que nem sabemos , como as qualificar ... e depois , quando larga as roupas de pagão e a ama , é para vestir , senão logo , ao menos pouco tempo depois , roupas , que o vexam ; é para ser entregue a uma negrinha , que , quando vai com ele brincar na loja , ou passear , não põem dúvida em se entregar à más inclinações , e até a maltratá-lo ...
      [ 1177 ]  Há por aí muitos pais , que entendem , que educação é mandar os filhos para os estudos , e por isso , desde mui tenra idade os põem na escola ; acontece ordinariamente deste abuso , que ou os meninos não querem estudar , e então levam palmatoadas sobre palmatoadas , e quando vem a aprender é só depois de terem perdido muito tempo sem vantagem alguma , quando não houverem perdido o pejo e os sentimentos nobres , ou , tendo gosto para os estudos , ganham é verdade em inteligência , mas expõem-se a ver mais tarde enfraquecidas , senão as faculdades d' alma , pelo menos as físicas , tanto mais quanto não temos escolas de exercícios corporais ( 1 ) .
      [ 1178 ]  Livres dos rigores paternais uns , e levados outros pelas confianças , que tem ganhado , os moços , quando se acham fora de casa entregam-se a todos os seus instintos , e tornam-se tão imorais , tão insolentes ( 2 ) que fazem gemer o homem amante da humanidade , pelo nosso futuro : aí estão os dias de novenas e procissões , as portas das escolas , e outros estabelecimentos de educação , que deveriam ser os santuários da moral ; aí estão os jornais , onde a vida privada nem é respeitada e nem indecência poupada , quando questões para aí são trazidas , para nos dizerem até onde o vício e a imoralidade tem pervertido a mocidade , os filhos da Bahia ...
      [ 1179 ]  E agora falemos de alguns defeitos peculiares da educação do sexo das graças baiano .
      [ 1180 ]  Mercê de Deus pode-se dizer , que na cidade da Bahia o número das moças , que não sabem ler nem escrever , é limitado : mercê de Deus o francês , o italiano , a geografia , a música e a dança são algum tanto vulgais entre nossas patrícias : mas não deixemos de confessar , que estas cousas são incompletamente aprendidas , e não deixemos de bradar contra o dizer estúpido de certos pais , que é - basta , que as meninas saibam fazer o rol da roupa !
      [ 1181 ]  E quanto às casas de educação do belo sexo , não são elas isentas de acusações ; há aí germes de imoralidade por demais ofensivos aos bons costumes .
      [ 1182 ]  Deveras não havendo distinção nas escolas , acontece , que uma menina filha do vício e da prostituição , vai se educar na casa , em que aprende a que sempre vira praticar-se a virtude , e reciprocamente ; é claríssimo quanto sofrem os bons costumes com este abuso .
      [ 1183 ]  Esta maneira de pensar sem dúvida fará dizer a algum soit-disant democrata , que estamos proclamando a aristocracia ; quer a proclamemos , quer não , o que não podemos tolerar é esta fusão de bons e maus costumes , o que queremos , é , que haja uma muralha de ferro entre a menina acostumada com a imoralidade , e a que só vira praticar-se a virtude .
      [ 1184 ]  Estes espartilhos , de que muitas moças usam , tão apertados , causam-lhes males irreparáveis , determinando lesões profundas nos órgãos torácico e abdominais .
      [ 1185 ]  É belo com efeito ver-se uma moça , cuja cintura pode ser compreendida no círculo formado pelos pólices e índices de suas delicadas mãos - é belo , realmente arrebata ... mas para que tanto sacrifício ?
      [ 1186 ]  Hoje arrebatar-nos , admirar-nos , para ao depois , amanhã talvez estarem num leito a gemer !
      [ 1187 ]  É muito , tanto das moças os homens não exigem ...
      [ 1188 ]  Os cosméticos vegetais e animais são óleos essenciais , resinas e bálsamos , corpos demasiadamente excitantes , e que originam erupções ; quanto aos metálicos alguns deles ainda são mais perigosos .
      [ 1189 ]  O mercúrio entra na água da China ; o arsênico em muitos pós : nestas águas , que tingem os cabelos , há nitrato de mercúrio e de prata ; ora o arsênico , o mercúrio e os nitratos deste metal e de prata , são venenos muito enérgicos .
      [ 1190 ]  Por isso julgamos , que não vale ter-se deitado cheiros e banhas na face , para provocar-se o rubor e frescura , e ao depois ver-se esta mesma face cheia de cravos e manchas , e padecer-se de cólicas , constipações , etecetra ( 3 ) Pela nossa parte o cosmético , de que mais usamos , é a água .
      [ 1191 ]  Querem ter a pele fresca e encarnada ? Sejam sóbrias e moderadas .
      [ 1192 ]  Demais os atributos lisonjeiros de exterioridade não vem à força , são dotes da natureza , e bem precários .
      [ 1193 ]  Água , sobriedade , moderação , e sobre tudo , uma alma inclinada às virtudes , eis os melhores cosméticos do mundo , este último principalmente é , que as fará queridas dos homens sensatos , boas esposas e exemplares mães de família .
      [ 1194 ]  Por fim , falemos desta educação religiosa , que se ensina no seio de nossas famílias .
      [ 1195 ]  A ideia de Deus , é uma ideia tão sublime , tão grande , que só um entendimento bem desenvolvido pode avaliar e compreender .
      [ 1196 ]  Pois bem !
      [ 1197 ]  Ainda o menino não sabe para o que veio ao mundo , e já se lhe fala em Deus e já se lhe ensina rezas , e já se lhe manda confessar os peccados , quando não aprender a cometê-los ... ( 4 ) A consequência é , que sendo as mulheres as encarregadas desta missão : elas pela maior parte supersticiosas , senão ignorantes , e que sendo as ideias , que se adquirem na infância , as que mais se enraízam em nosso espírito , nós tarde ou nunca faremos uma ideia clara da Divindade ... Eis os defeitos da educação na Bahia ; todavia o nosso escrito tem uma lacuna muito sensível ; não falamos da instrução secundária e superior : mas temos a esperança de em outro papel sanar esta falta .
      [ 1198 ]  ( 1 ) Não está longe o tempo , em que nas escolas os meninos eram surrados ...
      [ 1199 ]  ( 2 ) Salvo honradas exceções ;
      [ 1200 ]  ( 3 ) Entretanto não levemos o rigorismo até querermos , que as moças não deitem certos cheiros em seus cabelos e lenços ; perfumes há que são ao mesmo tempo inocentes e agradáveis , quais são as essências de rosa e jasmim etecetra : fazendo-se delas um uso moderado .
      [ 1201 ]  ( 4 ) E a respeito da confissão , e em aditamento ao que no número passado dissemos sobre os sinos , não queremos dizer , que um indivíduo reconhecidamente moral deixe de confessar a um ministro do altar as suas culpas , para , por meio dele obter do criador a absolvição delas : mas o que não podemos sofrer , é este aparato , que anuncia a próxima aniquilação de um vivente .
      [ 1202 ]  Sim , um indivíduo não está moribundo , e lá ouve o tinir de uma campa manejada por um menino imprudente , e pensa , que o Nosso Pai é para ele , assusta-se , fica pior , e morre ... ele que ainda era necessário a sua esposa e filhos ...
      [ signed:  José Candido da Costa ]
      [ title:  Bibliografia e notícias . ]
      [ 1203 ]  Acabam de sair dos prelos em belíssimo formato , e nítida impressão , as cartas sobre a educação de Cora ; seguidas de um catecismo moral , político , e religioso , compostas pelo falecido conselheiro José Lino Coutinho , e agora publicadas pelo senhor João Gualberto de Passos , a cujo amor e zelo pelas letras pátrias deve o público a posse de tão precioso escrito .
      [ 1204 ]  No presente número do Ateneu nenhum espaço nos resta para podermos noticiar convenientemente esta riquíssima coleção de cartas , que de certo muito concorrerá para abrilhantar a nossa literatura ; e de sumo proveito há de ser para a educação das meninas brasileiras .
      [ 1205 ]  O Doutor Lino Coutinho , médico instruído e filósofo pensador , soube reunir nestas cartas , escritas em uma linguagem pura , e em estilo fluente , fácil e conciso , todos os preceitos que julgou necessários para ajudar a formar com perfeição o físico e o moral de sua filha querida .
      [ 1206 ]  A obra é dividida em duas partes : na 1.ª , as cartas são dirigidas à mãe de Cora ; aí se acham reunidas as regras mais sãs da higiene e os mais sábios princípios da Fisiologia , os quais devem formar , no entender do autor , as bases de um verdadeiro sistema de educação no primeiro período setenário da existência do homem ; educação que deve ser , por assim dizer , puramente física e mecânica : já se pode concluir que , com tais princípios - cuja veracidade ninguém , que tenha estudado o homem física , e moralmente poderá negar - devia ser tida em grande conta a influência dos hábitos ; e de feito o autor destas cartas faz as recomendações mais instantes sobre tal objeto , e mostra , como dele se devem aproveitar os pais , e os mestres em benefício dos seus educandos .
      [ 1207 ]  Buscando por esses meios , com tempo , aperfeiçoar o mais possível o físico de Cora , seu pai tem em mira conseguir para o futuro a perfeição moral , que a fortaleça e ampare na idade crítica das paixões .
      [ 1208 ]  Nestas Cartas são vigorosamente combatidos muitos prejuízos , que desgraçadamente se acham arreigados na sociedade brasileira ; e que , por maior desgraça ainda , tem constante aplicação na educação dos meninos .
      [ 1209 ]  É ainda na 1.ª parte , quando Cora tem atingido a puberdade , e quando novas ideias , e sentimentos até então desconhecidos , começam a apresentar-se , que o autor ensina os meios de regularizar a nova série de movimentos vitais , que então aparecem anunciando que a mulher já pode ser mãe ; e , não contente com os meios postos em prática nos primeiros tempos da vida aérea com o fim de preparar um físico vigoroso , e de predispor à boa parte as inclinações morais , ele aconselha os preservativos necessários contra os sentimentos desordenados de um coração superabundante de vida , e não esquece de recomendar antídotos valiosos contra os desvios , que , apesar de tudo possam aparecer nessa crise , que muitas vezes decide definitivamente de nossa felicidade neste mundo .
      [ 1210 ]  A carta 23.ª , que sentimos não poder aqui transcrever , é digna de mui especial menção , bem como a 24.ª , e 25.ª , por apresentarem as mais salutares regras , que devem servir de norma em tão arriscados anos .
      [ 1211 ]  Na 2.ª parte é ainda o mesmo filósofo experiente e observador , que aconselha à sua filha a escolha de um esposo , o qual tenha de consolidar sua ventura durante a vida inteira ; e , de passagem , são apresentadas algumas questões sobre o divórcio absoluto , dignas de atenção .
      [ 1212 ]  Sempre zeloso pela felicidade de sua filha , o Doutor Lino Coutinho ensina-lhe a pôr em prática os santos preceitos da religião cristã , para com o esposo , para com os filhinhos , e para com os domésticos .
      [ 1213 ]  Distinto professor na ciência de Hipócrates , ele não se esquece de guiar sua Cora com os mais sábios conselhos , no melindroso estado de gravidez , nos perigos pelos quais esta , não raras vezes se termina , e na árdua , e ao mesmo tempo doce tarefa de amamentar seus filhinhos .
      [ 1214 ]  Segue-se depois o catecismo moral , político , e religioso , que cabalmente satisfará as mais delicadas suscetibilidades , que poderiam talvez ofender-se com a grande influência do físico sobre o moral , que o autor reconhece , e que por alguém poderia ser tomada , como a expressão de ideias menos justas a respeito do espiritualismo .
      [ 1215 ]  No seguinte número do Ateneu tratar-se-á mais amplamente desta matéria , e se falará então , nas anotações do Editor .
      [ title:  Física ]
      [ title:  Considerações sobre o calórico .]
      [ 1216 ]  De tempos em tempos aparecem nas ciências certas inovações desarrazoadas , que , por serem filhas de estudos pouco profundos , se apresentam por isto mesmo fáceis e revestidas de uma superficialidade brilhante , que seduz o espírito de homens pouco prevenidos ; e estes , ainda que sejam dotados de talentos , se deixam arrastar por opiniões , às vezes falsas , e professam logo o seu credo científico .
      [ 1217 ]  Quando isto acontece convém que haja alguma pessoa , que não estando fascinada por semelhantes ideias , mostre as incoerências e contradições , a que tais homens estão sujeitos ; porque por este meio não só se podem conseguir ( ao menos para os contendores ) os esclarecimentos , que das discussões metódicas podem resultar ; como também evita-se , que se tornem improvisados sectários de doutrinas falsas , indivíduos , cujas aptidões e conhecimentos , se fossem prudentemente encaminhados , poderiam ser de algum proveito às ciências .
      [ 1218 ]  Da ordem dessas inovações creio que se devem considerar certas teorias do calórico e da luz , que , tendo passado mais ou menos desapercebidamente pelos grandes centros dos progressos científicos , vão tomando demasiada importância entre nós .
      [ 1219 ]  Eu por certo me não julgo habilitado , nem o posso ser , para discutir convenientemente tais matérias ; mas , como vejo aparecer em campo o meu distinto colega o senhor Gitahy , defendendo em um artigo impresso no 5°. número do Ateneu essas teorias , animo-me , com seu exemplo , a tratar do mesmo objeto por meio da imprensa , contrariando suas razões , que me parecem pouco justas .
      [ 1220 ]  O meu colega pretende provar que - o calórico não é um corpo , e sim o resultado de uma combinação : e antes de expor sua teoria diz , logo no começo do artigo , que - o calórico sendo aliás um fenômeno tão comum , e que nos impressiona a cada passo , é talvez o menos satisfatoriamente explicado nas ciências físicas .
      [ 1221 ]  Eu creio que ninguém poderá dizer que o calórico é um fenômeno , salvo se , apartando-se da linguagem científica , quiser mesmo esquecer-se da etimologia da palavra fenômeno .
      [ 1222 ]  O calórico não é mais do que uma entidade , hipoteticamente existente , que os físicos foram obrigados a admitir , para explicar os fenômenos de temperatura , de mudança de estado dos corpos , etecetra , etecetra ; entidade que , segundo o método de filosofar por eles posto em prática , poderá um dia desaparecer completamente das ciências ; porque , para isto , só se espera que um sábio apresente , não teorias solitárias , mas a lei constante que deve unir em uma mesma classe todos os fenômenos resultantes do calórico , da luz e da eletricidade : a descoberta desta lei pressupõe a existência de mais um Newton ; exige numerosas experiências , e deixa antever muitas outras descobertas científicas .
      [ 1223 ]  Alguns homens de gênio têm trabalhado neste nobre empenho ; a ciência tem alargado seu domínio com as experiências para isto feitas ; as analogias têm estreitado cada vez mais as relações entre aquelas três classes de fenômenos , sem que todavia a lei tenha podido ser achada : mas é bem certo que , realizada esta esperança , se anulará aquela entidade , que o meu colega indevidamente denominou fenômeno .
      [ 1224 ]  Um fenômeno não sofre essas vicissitudes , é um fato da natureza , que fica existindo eternamente , mesmo quando a sua repetição não se dê , ou não seja por nós presenciada .
      [ 1225 ]  Quero supor que o autor do artigo quisesse falar antes do calor , quando assim se exprimiu ; e que , só por um descuido seu , ou do impressor veio a palavra calórico trocada : mas , ainda assim , não acertou em dizer que o fenômeno não é satisfatoriamente explicado ; porque , mesmo com aquela causa hipotética do calor , o maior número dos fatos podem ser sujeitos ao cálculo ; e , os que o não forem , têm uma explicação suficiente .
      [ 1226 ]  Quanto à existência material do calórico , foi ela também uma admissão exigida pelas necessidades da ciência ; e ainda aqui o meu colega , dando nímia importância a este ponto , vai de encontro ao método de filosofar do grande Newton ; método , por meio do qual as ciências naturais têm podido conseguir o título de ciências exatas .
      [ 1227 ]  Newton procurava reunir o maior número de fatos possível , indagando , por meio de uma análise minuciosa , favorecida por muitas experiências , a ligação maior ou menor , que podia existir entre eles ; e depois deste estudo prático , que lhe dava o conhecimento das leis regularizadoras dos fenômenos , ele buscava uma hipótese , que , admitida como causa deles , pudesse explicá-los satisfatoriamente .
      [ 1228 ]  O meu colega porém , entende que o essencial , é a indagação da natureza real da causa dos fenômenos ; para o que busca despertar a atenção dos entendidos e profundos na matéria .
      [ 1229 ]  Todos sabem que um grande número de fatos exigia que se admitisse a existência da força de repulsão ; e ninguém ignora que o modo de distribuição do calor ( absorção e transmissão do calórico ) não podia ser convenientemente explicado , senão supondo-se que aquela força somente obra estando essencialmente ligada a um corpo sutilíssimo , que foi convencionalmente denominado - calórico : e como com esta dupla hipótese todos os fenômenos de temperatura , de mudança de estado dos corpos etecetra etecetra ; foram suficientemente explicados , pouco se importaram os físicos com a singularidade de um corpo possuindo uma força .
      [ 1230 ]  Nisto achamos sobeja razão , porque o conhecimento dos fenômenos da natureza , e o senhorio sobre eles exercido , é que tem dado toda preeminência ao homem , e o tem feito marchar com agigantados passos na estrada da civilização e do progresso .
      [ 1231 ]  Que nos importa a realidade das causas primárias ?
      [ 1232 ]  deixemos , sem proveito quebrar a cabeça em busca delas ; a esses homens que não possuem noções das ciências exatas ; e busquemos enriquecer-nos de fatos por meio de experiências e observações metódicas , contentando-nos com subjugá-los por meio do cálculo , e de máquinas apropriadas , quando for isto possível .
      [ 1233 ]  E dizer-se que - o calórico é o resultado de uma combinação , e de uma combinação da matéria com uma cousa que não é matéria ( a luz , no entender do meu colega ) , não será aventurar também uma dupla hipótese , ainda mais arriscada e improvável , de que por ora não temos precisão alguma , e que não se presta à melhor explicação dos fenômenos existentes ?
      [ 1234 ]  Ninguém razoavelmente o há de negar : e eu creio que maior serviço fará o meu colega às ciências , promovendo a descoberta real de um só fato na natureza , do que com a propaganda de novas hipotéses , cuja necessidade desafio , para que prove .
      [ 1235 ]  Ser o calórico , ou não , um corpo é um ponto ( na opinião do senhor Gitahy ) de muita importância ; principalmente porque , conhecido ele , talvez se possa mais facilmente determinar a origem do calor animal , que tantas discussões tem suscitado sempre de balde , e infrutuosamente entre todos os fisiologistas .
      [ 1236 ]  Já mostramos que tal importância não existe ; e quanto a essa pretendida ignorância da origem do calor animal , é isto um anacronismo científico de tal magnitude , que eu contento-me com pedir a meu colega que leia , mesmo sem escolher , qualquer autor de Fisiologia dos mais modernos , e cito-lhe de preferência o artigo - Respiração - que vem na Química aplicada a Fisiologia e a Patologia pelo senhor Liebig , ou a 18.° das cartas do mesmo autor , sobre a Química ( 1 ) .
      [ 1237 ]  As questões , sobre este ponto suscitadas , em vez de infrutuosas , tem sido de tanto alcance em prol das ciências , que hoje em dia , não somente está satisfatoriamente determinado o papel , que representa o oxigênio atmosférico na respiração ; como até foram esclarecidos muitos outros pontos da Fisiologia , e da Patologia , que também teve em resultado importantes aquisições , principalmente na parte etiológica das moléstias .
      [ 1238 ]  E se afirmarmos que ele ( o calórico ) é um corpo material ( não sabemos , que haja corpo imaterial ) não negamos certamente a impenetrabilidade da matéria ?
      [ 1239 ]  Se somente por admitir-se que , como corpo muito sutil , o calórico pode penetrar os poros dos outros corpos , e pôr-se molecularmente em contato com eles , se infere a penetrabilidade da matéria , então a madeira e um grande número de outros corpos , que permitem , sem augmentarem de volume , a penetração de corpos líquidos e gasosos em seus poros até um certo ponto , nos dariam repetidas provas da penetrabilidade da matéria .
      [ 1240 ]  É por certo de admirar que se menospreze assim a verdadeira definição de impenetrabilidade da matéria , tão clara em todos os autores de Física .
      [ 1241 ]  Continuando ainda a falar em favor da existência imaterial do calórico , diz o autor do artigo - O que será pois o calórico ?
      [ 1242 ]  É um fenômeno produzido pela combinação da luz com a matéria .
      [ 1243 ]  Provemo-lo .
      [ 1244 ]  - A luz derramando-se por todos os lugares , e se insinuando por todos os corpos , combina-se com a matéria , mais ou menos energicamente e da vibração que essa combinação determina entre as moléculas dos corpos , resulta o calórico .
      [ 1245 ]  Eis a teoria .
      [ 1246 ]  E , como prova desta teoria , traz o frio das altas regiões , e o maior grau de temperatura das regiões inferiores da atmosfera , devido ( na opinião dele ) a combinação da luz com a matéria que , na superfície da terra , se encontra em maior quantidade : e acrescenta que - não era outro o pensar do célebre naturalista Newton , quando dizia , que com tanto mais cuidado se guardaria do frio quanto mais se aproximasse do Sol .
      [ 1247 ]  Não insistirei mais sobre a denominação de fenômeno , tantas vezes dada ao calórico ; porque como já disse estou persuadido de que só por engano foi ele assim designado : mas não posso deixar de ocupar-me da nova teoria do calor .
      [ 1248 ]  Primeiro que tudo acho pouco aviso , que tratando o autor do artigo de provar com todo o empenho , e nesse mesmo escrito , que a luz não é corpo , use , quando fala dela , das expressões - derrama-se , insinua-se , e mesmo combina-se - porque , estando nas ciências tais expressões ligadas tão somente aos corpos , ficaríamos com direito de apontar esta contradição tão manifesta .
      [ 1249 ]  Depois disto não podem ser invocados em abono da nova teoria o frio maior das altas regiões da atmosfera , e os gelos que perenemente coroam as eminências dos Pirineos , dos Alpes , das Andas , e da Himalaya ; eles tem toda a explicação que se pode desejar , admitindo-se que o calórico seja um corpo ; porque então , tendo ele a propriedade de poder ser absorvido pelos outros corpos , e sendo-o tanto mais , quanto maior é a massa dos corpos com que se põem em contato , segue-se que a atmosfera , sendo muito mais rarefeita nas altas regiões , aí o pouco calórico que é absorvido há de dar em resultado uma temperatura muito baixa relativamente a da superfície do nosso globo , que , pela densidade dos corpos nela existentes , é o paradeiro de todos os raios do calórico , que vem em direção à terra .
      [ 1250 ]  Além disto devia lembrar-se ainda ( para explicar o excesso de temperatura da superfície do nosso globo sobre a das altas regiões ) que a terra tem uma temperatura própria ; quer porque passasse , em longíquas épocas , por um lugar do espaço , cuja temperatura fosse muito elevada , sem todavia perder a sua solidez , ( como pensa Poisson ) ; quer porque tenha sido primitivamente em um estado de fusão , e ainda hoje tenha apenas uma crosta tenuíssima em relação ao seu enorme volume , como com razão está geralmente admitido .
      [ 1251 ]  Ninguém tampouco poderá imaginar , que Newton , sujeitando ao cálculo os fenômenos da luz e do calórico , debaixo da hipótese de que ambos são corpos , pensasse depois , quando dizia que os pontos da terra mais vizinhos do sol gozam de muito baixa temperatura , que o calórico não é um corpo , e sim um fenômeno resultante de uma combinação : antes pelo contrário acreditar-se-ia que ele devia prever esse fato , em razão da hipótese admitida , e das condições em que tais pontos se acham .
      [ 1252 ]  É preciso pois que o meu colega faça mais justiça a um dos mais célebres gênios , que tem aparecido entre os homens .
      [ 1253 ]  Ainda prossegue o autor do artigo querendo provar que a luz também não é corpo ; mas fá-lo com tal confusão ; sua linguagem me parece em si mesma tão contraditória , que eu não posso entender , nem os seus argumentos , nem mesmo o que ele pretende que a luz seja .
      [ 1254 ]  Como é ( por exemplo ) , que a luz não sendo corpo tem velocidade ?
      [ 1255 ]  Em física não está por ventura a ideia de velocidade ligada à ideia de corpo em movimento ?
      [ 1256 ]  Como pode ser a luz o mesmo movimento ; ou ser o movimento a sua propriedade essencial ?
      [ 1257 ]  Acho tudo isto difícil de compreender-se ; porque entendo por movimento a mudança de lugar de um corpo em virtude da ação de uma força ; de sorte que o movimento não pode ser propriedade nem dos corpos , nem das forças .
      [ 1258 ]  Continua ainda o meu colega a apresentar algumas reflexões sobre o movimento da luz ; mas confesso que a respeito delas fico jejuando .
      [ 1259 ]  E apesar de que a sua maior prova de imaterialidade da luz seja o argumento ( contraditório ) tirado da velocidade dela ; todavia desejo ver essas questões expostas em termos para poder tratar delas , como merecerem , se me for isto possível .
      [ 1260 ]  ( 1 ) Chimie Organique , appliquée a la Physiologie animale , e á la Pathologie , par J .
      [ 1261 ]  Liebig - Paris , 1842 ; e - Lettres sur la Chimie , considerée dans ses applications á l'Industrie , a la Physiologie et à l'Agriculture .
      [ 1262 ]  - Paris 1847 .
      [ signed:  Antonio Mariano do Bonfim ]
      [ title:  Algumas palavras acerca das Cartas sobre a educação de Cora . ]
      [ 1263 ]  Logo que apareceram impressas as Cartas sobre a educação de Cora , demos no 5.° número do Ateneu ( segundo permitiu a escassez de tempo , e do espaço que nos restava nas colunas do periódico ) uma notícia abreviada dessas Cartas , e prometemos sobre elas ampliar nossas considerações para o presente número , e alguma cousa dizer sobre as notas apresentadas por seu digno editor , o nosso particular amigo senhor João Gualberto de Passos .
      [ 1264 ]  No espaço decorrido de então até hoje tivemos o prazer de ver no nosso horizonte literário aparecer mais um novo periódico , como um íris anunciando , que o amor das letras cresce e se desenvolve cada vez mais entre nós . ( 1 )
      [ 1265 ]  Nesse periódico lemos das Cartas de Cora uma Bibliografia mais extensa e circunstanciada , que poderia dispensar-nos de apresentar qualquer outro escrito , que tivesse o mesmo fim de noticiá-las : mas como nos pareça o seu autor demasiado injusto em sua crítica , fazendo até , sobre alguns pontos , conceber-se uma ideia inexata da obra ; e deixe ver por suas palavras a prevenção que já tinha contra ela , não nos podemos furtar ao desejo de desvanecer um pouco os preconceitos , que a leitura do Horizonte tiver deixado no espírito das pessoas , que ainda não leram o compêndio que o Doutor Lino Coutinho compôs para a educação de sua filha .
      [ 1266 ]  - Será disto principalmente que agora nos iremos ocupar .
      [ 1267 ]  O autor da Bibliografia , depois de bem mostrar a importância que merece o assunto das Cartas , e de dar uma ideia mui sumária do sistema de educação , que o Doutor Lino Coutinho manda pôr em prática nos sete anos que compõem o primeiro período da vida , faz uma exposição rápida e incompleta do sistema , que é por ele aconselhado , para desde os sete até os quatorze anos de idade , e prossegue nestes termos :
      [ 1268 ]  " Até aqui o senhor Lino Coutinho , dando preceitos para educação de sua filha se tem esquecido da religião , que não entra em seu sistema , senão quase acidentalmente .
      [ 1269 ]  Causa admiração semelhante esquecimento ; e o espanto do leitor sobe de ponto , ao ver que ele recomenda para instrução de Cora obras de Voltaire , Condorcet , e d'Holbach .
      [ 1270 ]  Depois que tiver aprendido a história em escritos ímpios , então irá ler nos livros santos e no catecismo que o autor compôs !
      [ 1271 ]  Que negligência , que indiscrição em um pai , que quer formar em sua filha uma perfeita mãe de famílias . "
      [ 1272 ]  Estranhamos realmente , como este trecho pôde sair da pena de quem leu com a devida atenção aquelas Cartas : era preciso muita prevenção : pois que o Doutor Lino Coutinho não perdeu de vista um só momento a educação religiosa de sua filha : antes pelo contrário deu a maior consideração a este ponto essencial , e dele tratou com muito discernimento .
      [ 1273 ]  O melhor método de aprender as cousas é sem dúvida aquele , que principia por trazer à nossa compreensão o lado mais simples , pelo qual elas se podem encarar ; para , depois , à medida que a inteligência for sendo favorecida pelos primeiros conhecimentos , se poder ir sujeitando ao entendimento o que houver de mais complicado e difícil .
      [ 1274 ]  Uma útil aplicação deste princípio se acha no método , que o Doutor Lino Coutinho adotou para a educação religiosa das meninas .
      [ 1275 ]  Em vez de exigir , que logo em tenra idade sejam elas imbuídas nos mistérios e dogmas de nossa religião , ele esforça-se por gravar primeiro em seus corações ainda tenros , e moldáveis a todas as impressões , o amor de Deus e do próximo ; e para este fim recomenda mui cedo que se pratiquem diante delas todos os atos de justiça , humanidade e religião , mas de uma religião apurada e despida de prejuízos e superstição ( 2 ) .
      [ 1276 ]  Este preceito se acha recomendado em mais de um lugar de sua obra ; e ninguém negará a conveniência dele nessa idade , em que , não tendo os meninos uma razão desenvolvida , nada se lhes pode ensinar por princípios .
      [ 1277 ]  " Fortifiquemos bem ( recomenda o senhor Garret ) no coração do nosso pupilo a religião natural , a que os sentidos sentem , que a razão fácil concebe : e o misterioso e difícil da religião revelada achará muito mais base ( 3 ) : " e eu creio que as pessoas de senso não desprezarão este método para irem meter na cabeça das crianças , cousas que elas por certo não compreenderão ; porque não podem ainda conceber o código das relações que as unem com o criador de tudo , e com os outros seus semelhantes .
      [ 1278 ]  Até aqui o menino tem sido constante testemunha de atos de verdadeira caridade cristã ; seu coração dócil se acha compenetrado dos seguros exemplos de piedade : - a prática da moral do Evangelho tem sido o único compêndio vivo de sua educação religiosa .
      [ 1279 ]  Agora que sua razão vai apresentando os primeiros desenvolvimentos , e que ele vai adquirindo os conhecimentos mais fáceis e naturais , como buscareis que sua compreensão , tão fraca ainda , possa receber algumas outras ideias mais sublimes e positivas ?
      [ 1280 ]  De que modo querereis que ele conheça a divindade , quando vós d'Ela nada sabeis , senão pela grandeza de suas obras , e pelos seus imensos benefícios ?
      [ 1281 ]  Por força ireis pouco a pouco fazendo que , do prévio conhecimento dos objetos que o rodeiam , o menino deduza a existência de um ente , que necessariamente deve ser o autor de tantas cousas que existem , e que ninguém viu nascer : e aproveitareis todo o ensejo de fazer conhecer a Deus pela preciosidade de suas obras .
      [ 1282 ]  A não seguirdes este caminho tão razoável e natural , tereis uma criatura sem firmeza de espírito - cheia de prejuízos ; e as ideias errôneas , que impostores ou fanáticos lhe tiverem feito conceber da divindade , lhe farão arrastar uma existência sombria e amargurada .
      [ 1283 ]  Pelo lado das relações sociais logo que o vosso educando possuir alguma cousa , que seja o fruto de qualquer trabalho seu , lhe fareis compreender também que os outros seus semelhantes tem igual direito a aquilo que possuem .
      [ 1284 ]  E com estas duas origens de relações divinas e humanas lhe ficará sendo muito mais fácil conceber o código da moral divina e social , do que com esses sistemas pedantescos e dogmáticos , por meio dos quais outros pretendem que os meninos saibam o que é Deus e o gênero humano ( 4 ) : além de que por aquele outro modo podereis melhor utilizar a linguagem da razão , para irdes acostumando-os desde logo a sujeitar sua vontade aos ditames da consciência .
      [ 1285 ]  Quando sua filha se houver habilitado , por meio de uma instrução literária conveniente , o Doutor Lino Coutinho recomenda que ela ilustre seu espírito , e aprenda ótimas lições de moral estudando a história , onde as ações dos homens grandes são apontadas como bons exemplos ; e o vício apresenta-se com cores feias , e severamente condenado .
      [ 1286 ]  Que impiedade achais nisto ?
      [ 1287 ]  É a primeira vez que vemos reprovado o estudo da história ! ( 5 )
      [ 1288 ]  Depois de tão sabiamente ordenados os meios de conseguir-se a melhor educação moral e religiosa de Cora ; depois de haver-se o seu espírito convenientemente ilustrado por uma instrução bem dirigida ; então deve a sua compreensão empregar-se com o que houver de mais elevado e sublime : e é neste ensejo que seu pai mui positivamente determina que ela se ocupe com aprender e saber os livros santos do Velho e Novo Testamento , principalmente este , onde se encontra toda moral e doutrina de Jesus Cristo ; assim como o catecismo que o autor compôs , e que na valiosa opinião do editor das Cartas , " encerra em breves páginas noções precisas e claras sobre cada um dos pontos que tem por objeto desenvolver ( 6 ) : " sendo que até , para contentar as pessoas mais escrupulosas , lá estão 4 notas , em que o editor defende vigorosamente os direitos do Papa e da Igreja , nos pontos em que esses direitos se poderiam julgar de algum modo ofendidos .
      [ 1289 ]  Cabe logo aqui contradizer a crítica , não menos infundada , que faz o autor da Bibliografia , à carta 23.ª , quando diz que o Doutor Lino Coutinho " deslembra-se de que sua filha é católica ( quem tal pensaria ! ) , e de que sobejam escritos de moral cristã " para abrandar a exaltação das paixões amorosas .
      [ 1290 ]  Eis-aqui o trecho que mereceu uma tal acusação :
      [ 1291 ]  " Para moderar , pois , esta febre do amor , e calmar os fogachos da imaginação , é mister uma leitura honesta e abundante em máximas de moral , de virtudes públicas e privadas : aquela da vida dos homens ilustres por Plutarco , a outra dos caracteres e máximas morais de De la Bruyère , servirão de bom calmante às paixões amorosas , bem como a de todas as obras de educação moral , e com especialidade a leitura de uma que se diz ser do Barão de Holbac , - a Moral Universal ( 7 ) , onde se encontra escolhida doutrina acerca dos deveres do homem para com Deus e o próximo , e sobre aqueles dos pais , dos filhos e dos esposos . "
      [ 1292 ]  - Ora quem acha estas leituras - todas de máximas morais - depois da dos Evangelhos , precedentemente aconselhada , desconvenientes para rebater as paixões amorosas , não sei que livros quererá então que as moças leiam .
      [ 1293 ]  Também acha o autor da bibliografia que na carta 22.ª o Doutor Lino Coutinho usara de um estilo indecente ; talvez porque tendo de falar desse fenômeno , que aparece na mulher por períodos mensais durante o tempo em que ela pode ser mãe , usou das palavras menstruação e evacuação sanguínea : também ouvimos que outra pessoa , a quem se não podem negar habilitações , notou que as meninas não as deviam ler .
      [ 1294 ]  Ora esta observação é desnecessária ; e aquela crítica tanto mais injusta e imperdoável , quanto o Doutor Lino Coutinho foi neste ponto o mais escrupuloso possível ( como verá quem ler a carta 20.ª ) recomendando todo recato e discernimento , até nas palavras , conversações e práticas familiares , que houvessem de ser presenciadas pelas meninas ; além de que , aquelas palavras são inteiramente científicas , e as senhoras usam delas - para evitarem outros termos baixos e mui vulgares - quando veem-se obrigadas a falar de uma função orgânica inerente ao seu sexo , da qual mostram ter sumo pejo .
      [ 1295 ]  O Doutor Lino Coutinho tendo de falar dessas cousas , não a uma menina ( atendei bem ! ) , mas a uma senhora mãe de família , não duvidou empregar a mesma linguagem de que as senhoras se servem a cada passo .
      [ 1296 ]  Esta carta , tão necessária pelos conselhos médicos que encerra , não é para meninas lerem - que não a compreenderiam ; - senão para suas educadoras estudarem-na , e fazerem praticar os conselhos que a tornam indispensável .
      [ 1297 ]  E as jovens , que não ignoram mais esse efeito de seu organismo , não acharão de que se ofenderem com essa leitura ; porque já terão mais de uma vez empregado tais palavras .
      [ 1298 ]  O conselho do sábio Fénelon - pelo qual o digno autor da bibliografia , falando da Carta 24.ª , entende que o Doutor Lino Coutinho devia terminá-la , quem ler a Carta 20.ª nela encontrará convenientemente doutrinado a par de outros , que são igualmente indispensáveis : e aquele , que tem de escrever um compêndio , deve utilizar em cousas necessárias o espaço que havia de ceder a essas e outras repetições .
      [ 1299 ]  Na Carta 25.ª apresenta o Doutor Lino Coutinho reflexões mui judiciosas a respeito dos teatros ; os quais acha proveitosos , como uma escola de moral , onde se representem as ações dos homens grandes , e pinte-se com feias cores , meta-se a ridículo e satirize-se o vício .
      [ 1300 ]  Acha-lhe , porém , o autor da bibliografia demasiada severidade neste ponto ; e pretende notar contradição em querer o Doutor Lino Coutinho que sua filha leia a história , onde , de envolta com as ações virtuosas , sobresaem muitos feitos criminosos ; e em reprovar que ela veja , representados nos teatros , esses mesmos crimes : mas esta contradição desaparecerá , logo que refletir-se , que - se ele reprova os teatros , é quando representam a inocência e a virtude sempre espezinhada e oprimida , e quando o amor sensual forma uma grande parte do enredo das tragédias , e as comédias nos mostram maridos atraiçoados com sutileza e hipocrisia , e os criados cúmplices nesses desvarios ; porque então os teatros tornam-se , por assim dizer , uma escola de imoralidades representadas ao vivo , para pessoas que estão ainda no verdor dos anos .
      [ 1301 ]  E se ele aconselha a leitura da história é porque reconhece que ela não pode dar semelhante resultado , visto que os bons historiadores , assim como notam os ótimos efeitos das ações grandes e virtuosas , não deixam de apontar as péssimas consequências do vício feio e rude .
      [ 1302 ]  De outro modo ele não a poderia julgar insigne mestra do presente reproduzindo assim o pensamento de Cícero , e como também se acha em Francisco Luiz de Souza expresso nas seguintes palavras " a história é a mestra da vida , e por tal se deve ler e estimar . "
      [ 1303 ]  O homem analisa sem paixões , e moraliza sempre com proveito os feitos das gerações defuntas ; e aqui permita-se que nos vamos socorrer de um pensamento do senhor Castilho naquela mesma linguagem brilhante , de que ele sempre usa em prosa , ou verso : - " Esse condão tem a morte , que sobre deixar sagrado o por onde lhe passaram as mãos , lhe comunica uma certa virtude secreta para avisar , aconselhar , e melhorar ; e neste sentido a morte é a mais excelente mestra da vida e a sua amiga mais proveitosa . "
      [ 1304 ]  Achamos escusado dizer muita cousa para provar que nenhuma pessoa por mais casta que seja , se poderá ofender de ouvir falar , como falou o Doutor Lino Coutinho , sobre o casamento dos Turcos e dos Selvagens ; e o mesmo autor da bibliografia há de concordar que seria preciso demasiada suscetibilidade , para achar indecência em dizer-se que o homem foi pelo criador destinado a viver com uma só mulher , e vice-versa ; porque um ser dotado de razão , e que sabe apreciar o sentimento do amor , não pode admitir a poligamia - ou o casamento do homem com muitas mulheres , e nem de uma só mulher com muitos homens , visto que não haveria então a paz doméstica , nem a boa e igual educação dos filhos .
      [ 1305 ]  Na carta 30.ª , o seu autor apresenta algumas considerações favoráveis ao divórcio absoluto , que é impugnado pela nota do editor à pagina 173 ( 8 ) .
      [ 1306 ]  Neste artigo que já vai tão extenso me não é possível entrar neste assunto , que por si só tem de sobra matéria para outro artigo : apenas direi que os argumentos apresentados naquela nota , aliás mui bem escrita e cheia de erudição ( 9 ) , me não parecem inatacáveis , filosoficamente falando
      [ 1307 ]  Passando a falar do catecismo , o autor da Bibliografia reprova-o inteiramente , sem contudo destruir o que a respeito dele dito fica no prólogo citado : e apenas apresentando um tópico , retificado por uma nota do editor , julga que não atentamos nas doutrinas do catecismo , visto afirmarmos no 5.° número do Ateneu - " que ele cabalmente satisfará as mais delicadas suscetibilidades , que poderiam talvez ofender-se com a grande influência do físico sobre o moral , que o autor reconhece , e que por alguém poderia ser tomada , como a expressão de ideias pouco justas a respeito do espiritualismo . "
      [ 1308 ]  Se o autor da Bibliografia , atentando bem nas doutrinas do catecismo , mostrar-nos como entende que ele ( e o mesmo diremos a respeito das Cartas ) dá abrigo ao materialismo , lhe provaremos então quanto neste ponto foi injusto para com o distinto autor das Cartas de Cora .
      [ 1309 ]  Concluiremos aqui nossas observações acerca das acusações , que a esta obra fez o digno escritor do Horizonte ; as quais refutamos por achar injustas , e para desvanecer qualquer prevenção ; que , em virtude delas , possa porventura aparecer contra um escrito que era esperado por todos os homens de letras a quem chegou a notícia de sua existência , como uma obra primorosa , e que devia servir de mais um brilhante ornato à nossa literatura , visto ter sido o seu autor um brasileiro que se fez conhecido como sábio entre as primeiras capacidades científicas da França , e que tanto concorreu com a sua ilustração e patriotismo , para elevar o Brasil à categoria que hoje ocupa .
      [ 1310 ]  ( 1 ) Queremos falar do periódico intitulado Horizonte , redigido por alguns jovens , dos que compõem a nossa esperançosa mocidade .
      [ 1311 ]  ( 2 ) Nesta refutação buscaremos de propósito reproduzir as palavras e os preceitos do Doutor Lino Coutinho , que irão sublinhados .
      [ 1312 ]  ( 3 ) Garret - Tratado de educação 1.° 1.°
      [ 1313 ]  ( 4 ) Quereis que vosso filho seja um bom e verdadeiro cristão ?
      [ 1314 ]  Não lhe ensineis categoricamente os princípios dessa religião
      [ 1314 ]  - Garret Tratado de educação .
      [ 1315 ]  ( 5 ) O Doutor Lino Coutinho aconselha o estudo de história dos Gregos e dos Romanos .
      [ 1316 ]  Se Plutarco , Tito Lívio e Tácito devem ser vedados ; porque todos os mestres tanto recomendam aos meninos o estudo destas obras ?
      [ 1317 ]  Também aconselha o estudo da história do Brasil e de Portugal ; o do Espírito das Nações por Voltaire , e o Esboço dos progressos do Espírito humano por Condorcet -- Que receio se poderá haver de que estas obras , aliás por si mesmas recomendáveis , possam destruir os cimentos da moral e da religião , que se tem identificado com o coração do menino ?
      [ 1318 ]  ( 6 ) Veja-se o prólogo das Cartas de Cora , pelo editor .
      [ 1319 ]  ( 7 ) Esta obra é recomendável , pelas boas doutrinas , e máximas morais que encerra ; o que tem feito a muitos duvidar que seja ela do Barão d'Holbac .
      [ 1320 ]  ( 8 ) Ninguém poderá duvidar que a nota citada pertença ao editor das Cartas , visto como ele mesmo declara-o em outra nota que se acha à página 126 das mesmas Cartas .
      [ 1321 ]  ( 9 ) Além desta nota , e das que já falamos , outras existem - todas elas do editor - que servem , pela maior parte , para confirmar ou esclarecer as doutrinas do autor das Cartas .
      [ signed:  Antonio Mariano do Bonfim ]
      [ title:  Parte Científica . ]
      [ title:  FILOSOFIA MÉDICA .]
      [ title:  Relações da Medicina com a Metafísica .]
      [ 1322 ]  Espíritos acanhados e pouco refletidos pensam , que a Medicina se acha circunscrita a uma esfera limitadíssima , que o seu estudo é de mesquinho interesse , e nenhumas relações mantém com as ciências morais .
      [ 1323 ]  - Eu me não faço cargo de amplamente descortinar este ponto , porque o considero superior às minhas forças , e apenas arriscarei sobre o papel duas palavras acerca da conexão , que suponho existir entre a Medicina e a Metafísica .
      [ 1324 ]  - O sábio Montesquieu mostrava grande apreço pelas obras do imortal Hipócrates ; e no espírito das leis se encontram ideias emitidas pelo velho de Cós , em seu importante tratado de aere , aquis , locis in homine .
      [ 1325 ]  - Locke era médico ; Bacon , Bonnet , e muitas outras notabilidades possuíam vastos conhecimentos fisiológicos .
      [ 1326 ]  - Não me é , porém , necessário recorrer a maior número de fatos históricos , porque de outras provas desejo lançar mão na presente questão .
      [ 1327 ]  - O homem é composto de faculdades físicas , como os outros animais , e de faculdades intelectuais e morais , que exclusivamente lhe pertencem : mas todo este maravilhoso , e intrincado mecanismo , todas estas faculdades , onde se divisa o primor das mãos da natureza , experimentam profundas alterações e desarranjos ; sendo em semelhante ensejo , que o médico é chamado a exercer sua alta missão , a fim de ver se conseguirá pôr um termo às revoluções do organismo ; e mal dele se nessa derrota , onde escarpados cachopos aparecem , não é ajudado pela metafísica para poder entrar no santuário das sensações , das ideias , das paixões , e de outros fenômenos morais que muitas vezes inesperadamente se desenvolvem .
      [ 1328 ]  Estudai o homem em todos os períodos de sua existência , que vereis claramente o caráter , e o cunho especial de suas ideias ou percepções : a experiência demonstra que a infância , a adolescência , a velhice , a educação , o temperamento , a moléstia , e várias outras causas imprimem no homem diversas maneiras de pensar ; que as suas operações intelectuais se executam à proporção do estado , em que se acha a organização .
      [ 1329 ]  São incontestáveis as relações , que existem entre o físico e moral do homem , e só a medicina e a metafísica de mãos dadas chegaram a entrar na explicação dos fenômenos resultantes desta íntima aliança ou recíproco consenso .
      [ 1330 ]  Fatos há que o médico ignorante das ciências filosóficas , à imitação do vulgo , considerará quais estupendos milagres .
      [ 1331 ]  - Como sem o conhecimento da metafísica explicar certas alienações mentais , o delírio , os sonhos , e o restabelecimento de muitas afecções nervosas produzidas por causas morais ?
      [ 1332 ]  Como explicar os prodígios apresentados pelos possessos , a quase insensibilidade física dos fanáticos e dos mártires , a natureza de muitas melancolias ; da consumpção , da nostalgia e da hidrofobia ?
      [ 1333 ]  - Torna-se indubitável , portanto , que estas duas ciências se interrogam mutuamente , e pretender isolar a medicina da metafísica ou esta daquela é um perfeito paradoxo , que apenas encontrará acolhimento nessas cabeças ocas , despidas de ideias , e antípodas da verdade .
      [ 1334 ]  Talvez que o maior e mais funesto erro cometido pela filosofia dos séculos passados , fosse o desprezo com que ela encarava o estudo do homem físico : sim , se o homem moral fosse estudado a par do homem físico ; -- se o escalpelo do anatômico sempre houvesse acompanhado o filósofo , de certo que no mundo científico se não teria elevado com tamanho orgulho essa doutrina estéril , sem esperanças , e sem futuro algum , e que em a natureza outra cousa não distingue senão corpos e órgãos .
      [ 1335 ]  Um campo vasto se oferece às vistas do médico filósofo e observador ; em quantas questões sublimes não tem ele de ocupar-se ? a imaterialidade deste ser , que no homem pensa , deseja , quer , e que é o foco , permita-se-me a expressão , e o centro de todas as suas afecções : - a vida , ou segundo a linguagem de um moderno fisiologista , a coleção de fenômenos que se sucedem , em um tempo dado , nos corpos organizados : - a influência dos hábitos , das simpatias , e mil outras questões de subido alcance , que desafiam a cada momento o interesse do médico filósofo , e que só por ele poderão ser lucidamente desenvolvidas .
      [ 1336 ]  Não pertence , diz um ilustrado filósofo , senão a aquele que tem praticado por muito tempo a medicina , escrever sobre a metafísica : é ele só que tem visto os fenômenos , a máquina tranquila ou furiosa , fraca , ou vigorosa , sã ou despedaçada , delirante ou regulada , sucessivamente imbecil , esclarecida , estúpida , apaixonada , muda , letárgica , viva ou morta .
      [ 1337 ]  Em outro artigo voltarei ao mesmo assunto ; pois , segundo o meu fraco modo de pensar , o reputo não pouco interessante .
      [ signed:  Doutor José de Goes e Sequeira . ]
      [ title:  A MÚSICA , AS FLORES E AS CRIANÇAS . ]
      [ 1338 ]  ... nomes , que só dão vida , e suavizam pesados pesadumes de meu peito - nomes , que , além de encantos e beldades , ministram , favoneiam felicidades .
      [ signed:  ( Doutor S . de S . Mendes . ) ]
      [ 1339 ]  Há no mundo três cousas , que se não fizerem feliz a sorte de um ente , que viver no meio delas , pelo menos farão , com que muito desventurosa não possa ela ser , - com que no meio dos dissabores , e tristuras , que coube em partilha ao homem neste vale de misérias , a que chamamos mundo , se ache sempre momentos de prazer , e por consequência de felicidade .
      [ 1340 ]  E por que não ?
      [ 1341 ]  - O homem enquanto está contente , é feliz : esta verdade , aposto eu , que tem já experimentado qualquer de nossos leitores em seus momentos de prazer , - nestes momentos em que o homem de nada quer saber , em nada cuida , de nada se lembra , senão de seu presente , e de prolongar seu gozo .
      [ 1342 ]  E por tanto pense lá cada um como quiser , e muito bem lhe parecer : eu direi , e é como penso cá comigo - que a nossa felicidade verdadeira , se é que verdadeira nós a podemos cá na terra por entre os males que se anexam à nossa triste existência , como pensou um médico meu amigo , ( 1 ) - consiste em vivermos contentes com a nossa própria sorte .
      [ 1343 ]  E nem muito longe andou em um pensamento quase semelhante o ilustrado literato de França , o Barão de Holbac , quando disse que a felicidade consistia em não se desejar aquilo , que não se podia ter .
      [ 1344 ]  Quanto ao velho amigo de Mecenas , ao nosso bom mestre Horácio , - este muito mais adiante andou ; - pois até disse :
      [ 1345 ]  Contentus sorte tua vives sapienter ;
      [ 1346 ]  isto é , que o saber viver consiste em contentar-se com a própria sorte .
      [ 1347 ]  Não sei que razão tinha para dizer assim .
      [ 1348 ]  Porém como esta história de felicidade me veio fazer desviar do caminho que buscava ? não se zanguem comigo os meus queridos leitores , por essa minha digressão - que as digressões estão muito em moda , e quem hoje não usa delas , não passa por erudito -
      [ 1349 ]  Eu dizia , que três cousas há no mundo cujo simultâneo gozo , pode fazer feliz a um ente pelo prazer , que elas dão .
      [ 1350 ]  Já terá de certo o leitor advinhado , pelo nome , com que batizei este escrito , quais são as três cousas , de que quero falar :
      [ 1351 ]  - pois , sim senhor ! é da música , das flores , e das crianças .
      [ 1352 ]  E como que me está parecendo vê-lo acenar levemente com a cabeça assim ao modo de quem diz - sim ... e como que vejo também dos lábios de nossas amáveis leitoras escapulir um mimoso sorriso , que me diz - é verdade ...
      [ 1353 ]  E efetivamente cada um de por si dos objetos desta preciosa trindade tem o mágico poder de nos afugentar da imaginação pensamentos aflitivos , e melancólicos , e de nos adormecer dores , - tem o mágico poder de arrebatar-nos deste vale de misérias , em que preenchemos nossos dias , e em doce arroubo fazer-nos esquecer , por momentos sequer , que habitamos a terra .
      [ 1354 ]  E só não ama a estes três objetos , só não acha neles um certo encanto , aquele que for dotado d' uma alma ferrenha , embotada pela malvadez e endurecida pelo pestífero , e venenoso sopro do vício , incapaz de amor , de ternura , e de sentimentos nobres ...
      [ 1355 ]  E se não é assim dizei-me , que juízo favorável se pode fazer dum homem , que , sem sentir este prazer indizível , de mistura as vezes com uma sorte de melancolia , porém agradável , - ouve esses sons tão tocantes , e melodiosos , esses
      [ 1356 ]  Doces ecos da música sonora De concertadas vozes , e instrumentos ? ( 2 )
      [ 1357 ]  E que juízo favorável se pode fazer de um homem , que , sem sentir este prazer doce , e suave , que o espírito arrebata , e transporta destas regiões terrenas às celestiais , - passeia por entre um jardim cheio de mil flores nos cheiros diversas , na forma diferentes , e nas cores variegadas , - aí onde de planta em planta , de raminho em raminho , e de flor em flor o pensamento ligeiro , e volúvel
      [ 1358 ]  Vai indo , vai indo Voando e poisando , ( 3 )
      [ 1359 ]  até muito alto ... lá nos céus achar uma planta , um ramo , e uma flor , que buscava , e onde enfim pousa , e descansa , porque esta flor , é bela , é misteriosa , é sublime , quanto nem se pode imaginar , é a criadora de tudo ... é Deus !
      [ 1360 ]  E que juízo favorável se pode fazer de um homem , que lança as vistas sem um sentimento de amor , sem achar em seus lábios um sorriso , para uma criancinha inocente , como os cânticos dos querubins nos céus , ou como esses sons de música , e bela , como um pensamento d' anjo , ou como essas flores todas juntas ?
      [ 1361 ]  Ou então assim como disse um poeta , de quem não me lembro agora o nome -
      [ 1362 ]  Tão bela como a rosa d' alvorada ; Tão pura como o lírio do deserto ; Tão sedutora como o sim do amante ...
      [ 1363 ]  Oh ! nunca , um juízo favorável !
      [ 1364 ]  Parece-me porém que eu lá vejo ir-se levantando um de meus leitores , com seus olhos regalados , e tomando sua pitada , a perguntar-me :
      [ 1365 ]  - Oh ! pois dar-se-á caso , que vossa mercê se tenha esquecido desse ente , que criou o Eterno para ser a companheira do homem , fazê-lo feliz , - a quem Ele dotou de tantos donaires , e graças , que por força ou por vontade nos faz cativos , - a quem enfim vossa mercê uma vez chamou resumo de tudo quanto há de grande e sublime na criação , - resumo de graças , de perfeições , de inocência , de virtudes , de ternura e de meiguices ? ( 4 )
      [ 1366 ]  - A fé , que assim é : porque para o homem nada mais ter que desejar neste mundo é preciso ainda , que ele tenha um coração de mulher , onde achem acolhimento seus suspiros , e que ao mesmo compasso lhe saiba votar amor , - e porque conseguintemente menos
      [ 1367 ]  ... valem ... Jardins , flores , delícias , e prazeres Faltando o objeto enfim mais importante ( 5 )
      [ 1368 ]  E concluamos de uma vez - fazendo-vos uma pintura , que vos arranque d' alma um suspiro : - e seja essa pintura por imaginação , visto doutra arte não pode ser , - e despida desses folhos de romance .
      [ 1369 ]  Imaginai um indivíduo , que possui uma esposa bela , virtuosa , e em tudo amável , - que ela em seus momentos descansar dele toca seu piano , - que esse par afortunado mora em uma casa , onde haja um jardinzinho plantado até por eles mesmos , a seu gosto e onde passem alguma hora do dia , - que Deus , para mais os aditar , fez que tivessem num filhinho um fruto de seu amor santo , e pura ; - não é preciso que lhes deis riquezas , não : para que ?
      [ 1370 ]  basta-lhes ter com que posarem decentemente a vida , - e dizei-me , pode haver uma felicidade no mundo mais completa , do que essa ?
      [ 1371 ]  - pode haver em algum canto da terra um oásis mais aprazível do que este ?
      [ 1372 ]  - pode haver um paraíso mais delicioso ? -
      [ 1373 ]  Oh ! sem dúvida
      [ 1374 ]  O que os mimos gozou , e a voz e o canto D' ardente Safo na arenosa praia De Lesbos em seu grêmio recostado Não foi tão venturoso . ( 6 )
      [ 1375 ]  No mundo não se pode gozar mais , - no céu talvez .
      [ 1376 ]  ( 1 ) O Doutor A . T . da Rocha em sua tese .
      [ 1377 ]  ( 2 ) Poema Isabel ou Heroína de Aragão .
      [ 1378 ]  ( 3 ) Doutor Firmino Coelho do Amaral .
      [ 1379 ]  ( 4 ) Artigo - a mulher - no 1.° número do Ateneu .
      [ 1380 ]  ( 5 ) Frei José de Santa Rita Durão - Caramurú .
      [ 1381 ]  ( 6 ) Filinto Elísio - Odes - tomo 5.°
      [ signed:  Augusto Victorino . ]
      [ title:  VARIEDADES . ]
      [ title:  RELÓGIOS ELÉTRICOS .]
      [ 1382 ]  O telégrafo elétrico é sem dúvida uma das mais maravillhosas e úteis aplicações da atração elétrica .
      [ 1383 ]  A eletricidade parece destinada a fornecer os dados para a resolução de uma série de problemas , que têm cansado a paciência dos sábios .
      [ 1384 ]  Hoje em dia já de nada se duvida ; as mais espantosas descobertas parecem cousas muito naturais de que ninguém se admira ; os prodígios tornam-se familiares pela sua repetição .
      [ 1385 ]  Em Inglaterra conseguiu o senhor W . Fardley entreter o movimento contínuo e uniforme em um relógio por meio de correntes elétricas .
      [ 1386 ]  " Há muito diz o senhor Fardley , que eu tinha empreendido uma série de experiências longas e multiplicadas para obter uma constante força galvânica , apropriada particularmente às indicações telegráficas , e consegui afinal achar uma combinação galvânica , que , segundo ensaios prolongados que sobre ela tenho feito , fica em atividade por um tempo indeterminado , sem precisar de ser renovada .
      [ 1387 ]  Desde o mês de novembro de 1845 tenho conservado por meio desta força um relógio eletro-magnético numa atividade constante , e provavelmente continuará assim por muitos anos consecutivos , sem carecer de outro cuidado a sua bateria senão de um pouco de água de tempos em tempos , e ao cabo de um ou mais anos , de uma nova lâmina de zinco .
      [ 1388 ]  O relógio é diretamente posto em movimento pelo pêndulo , e por meio de uma disposição especial ; basta uma força diminuta para conservar em ação um pesado pêndulo de meios-segundos .
      [ 1389 ]  Independentemente disto , observa-se uma disposição para conservar em movimento um certo número de outros relógios fixos , em comunicação com o primeiro , tendo cada um sua bateria particular , de modo que este relógio , considerado como telegráfico , domina todos os relógios de uma casa ou de um bairro , que ficam por este modo regulados por único pêndulo .
      [ 1390 ]  Estes relógios secundários que convêm a uma multidão de estabelecimentos , não precisam de corda , e se regulam do modo mais fácil ; não têm tímpano , mas nada seria mais fácil do que estabelecê-lho em comunicação com o principal .
      [ 1391 ]  Há um ano , no momento em que escrevo , que o relógio elétrico anda sem interrupção , e pelo modo mais uniforme .
      [ 1392 ]  A força que o move é uma bateriazinha especial de um só par que ocupa apenas 8 a 10 centímetros cúbicos , e é cuidadosamente fechada para evitar a evaporação do líquido .
      [ 1393 ]  Esta bateria ficará provavelmente por alguns anos em atividade sem a menor adição , e de mais , pode-se , sendo preciso , imediatamente , e sem parar a marcha do relógio , renová-la com uma despesa pequeníssima .
      [ 1394 ]  Este relógio , regulado pelo modo mais exato possível , pode transmitir o tempo a um número ilimitado de outros relógios , de modo que indique esse tempo nos bairros mais distantes da cidade , com uma precisão tal , que não haja mesmo um segundo de diferença . "
      [ 1395 ]  Se isto é verdade e for possível aplicar este aparelho em grande escala as máquinas dos barcos de vapor , e das fábricas de tecidos etecetra virá tempo em que o homem cruzará os braços , deixando às leis da natureza o cuidado de lhe procurar todos os cômodos da vida !
      [ 1396 ]  Até os nossos vindouros darão os seus passeios recreativos em seges elétricas !
      [ 1397 ]  Já houve quem projetasse um correio elétrico , para transmitir uma carta a duzentas léguas de distância em um tempo quase inapreciável !
      [ 1398 ]  Se isto se realizar , não está longe a época em que um inglês poderá conversar com um china sem que nenhum deles se mova do seu país natal , e tão familiarmente como se fossem vizinhos de paredes-meias !
      [ title:  BIOGRAFIA . ( * ) ]
      [ 1399 ]  Son coeur fit son talent .
      [ signed:  RICARD DE S . HILAIRÉ - ]
      [ 1400 ]  Les Larmes du Poete .
      [ 1401 ]  O Doutor Francisco de Paula Araújo e Almeida , filho natural e legitimado do padre Francisco de Paula Araújo e Almeida , que o houve antes de tomar ordens sacras , nasceu na cidade da Bahia no dia 2 de agosto de 1799 .
      [ 1402 ]  Aqui educado nos princípios da moral evangélica , e dotado da índole mais feliz para receber uma instrução sólida , embora vivendo em uma mediocridade de fortuna , que não produz inveja , nem ocasiona ambição , empregou os primeiros anos de sua vida em estudar as línguas latina , francesa , e inglesa - a ciência de Kant , em que foi lecionado pelo profundo letrado o senhor Francisco Carneiro de Campos , e enfim a preciosa arte de Cícero , e a da pintura .
      [ 1403 ]  Em 1816 , instituído o colégio Médico-Cirúrgico desta cidade , foi ele matriculado na ciência de Hipócrates , e portanto um dos primeiros alunos deste estabelecimento .
      [ 1404 ]  Aí dedicado inteiramente ao estudo sempre - com aquela gravidade de proceder , que revelava o varão , que havia de ser - ( 1 ) , e tendo aproveitado as lições do erudito e profundo senhor Doutor José Avelino Barbosa , e d' outros , obteve , em 5 anos , de aplicação , carta de cirurgião formado ; depois de haver penhorado a estima de seus mestres , a amizade e respeito dos seus condiscípulos , graças à sua inteligência , e a seu coração .
      [ 1405 ]  Em 1821 , ansioso de adquirir conhecimentos mais amplos nas ciências , de cuja prática devia tirar o prazer , tão virtuosamente sentido por ele , e a glória ( 2 ) de socorrer a humanidade , o Doutor Paula partiu-se para Paris .
      [ 1406 ]  Lá ouviu por dous anos as proveitosas lições dos mais nomeados professores .
      [ 1407 ]  O sábio Richerand o instruiu na ciência da vida , e dos Chaussier , Marjolin , Dubois , Béclard , Alibert , Maygrieu , Desjeunettes , e Boyer bebeu ele as luzes , que ornaram sua inteligência , fazendo-o conhecedor dos mais importantes arcanos da arte de curar .
      [ 1408 ]  E havendo em Paris obtido o diploma de Bacharel em Letras , por ocasião da dissolução da Escola de Medicina dessa capital , e para que um título científico mais nobre compensasse aquele seu estudo e desejoso de visitar a criadora terra da Itália , foi à Bolonha receber o grau de Doutor em Medicina , que obteve em 10 de junho de 1823 com a honrosa nota de -
      [ 1409 ]  decorato dela distinta tode e dell'onorifica e previlegiata mensione del sui nome al superiore Governo - ( 3 )
      [ 1410 ]  Em suas viagens naquela terra tão cheia de lembranças heroícas , e de monumentos que imortalizam a memória dos gênios , o Doutor Paula visitou em Milão aqueles eloquentes monumentos do gênio de Napoleão , e as memoráveis antiguidades desta magnífica cidade , depois a pátria de Gregório 10.° , a fértil capital do Ducado de Parma .
      [ 1411 ]  Daí foi ver Modena o país natal do grande anatômico Falopio e pousar em Bolonha , donde trouxe a amizade do célebre professor Thommazini , que anos depois ainda com ele se correspondia .
      [ 1412 ]  Visitou depois Ferrara , pátria do alegre e fértil Ariosto , onde o Tasso melancólico exalou suas maviosas queixas , Veneza , e a terra de Tito Lívio .
      [ 1413 ]  Enfim tendo percorrido Florença tão merecidamente celebrada nas ciências , Roma e Piza , terminou sua visita pelo país do imortal Colombo .
      [ 1414 ]  E da Itália tornou-se à França visitando a ilustrada Marselha , e Montpellier tão justamente soberba de sua nobre Escola .
      [ 1415 ]  De Paris por último voltou para sua terra natal em 21 de maio de 1824 , deixando na Europa amizades que honrariam a qualquer mais graduado na ordem social .
      [ 1416 ]  Oito dias depois de sua chegada à Bahia recebeu ele a nomeação de Lente substituto do colégio Médico-Cirúrgico , por carta Imperial de 2 de julho de 1824 , tão conhecido se havia tornado já do governo de Dom Pedro 1.°
      [ 1417 ]  Em novembro de 1825 , casou-se o Doutor Paula com a senhora dona Maria Dorotéia de Araújo e Almeida , filha de honesta família , a quem ele extremadamente amou até sua morte , bem convencido que era de que nas venturas domésticas estava a primeira necessidade de um coração tão bom como o seu , e de uma alma toda doçura , e ingenuidade .
      [ 1418 ]  Este seu caráter se demonstra bem na escolha que fez dos escritos de Miss. Edgemonth sobre educação familiar , traduzindo-os da tradução francesa de M . mo Sw Belloc para português ; e de mais na maneira por que se empregava nos últimos anos de sua vida na educação de seus filhos , que ele tão extremosamente amava , e com quem empregava todas as suas horas de descanso .
      [ 1419 ]  Em 1826 foi nomeado segundo médico do hospital militar ( que se extinguiu em 1833 ) por Sua Majestade Imperial ; tendo já servido aí em lugar do Doutor José Lino Coitinho .
      [ 1420 ]  Aí no desempenho de suas obrigações era ele tão solícito quanto se podia desejar , não descendo nunca daquele caráter de dignidade , que sabia sustentar , quanto de direito lhe tocava , sem orgulho nem presunção .
      [ 1421 ]  O fato acontecido entre ele e o marechal José Manoel d' Almeida , quando governador das armas da província , e que motivou a provisão de 2 de maio de 1828 em que Sua Majestade Imperial estranha severamente ao Marechal seu proceder é sobeja prova .
      [ 1422 ]  Havia o Doutor Paula feito a visita dos doentes , como lhe cumpria , e retirava-se do hospital , quando recebeu um recado pouco polido daquele Marechal para acompanhá-lo na revista que ia fazer .
      [ 1423 ]  O nobre médico lhe respondeu que se não prestava a semelhante trabalho , e ameaçado de prisão , preferiu sujeitar-se a ela ao desar de obedecer a ordens mal cabidas e orgulhosas .
      [ 1424 ]  Em março de 1829 foi nomeado proprietário da cadeira de Matéria-Médica , e química farmacêutica , que ficara vaga por morte do Doutor Manoel Joaquim Henriques de Paiva , distinto por seus conhecimentos nas ciências médicas e naturais , e por seus escritos ; e esta nomeação do governo provincial foi confirmada em junho do mesmo ano por Sua Majestade Imperial Em consequência talvez da divisão que sofreu aquela cadeira das matérias do ensino , ficou ele sendo professor de Química , até que em 6 de junho de 1830 foi nomeado para proprietário da cadeira de Fisiologia .
      [ 1425 ]  Enquanto professor de Fisiologia , era o Doutor Paula sempre modesto em suas opiniões .
      [ 1426 ]  Seu sistema ele o não havia ainda patenteado .
      [ 1427 ]  Tinha lido muito de Fisiologia , e conhecia profundamente as obras de mais merecimento ; não lhe eram estranhos nem Haller Boerhaave , e Bichat , nem Richerand , Magendie , Gerdy , Tiedmann e outros .
      [ 1428 ]  Mas dando o devido apreço às opiniões destes sábios , seu critério não consentia que seguisse cegamente a doutrina de uma escola .
      [ 1429 ]  Nos manuscritos , que deixou sobre Fisiologia , nota-se ( apesar de não constituírem corpo de doutrina ) que ele procurava aprofundar as mais importantes questões , colhendo dos diversos escritos o que de mais positivo e razoável encontrava : e de algumas frases se depreende que era a doutrina de Richerand aquela que ele mais vezes abraçava .
      [ 1430 ]  E se em algumas páginas destes manuscritos se encontram palavras , que o fazem supor menos convencido do espiritualismo , sua conversação , e seus sentimentos muitas vezes me demonstraram nele um espiritualista .
      [ 1431 ]  E creio eu que se ainda ali palavras tais se deparam , foi antes porque não teve ele ocasião de as riscar ; porque sem dúvida o Doutor Paula havia feito , como Chateaubriand , e o abade Lacordaire , emendado suas primeiras crenças , depois que aprofundaram mais a questão e adquirira maior cópia de conhecimentos na filosofia moral . ( 4 )
      [ 1432 ]  E se me é dado julgar do seu sentir a tal respeito por suas próprias ações ; um filho tão bom como ele era , tão extremoso para com seu pai ( 5 ) ; um pai tão amigo , tão cuidadoso dos seus filhos como ele mostrava tanto ser , um esposo tão desvelado por sua esposa , um médico tão consciencioso , e prestativo , um cidadão tão modesto , e tão cheio de virtudes cívicas , um homem tão moderado e paciente ( 6 ) , tão pensador , e tão exato no cumprimento de seus deveres para com o homem , para com a sociedade , e para com Deus ! ah ! este homem não podia ser um materialista .
      [ 1432 ]  ( Continua . )
      [ 1433 ]  ( * ) Possuíamos há muito tempo este interessante escrito do nosso distinto mestre o senhor Doutor M . A . dos Santos ; ele já foi impresso aqui na Bahia em um periódico , - mas como desse periódico não viu a luz senão o 1.° número , e este mesmo só foi destruído por alguns moços que compunham a sociedade que o publicou , a qual morreu também no seu nascer , resultando daí que não tivesse ele publicidade , - por isso então o publicamos agora no Ateneu e tanto mais o publicamos quando nunca sua perda deixará de ser dolorosa para a Escola de Medicina , a quem ele honrava , e para seus alunos , que o não esquecerão .
      [ 1434 ]  Por descuido deixou este de ir antes do título de variedades , e logo depois das poesias , como havíamos determinado .
      [ signed:  O Diretor . ]
      [ 1435 ]  ( 1 ) Palavras do senhor Doutor João José Barbosa de Oliveira .
      [ 1436 ]  ( 2 ) A ' l'implacable mortarrachant sa victime , Pacifiques héros , vous triomphez sans crime !
      [ 1437 ]  M . D . Gay .
      [ 1438 ]  ( 3 ) São as palavras do diploma .
      [ 1439 ]  ( 4 ) Certissimum est atque experientia comprobatum leves gustus in Philosophia movere fortasse ad atheismum , sed pleniores haustus ad religionem veram deducere .
      [ signed:  ( Bacon . ) ]
      [ 1440 ]  ( 5 ) Quando eu procurava informações de sua vida doméstica , fui ter-me com seu velho pai .
      [ 1441 ]  Ao dizer o motivo de minha visita as lágrimas saltaram com violências dos olhos do bom sacerdote , e o que ele soluçando me narrou , me enterneceu .
      [ 1442 ]  Achando-se doente uma vez , e morando no lugar denominado Pitangueiras , seu filho vinha-o ver todos os dias a pé , vindo dos Aflitos , onde assistia , e isto sem falha por mais de um mês , e apesar das admoestações de seu pai para não expor-se tanto ao sol .
      [ title:  Parte científica . ]
      [ title:  FÍSICA .]
      [ title:  O calórico não é um corpo .]
      [ 1443 ]  Quando me resolvi a publicar no número 5 deste periódico o meu pensar relativamente ao calórico , certo que mui pouco animado me achava sobre a aceitação do meu mesquinho escrito ; e mais de uma vez a pena vacilou entre os meus trêmulos dedos , não só porque reconheço os estreitos limites de minha inteligência ; mas também e principalmente porque receava a tenaz mordacidade dos zoilos , que , não compreendendo que a importante missão dos críticos é animar e alentar ao principiante cultor das Ciências e Artes , apontando-lhe os desvios em que se deixou cair ou por nímia leviandade ou pelo limitado círculo dos seus conhecimentos ; e fazendo-lhe conhecer as ideias que lhe faltam , concorrendo destarte para o seu progresso intelectual : ao contrário , fazem consistir todo o seu prazer em lançar o vil ridículo sobre aqueles que , encetando a espinhosa carreira das letras , malgrado a timidez e receio que os prende , ousam emitir em face de todos as ideias que professam : e quando isso não aconteça , o escrito , por mais importantes que sejam os objetos nele despertados , embora débil e fraca a pena do seu autor , é entregue ao mais repreensível abandono , ao mais completo desprezo ; sem merecer as honras de uma discussão científica em que combatendo-se e refutando-se reciprocamene as proposições emitidas , se possa descortinar a verdade ou ao menos dela aproximar-se por meio de discussões regularmente dirigidas , e restritas às leis rigorosas da lógica .
      [ 1444 ]  Felizmente o meu humilde escrito não foi assim desprezado ; e com prazer aceito a luva que me lançam os meus distintos colegas os senhores Bonfim e Amaral , que se apresentam como meus adversários , declarando-se opostos a algumas proposições que enunciei .
      [ 1445 ]  Sem dúvida muito mais brilhante e proveitosa seria a discussão ( pela minha parte ) se eu não fosse um tão fraco contendor literário , e tão mesquinho de inteligência : mas todavia procurarei acompanhar os meus adversários em seus argumentos ; e refutando-os convenientemente me esforçarei por sustentar as minhas ideias , por eles combatidas .
      [ 1446 ]  E posto que o senhor Bonfim fosse pouco escrupuloso em suas expressões , nem por isso deixarei de seguir a estrada da polidez e cortesania , que deve ser o caminho do escritor consciencioso e polido .
      [ 1447 ]  Responderei a este em primeiro lugar .
      [ 1448 ]  Começa o senhor Bonfim o seu artigo qualificando de - inovações desarrazoadas a essas teorias do calórico e da luz , que , tendo passado mais ou menos desapercebidamente pelos grandes centros dos progressos científicos , vão tomando demasiada importância entre nós .
      [ 1449 ]  É semelhante proposição uma injustiça tão grave feita ao inegável talento de quem primeiro proclamou tais doutrinas no foco da civilização europeia , que não me é possível deixar passá-la sem uma pequena reflexão .
      [ 1450 ]  Seria desconhecer o grau de inteligência de que é dotado o meu colega , se eu acreditasse que empregou o termo - desarrazoado - na verdadeira acepção da palavra ; por quanto , se desarrazoado é aquilo que não está conforme com a razão , e que mesmo se opõem a esta ; por certo que não podemos dar uma tal qualificação a doutrinas fundadas não só no mais puro raciocínio , como também na observação de todos os fatos ; as quais , longe de seduzirem o espírito por serem revestidas de uma superficialidade brilhante , ao contrário se prestam à explicação desses fatos mais satisfatoriamente do que àquelas que tem sido geralmente admitidas , e que o colega parece querer adotar .
      [ 1451 ]  Mais para diante pondera o meu adversário , que não me exprimi na linguagem científica , quando disse que o calórico é um fenômeno : porém para que eu destrua todos os argumentos de que ele se serve em prova da sua asserção , basta somente lembrar-lhe que a teoria por mim seguida , sendo inteiramente oposta àquela que considera o calórico como causa produtora do calor , me proíbe ( sob pena de ser contraditório ) seguir nessa parte a mesma linguagem dos que querem sustentar ideias que não são concordes com as minhas .
      [ 1452 ]  Assim pois , saiba o colega que , o calórico no meu entender não é essa entidade , essa causa do calor admitida pelas teorias que contesto : é sim o calor mesmo , esse fenômeno que não sofre vicissitudes , que é um fato da natureza , que fica existindo eternamente , mesmo quando a sua repetição se não dê , ou não seja por nós presenciada : e vindo etimologicamente a palavra - fenômeno - do termo grego - phainomai - que significa manifestar-se , aparecer ; ninguém dirá com o colega que ela foi mal empregada para designar o calórico ( ou o calor na teoria do colega , ) cuja presença e manifestação é por todos verificada .
      [ 1453 ]  Muito estimaria que o senhor Bonfim , não se limitasse somente a dizer que com essa causa hipotética do calor ( o calórico na sua opinião ) se podia prever e sujeitar ao cálculo o maior número dos fenômenos ; e os que os não fossem , tinham uma explicação suficiente : era preciso que o provasse ; e se o não fez , ainda persisto com razão em dizer , fundado em um físico de muita distinção ( 1 ) , que o fenômeno não pode ser satisfatoriamente explicado por essas teorias dos que querem fazer do calórico uma entidade material .
      [ 1454 ]  Entende também o meu colega que eu , contestando a existência material do calórico e buscando despertar a atenção dos entendidos e profundos na matéria , vou de encontro ao método de filosofar do grande Newton , que só depois de reunir muitos fatos , indagando por uma análise minuciosa a ligação maior ou menor que podia haver entre eles , é que então buscava uma hipótese , que , admitida como causa deles , pudesse explicá-los satisfatoriamente .
      [ 1455 ]  Se eu procuro chamar para este ponto a atenção dos sábios e profundos na matéria , não é ( como diz o colega ) para indagar a natureza real da causa do fenômeno ; e sim para que esses sábios , atendendo não só aos fatos já observados por Newton , mas também àqueles que depois desse célebre físico tem sido objetos da observação ( o que ninguém poderá contestar ) ; para que esses sábios , digo , vão buscar uma hipótese que os explique de maneira suficiente a satisfazer o espírito , não achando contra si as objeções , com que se refuta aquela , que considera o calórico como um ser material .
      [ 1456 ]  Nós sabemos que relativamente ao calórico e à luz , uns tem proclamado a teoria da emissão , e outros a das ondulações : todos eles fundados em argumentos pouco valiosos : e se com o correr do tempo se vai alargando o círculo dos conhecimentos humanos , e aumentando o número dos fatos observados ; claro está , que uma nova hipótese mais satisfatória e admissível deve atualmente suceder a essas teorias , que pelo menos não se prestam à explicação dos fatos , cuja observação só teve lugar , depois que elas houveram sido proclamadas .
      [ 1457 ]  Por tanto sendo assim provado , que a nova teoria do calórico e da luz , deve ser admitida , pela razão de que por meio dela se pode explicar todos os fatos até aqui observados , sendo por isso preferível não só a da emissão como também a das ondulações ; está igualmente provada a sua necessidade , para o que fui desafiado pelo colega .
      [ 1458 ]  Relativamente à questão do calor animal , na qual eu sou injustamente acusado de um grande anacronismo científico , somente responderei ao senhor Bonfim , que , embora o senhor Liebig haja feito descobertas , cujo proveito à Fisiologia e à Patologia é incontestável ; todavia no estado atual dos conhecimentos , ainda os fisiologistas se acham divididos em duas opiniões .
      [ 1459 ]  Uns pretendem que o orgão pulmonar seja a fonte de todo o calor animal , o qual daí é distribuído para todas as partes da economia : outros porém ( aos quais eu mais me inclino ) sustentam que essa função da calorificação se efetua no sistema capilar geral , no parênquima mesmo de todos os órgãos no ato em que se executam os movimentos de composição e de decomposição : e é muito para notar , que ambas as opiniões , posto que contraditórias , são todavia baseadas em razões muito suficientes para admiti-las .
      [ 1460 ]  Por tanto , vê o colega que as questões sobre este objeto suscitadas tem sido de alguma maneira infrutuosas , visto como ainda este ponto da Fisiologia é tão controverso , que atualmente são duas as teorias em voga .
      [ 1461 ]  Diz mais o colega , que o calórico , como corpo muito sutil , pode penetrar os poros dos outros corpos , sem que estes por isso aumentem de volume ( creio que ele fala do calórico latente ) , do mesmo modo que a madeira pode ser penetrada por corpos líquidos ou gasosos , e ficar depois disto com o mesmo volume que dantes tinha .
      [ 1462 ]  Este argumento tão caracterizado pela sutileza , com que se quer contrariar as minhas ideias , fica ainda destruído com a observação de que , se as madeiras não aumentam de volume depois de serem penetradas por gases e líquidos , aumentam evidentemente de peso ; o que não se observa nos corpos em que tem lugar a penetração do calórico .
      [ 1463 ]  E uma vez que o colega não provou que menosprezei a verdadeira definição de impenetrabilidade da matéria , limitando-se somente a dizê-lo ; por isso contento-me com declarar-lhe que a definição por mim dada a essa propriedade da matéria se acha conforme a que dão todos os autores da Física .
      [ 1464 ]  Quanto as expressões - derrama-se , insinua-se e combina-se , das quais usei para indicar o modo de obrar da luz sobre a matéria produzindo em resultado o calórico , e que , segundo o meu adversário implicam contradição ; responder-lhe-ei que empregando esses termos eu quis explicar o fato mais sensivelmente , e seguindo ( para mais fácil inteligência ) a linguagem dos químicos , que assim exprimem o modo de obrar de dois componentes formando um composto ; e não só tenho ouvido alguém de muita autoridade assim se exprimir , tratando de provar que a vida é o efeito da luz obrando de uma certa maneira sobre uma parte determinada do encéfalo ; como também o senhor Chardel , explicando esta mesma teoria se serve igualmente desta linguagem ( 2 ) .
      [ 1465 ]  Prosseguindo a sua refutação pretende o colega que se há maior quantidade de calórico na superfície da terra , e menor nas altas regiões atmosféricas , isso se explica porque aqui há menos absorção do calórico , pois há menos corpos que o absorvam ; e ali há mais pela razão inversa .
      [ 1466 ]  Porém se assim fosse o calórico absorvido , como se poderia manifestar e ser percebido por nós ?
      [ 1467 ]  Por certo que de modo nenhum o poderia ser : e entretanto os termômetros e o sentido do tato no-lo demonstram com toda a evidência : e quanto à temperatura própria do globo terrestre , concordo que este a tenha , mas por motivos bem diferentes daqueles que o colega parece querer admitir , tirados ou da suposição de que a terra em longíquas épocas passasse por um lugar do espaço , cuja temperatura fosse muito elevada ; ou porque ela tenha sido primitivamente em um estado de fusão : não insisto nesta questão , por ser muito diversa daquela que ora nos ocupa .
      [ 1468 ]  Declaro também ao senhor Bonfim que não aceito a sua insinuação , quando diz que eu devo fazer mais justiça ao célebre naturalista Newton , a quem aliás muito admiro pelo raríssimo talento de que foi dotado , e ainda mais pelos incontestáveis e valiosos serviços por ele prestados em prol das ciências naturais .
      [ 1469 ]  Terminando finalmente o colega o seu artigo , diz ( sem todavia prová-lo ) que eu querendo provar que a luz também não é corpo , o fiz com tal confusão , e com uma linguagem tão contraditória , que ele não pôde entender os meus argumentos , nem mesmo o que eu pretendia que a luz fosse .
      [ 1470 ]  Note-se porém que neste parágrafo em que o senhor Bonfim me qualifica de confuso e contraditório , ele mesmo se deixa cair em uma contradição manifesta : por quanto , se no princípio do parágrafo diz - que eu - querendo provar que a luz também não é corpo etecetra etecetra ; como é que logo depois declara abertamente que não entende mesmo , - o que eu pretendo que a luz seja ?
      [ 1471 ]  No seguinte período , denunciando de contraditório o meu argumento tirado da velocidade da luz , o colega me parece algum tanto egoísta ; não querendo consentir que para sustentar a nova teoria eu admita velocidade na luz , uma vez que ela não é corpo .
      [ 1472 ]  Pois então ( como confessa o meu adversário no fim da 3.° coluna do seu artigo ) os que pretendem sustentar a materialidade do calórico tem direito de admitir a singularidade de um corpo ( o calórico ) possuindo uma força própria ( a de respulsão ) , e o colega não quer que eu admita velocidade na luz , ainda que esta não seja corpo ?
      [ 1473 ]  Entretanto , é mais ousadia atribuir a um corpo uma força própria e ativa ; do que conceder velocidade na luz , supondo que esta não tenha existência material .
      [ 1474 ]  Se o senhor Bonfim , como diz , ficou jejuando a respeito de algumas reflexões por mim feitas sobre o movimento da luz , não sou eu disso culpado .
      [ 1475 ]  Se quiser não jejuar , leia o meu escrito com mais atenção ; e às objeções que me forem feitas eu continuarei a responder , se puder .
      [ 1476 ]  Lisonjeio-me de que , se atender mais seriamente à teoria que enunciei a cerca da luz , não a achará confusa ; pois humildemente lhe declaro que algumas pessoas , não dotadas do talento que tem o meu colega , entenderam perfeitamente , pelo meu escrito , as minhas ideias relativamente à natureza da luz .
      [ 1477 ]  Algumas palavras agora em resposta às objeções apresentadas pelo senhor Firmino Coelho do Amaral , no 1.° número do Horizonte .
      [ 1477 ]  ( Continua . )
      [ 1478 ]  ( 1 ) Mister Pelletan , Tratado de Física , Tomo 2 páginas 218 e 219 .
      [ 1479 ]  ( 2 ) Psicologia . Phys. , página 64 .
      [ 1480 ]  Bahia ,
      [ date:  4 de setembro de 1849 . ]
      [ signed:  José Muniz Cordeiro Gitahy Filho . ]
      [ title:  FILOSOFIA . ]
      [ title:  Breves reflexões acerca da marcha e desenvolvimento da razão humana .]
      [ 1481 ]  O homem , que na escala zoológica devidamente ocupa o pináculo mais elevado , e que até no pensar de alguns filósofos forma uma ordem a parte , recebeu das mãos do criador uma sublime faculdade denominada razão , ou inteligência : é ela que o distingue dos outros animais , é ela que lhe dá toda superioridade sobre eles .
      [ 1482 ]  Esta força de conhecer , que lhe é inata , tem dous modos de desenvolvimento - o desenvolvimento espontâneo , ou primitivo - e o livre , ou secundário .
      [ 1483 ]  O primeiro é atributo de sua mesma energia intelectual , e por isso se manifesta sem que haja consciência senão ulteriormente , isto é , depois de ela se pôr em ato .
      [ 1484 ]  Dá-se-lhe o nome de senso comum , porque sendo a verdade - aquilo , que é - como define certo autor , apresenta-se a todos da mesma maneira , no primitivo estado , em que a razão não representa mais , do que um espelho , para assim dizer , no qual a verdade vai refletir .
      [ 1485 ]  Também tem-se denominado religião , este primeiro desenvolvimento , e com efeito sendo Deus a verdade por excelência , de que tudo depende , e a que tudo se dedica ; devia também a inteligência tender a ligar-se com ele , como indica a etimológica acepção do termo religião .
      [ 1486 ]  O desenvolvimento secundário e livre chama-se Reflexão , porque já pressupõem a ação da liberdade , ou personalidade humana , que imperando sobre a razão , faz com que esta concentre todas as suas forças em um objeto qualquer para melhor o distinguir , e apreciar .
      [ 1487 ]  Logo que o homem encara esta tão maravilhosa , quão engenhosa obra do criador - o Universo , logo que a sua razão começa a se desenvolver , e querer firmar os trêmulos passos de sua infância , já nela refletem os objetos das três principais ideias , que servem de temas a todas as ciências - o Eu - o Não-eu - e Deus - ou esse princípio , que encerra em si a razão suficiente de tudo quanto existe .
      [ 1488 ]  Consultemos os provectos séculos , em que teve origem a mitologia , abramos a história da razão em seus primeiros dias , que então veremos a prova de nossa asserção ; sim veremos o berço da excelsa Teologia , que tem por objeto a Deus , que sobre tudo preocupa a razão , porém alterada pela imaginação , que a envolveu nas brilhantes , e misteriosas cores da poesia , como se depreende da mesma mitologia , quando apresenta a multiplicidade dos deuses , a cada um dos quais se atribuía um poder de certa ordem , e todos eles gozando da prerogativa de criadores , originando-se deste modo a filosofia , ou a ciência do Eu , e as ciências físicas , que tomando por base a natureza exterior , estavam de tal modo confundidas com a teologia , e filosofia , que se dava às divindades um corpo organizado com a figura humana , e às forças brutas da natureza inteligência , e liberdade : e de outro modo não podia acontecer , porque a razão ainda no seu oriente , e fraca não dispunha dos meios , que então possui no segundo período de seu desenvolvimento , isto é , a lógica , e rigorosa análise , que constitui o caráter da reflexão .
      [ 1489 ]  Não tardou muito , que aparecesse a segunda época de seu desenvolvimento , em que reconcentrando em si toda a sua energia , se reconheceu com a precisa força de sacudir o jugo , que lhe tinha lançado a imaginação : então de mãos dadas com a liberdade ( outro atributo de nosso espírito ) começa o homem a bem refletir sobre as ideias , que lhe tinham sido incutidas pela poesia , e para logo a ideia de Deus se mostra pura de erros , e absurdos , e a natureza exterior , ou o Não-Eu aparece contido na sua devida órbita , e não mais dotada da inteligência , e liberdade , que a pouco ostentava .
      [ 1490 ]  O Eu reconhece a sua superioridade sobre o Não-Eu , por isso que é ele , a quem com efeito pertence a força inteligente , e livre .
      [ 1491 ]  Mas isto não era suficiente , o seu conhecimento ainda era muito limitado , e por isso continuando na sua empresa , e atendendo para o maravilhoso , e admirável aspecto , que lhe causa o Universo , quis logo dar a razão de todos os seus variados fenômenos , e foi sem dúvida a ideia de criador a primeira , sobre que recaiu sua ação , e daí as falsas hipotéses , e errôneos sistemas , que devem sua origem aos primeiros pensadores , a esses , que não liam nos livros dos outros , mas no da mesma natureza : assim a água , o ar , o sol , etecetra gozaram sucessivamente da prerrogativa de criador de tudo por causa de sua grande influência nos diversos quadros da bela natureza .
      [ 1492 ]  Deste modo durou por algum tempo o domínio das ciências físicas , e matemáticas ; porém a filosofia não podia por mais um instante ceder-lhes a primazia , e vendo a insuficiência delas apresenta-se em campo , e tomando somente o Eu por seu objeto , inscreveu em seu estandarte estas , como que mágicas palavras - Nosce te ipsum -
      [ 1493 ]  e deste modo fez com que o homem entrasse em si mesmo , e estudasse os fenômenos de sua consciência .
      [ 1494 ]  Ainda assim o homem tinha de cair em muitos erros , e precipitar-se em outros tantos absurdos , quais foram o Sensualismo , o Materialismo , o Espiritualismo o Ceticismo , etecetra .
      [ 1495 ]  mas era isto de sua natureza , porque ainda não bem desenvolvida não se servia do verdadeiro método para chegar-se à verdade , sim , ainda não sabia bem manejar uma rigorosa e metódica análise para ao depois chegar a uma verdadeira síntese : assim uns atendendo somente para as nossas relações com o mundo exterior , as quais tem lugar por meio dos sentidos , concluíram , que todos os nossos conhecimentos eram adquiridos por este meio , e eis aí o Sensualismo , que irremissivelmente vai cair no Materialismo : outros atiraram-se ao extremo oposto , e do turbilhão de ideias , que no pensamento encontravam , ideias , cujos objetos eram diferentes do Eu , supuseram , que elas eram as criadoras dos seus objetos , e não ocasionalidades de nossos conhecimentos , e então disseram - que tudo era igual ao Eu , e o Eu igual a tudo ; eis o Espiritualismo .
      [ 1496 ]  Estes dous sistemas exclusivistas não podendo satisfazer os espíritos mais indagadores , e minuciosos , originaram nestes a dúvida universal , ou o terrível Ceticismo que fez recuar-se ao primitivo estado , para assim dizer ; porque cansados os homens de infrutiferamente procurar a verdade , abrigaram-se com o manto da religião , ou do senso comum , e exclamaram , que por si só o homem não podia chegar ao fim que desejava , de descobrir a verdade , e julgaram necessário o auxílio da revelação natural ; eis o Misticismo .
      [ 1497 ]  Porém reanimada a inteligência , continua no seu estudo , e já com alguma vantagem , pois que descobre as ideias do tempo - do Belo - do Infinito etecetra , e confrontando com as que lhe vinham pelos sentidos , e pela consciência , vê , que uma grande diferença as separa , por isso que as primeiras são absolutas , e as segundas são relativas , e as únicas que podemos formar pelos sentidos , e consciência .
      [ 1498 ]  Então criou-se o Idealismo .
      [ 1499 ]  Finalmente estes sistemas intolerantes uns para com os outros , pois que repudiavam tudo quanto estava além da órbita , que cada um se tinha traçado , tinham já fatigado bastante a inteligência humana , e talvez a arrojado no desespero de poder progredir , e satisfazer a sua natural tendência , quando alguns filósofos , melhores pensadores , e mais moderados reunindo o bom , e razoável , que cada um dos precedentes sistemas continha , arranjaram um novo , a que deram o nome de Ecletismo .
      [ 1500 ]  Este sistema é o que caracteriza o estado atual de nossos conhecimentos ; porque é o geralmente recebido : e com efeito se ele não é a expressão da verdade , ao menos muito se aproxima dela , sendo o que mais convém às ciências , em que deve mais , que em nenhuma outra parte reinar a imparcialidade ; porque elas só procuram a verdade , e onde quer que esta esteja , devemos ir procurá-la , como já nos recomendava o nosso antigo , mas respeitável , e sábio Genuense .
      [ 1501 ]  Nullius in verba jurato : Ecclecticorum libertate philosophator .
      [ 1502 ]  Bahia
      [ date:  5 de outubro de 1849 . ]
      [ signed:  José Ferreira Cantão Junior . ]
      [ title:  BIOGRAFIA . ( * ) ]
      [ 1502 ]  ( Continuação da página 140 )
      [ 1503 ]  Como médico prático , sua clínica era limitada , tanto porque ele tinha deixado de estar sempre na província , como porque sua muita modéstia o inabilitava para dar-se aquela importância orgulhosa que de certo modo convém ao clínico , e de mais não é para o homem incapaz de conservar-se impassível aos gritos da dor , para o homem cujo coração sabe sinceramente enternecer-se que foi feita a arte de curar .
      [ 1504 ]  Entretanto o Doutor Paula era bem conhecido e muito estimado em sua pátria .
      [ 1505 ]  Quando ainda a intriga e o empenho não dominavam nas eleições populares , antes era atendido o mérito , compensadas as virtudes domésticas pela urna eleitoral , foi ele escolhido por seus concidadãos para eleitor , juiz de paz , conselheiro da província , juiz de fato , e por último deputado à Assembleia Geral , em duas legislaturas sucessivas .
      [ 1506 ]  Em qualidade de representante da nação o Doutor Paula prestou-se no que podia para o bem do país .
      [ 1507 ]  A lei de criação das Faculdades de Medicina , os doutores Avelino , Lino Coitinho , e ele é que a fizeram : o modo com que nela estão distribuídas as matérias de ensino abonam altamente sua inteligência , e vistas não mesquinhas .
      [ 1508 ]  E se defeitos teve como legislador , se concorreu para o banimento do fundador do Império , se apoiou com seu voto as tentativas de um partido político , não era a ambição , nem a cobiça que o dirigia , como a outros : era sim o muito amor que tinha à liberdade de seu país , que o fazia quase democrata , era o exaltamento daquela época de desconfiança e de dúvida que o levaram a segregar-se do partido do Norte a ponto de ser intitulado - Estrela do Norte - o que significava o - deputado do Norte , que abraçava o partido do Sul .
      [ 1509 ]  Mas seu voto não era um voto cativo da vontade deste ou daquele homem , deste ou daquele partido , era o voto da sua alma , e do seu coração .
      [ 1510 ]  Assim o nobre deputado pela Bahia concorreu para o Ato Adicional para dar mais garantias às províncias , para opor-se à centralização , e não como outros para adoçar os amargores do fel que depois lhes deram a tragar .
      [ 1511 ]  E se desrespeitoso foi para com a pessoa do monarca , é que desconfiava de atentar-se à liberdade de sua querida pátria , e não como alguns para subir ao poder e violar depois a constituição e as liberdades públicas .
      [ 1512 ]  E tanto assim o foi , que ele orador distinto na Câmara Temporária , deixou inteiramente a política , e viveu como simples particular desde 1836 , mantendo apenas suas relações d' amizade .
      [ 1513 ]  Deixando a carreira da política o Doutor Paula teve antes de que regozijar-se que de que ter saudades .
      [ 1514 ]  Com um coração puro e lembranças , que nada exprobam , a dita se encontra em qualquer parte ( 7 ) Foi então que ele se dedicou inteiramente ao ensino e que com o amor que votava à escola de que era parte tão importante , se ocupou de seus melhoramentos .
      [ 1515 ]  Eleito em 1838 diretor da Faculdade de Medicina com unanimidade de votos ( tanto era o merecido conceito de que gozava ) foi o escolhido pelo regente , e desde então até sua morte tão bons serviços continuou a prestar a escola , que era constantemente reeleito pela mesma forma .
      [ 1516 ]  Tão extremoso zelador de sua dignidade , tão solícito em promover seu melhoramento material e moral , tão sabedor de suas necessidades ; e tão amigo de seu progresso , nunca a Faculdade de Medicina contará talvez outro .
      [ 1517 ]  Foi ele que organizou para assim dizer , sua biblioteca , promovendo a compra de livros escolhidos e do maior valor científico ; de modo que se poucos eram em merecimento , avultavam quando era de desejar : foi ele que conseguiu fazer a tão necessária casa do laboratório de química : foi ele ainda quem mais concorreu para dar à casa de escola as comodidades convenientes , levando a efeito concertos , de que ela havia tanto de mister .
      [ 1518 ]  Assim também sua perda foi para a Escola de Medicina a perda de um pai , e não houve desta corporação um só que não tributasse lágrimas de saudade , de gratidão , e de amizade à sua perda , um só que não sentisse a falha , e o vazio difícil de encher que ele deixava .
      [ 1519 ]  Pelo mesmo tempo , criado o Conselho de Salubridade pública , o Doutor Paula nomeado em sua instituição , membro titular , foi também eleito constantemente seu presidente desde 1840 , e no desempenho de suas funções como tal , não foi ele menos zeloso do bem público do que nos outros encargos de que foi revestido .
      [ 1520 ]  E tanto assim se fazia distinguir nas corporações de que era membro , que mereceu do governo provincial a nomeação para membro do Conselho de Instrução Pública instituído em 1842 ; honra que ele de consciencioso deixou de aceitar , prevendo que tão pensionado , como era , não poderia prestar-se àqueles trabalhos com o zelo e atividade , que de costume lhe era empregar .
      [ 1521 ]  Modesto como era , e liberal em suas crenças políticas , o Doutor Paula não solicitou do governo condecoração alguma : seus brasões eram ser diretor da Faculdade de Medicina , presidente do Conselho de Salubridade , e membro da Academia Imperial de Medicina do Rio de Janeiro , e da Sociedade Filomática de Química da Bahia .
      [ 1522 ]  Honra pois a seu caráter de independência , honradez e modéstia !
      [ 1523 ]  Este homem , modelo dos bons filhos e dos bons pais , desinteressado , prestadio a agasalhador , vivia a vida doméstica , de que tão amigo era , no seio das venturas que produzem a amizade verdadeira , e o amor conjugal ; quando em 1844 nos foi roubado .
      [ 1524 ]  Havendo-se por dias sucessivos sujeitado aos ardores do sol do nosso clima , recolhera-se um dia queixoso de uma otalgia : era esta o prodoma de uma erisipela do couro cabeludo .
      [ 1525 ]  Passava já melhorado , a seu ver , quando lhe aparece inesperadamente um delíquio , que foi seguido de outro , e , em poucos minutos da morte .
      [ 1526 ]  Seu enterramento na igreja da Piedade foi feito com toda a decência , e com a pompa que deve desejar o cristão , e o homem de bem : um numeroso séquito de amigos a derramar lágrimas ... e lá dois jovens alunos da Faculdade de Medicina recitaram o elogio fúnebre do seu mestre . ( 8 )
      [ 1527 ]  Deixou seis filhos , três de cada sexo : pobres órfãos a quem legara o fruto de sua providência , como acionista do Monte Pio dos servidores do Estado , e além disto somente a memória de uma vida sem nódoa , de uma vida tanto de invejar . ( 9 )
      [ 1528 ]  ( * ) Por um descuido não saiu a seguinte nota na segunda coluna da página 140 - ( 6 ) :
      [ 1529 ]  ( 6 ) Havia o Doutor Paula escrito para amigos seus no Rio de Janeiro a favor de um homem de quem fora ofendido , e ao receber a resposta de ser servido , disse-lhe seu pai : homem , escreveste a bem de teu inimigo !
      [ 1530 ]  Oh ! meu pai , tornou-lhe o filho , assim trago tranquila a consciência .
      [ 1531 ]  Era dizer como Job : minha testemunha está no céu ; ele é o árbitro de minhas ações .
      [ 1532 ]  ( 7 ) Pensamento de Charles Nodier .
      [ 1533 ]  ( 8 ) Foram o Doutor J . J . Barbosa d' Oliveira e Luiz Álvares dos Santos .
      [ 1534 ]  ( 9 ) Esta biografia foi mandada fazer pela Congregação da Escola de Medicina , e foi lida em uma de suas sessões pelo autor .
      [ signed:  Doutor Malaquias Alves dos Santos . ]
      [ title:  VARIEDADES . ]
      [ title:  SÍMBOLOS NUMÉRICOS .]
      [ 1535 ]  Depois que os homens observaram que sete corpos celestes giravam no espaço em roda da terra , o número sete ofereceu-se à sua inteligência para distinguir o sistema planetário ; quando reconheceram que , em sua revolução anual , o sol dá em duas épocas dias de igual duração ; e que em outra época suspende-se o decrescimento dos dias ; e que em outra ainda , os dias cessam de crescer , o que divide naturalmente o ano em quatro partes , que são as estações , exprimiram também as estações pelo número quatro .
      [ 1536 ]  Por um semelhante processo mental , os números - doze e trezentos e sessenta , significaram para eles o ano ; o número trinta , o mês ; o número vinte quatro , o dia ; cinquenta , as semanas ; trinta e seis , os decanos das constelações zodiacais .
      [ 1537 ]  Assim é que se deve de interpretar os números que se acham empregados nas cosmogonias , legendas , liturgias , e arquiteturas dos templos das diversas religiões .
      [ 1538 ]  Todos os povos da antiguidade , sem excetuar os judeus e os cristãos , que se gloriam de haverem suas instituições de Deus mesmo , fizeram uso destes símbolos numéricos nas matérias sagradas .
      [ 1539 ]  Mais tarde , quando as ciências matemáticas se enriqueceram com as descobertas dos padres e dos filósofos , deixou o homem as aparências físicas para penetrar a profundidade das cousas ; e a teoria mística dos números imaterializou-se de alguma sorte , e tornou-se uma ciência mui vasta e complicada .
      [ title:  Unidade .]
      [ 1540 ]  Segundo esta teoria , a unidade não é um número ; é o princípio gerador de todos os números , porque ela pode adicionar-se a si mesma por uma progressão infinita .
      [ 1541 ]  Exprime em geral tudo que tem caráter de simplicidade , tudo o que é único em nosso mundo inteligível ou visível .
      [ 1542 ]  É assim que ela simboliza a natureza , a harmonia geral , a luz , a alma do mundo , a inteligência ; o que os antigos personificavam nos nomes Ísis , Pã , Osíris , Cupido , Psique etecetra
      [ 1543 ]  Especialmente a unidade é emblema do princípio incriado do universo , do ente simples , sem princípio nem fim , do qual ela é o atributo essencial .
      [ title:  Número 2 .]
      [ 1544 ]  O número dois é o primeiro número par .
      [ 1545 ]  Do mesmo modo que a unidade se aplica ao ente santo , poderoso , e imutável que preside ao governo do mundo , o binário se aplica à matéria divisível , inerte e mudável .
      [ 1546 ]  Começam aqui , na ordem moral e na ordem física , a série do bem e do mal , o conflito das cousas contrárias e opostas .
      [ 1547 ]  Por esta razão chama Pitágoras binário o número da perturbação e da confusão .
      [ 1548 ]  Em consequência disso dedicaram os romanos a Plutão , deus dos infernos , o segundo mês do ano ; e no segundo dia desse mês expiavam os manes dos defuntos .
      [ 1549 ]  Assim o binário emblemático dos extremos , figura alternativamente a luz e as trevas , a vida e a morte , o bem e o mal , o frio e o calor , o erro e a verdade .
      [ 1550 ]  É Osírio e Tifón , Ormurd , e Abrinsanes , Balder e Loke .
      [ 1551 ]  Simbólico da matéria procriada , representa o macho e a fêmea , o agente e o paciente .
      [ 1552 ]  Também alguns filósofos antigos o aplicaram à matéria produtora , que eles supunham androgina , isto é , reunindo os dous sexos ; aplicação que os filósofos hebreus , chamados alegoristas , porque consideravam a Bíblia como um mito , faziam no mesmo sentido às duas figuras de querubins que cobriam com suas asas a arca da aliança .
      [ 1553 ]  Pode por-se também na classe dos símbolos numéricos o Pourouchà - Viradj , ou criador andrógino dos Indochinas ; as duas colunas , uma de fogo , outra de nuvens que acompanharam a marcha dos judeus no deserto ; as duas colunas do Templo de Salomão , e outros tipos análogos .
      [ 1553 ]  ( Continua . )
      [ title:  CRENÇAS RELIGIOSAS DOS TAPUIAS . ]
      [ 1554 ]  Na época em que os portugueses invadiram o Brasil , acharam-no ocupado por duas raças principais , de origem estranha , que aí se haviam sucessivamente estabelecido , e às quais se dava o epíteto de Tapuias e de Tupis .
      [ 1555 ]  Ignorava-se os seus verdadeiros nomes .
      [ 1556 ]  O de Tapuia significava inimigo ; foi-lhes dado pelas tribos que os venceram , e com as quais viviam em contínua guerra .
      [ 1557 ]  Várias noções se tem colhido acerca das crenças dos Tapuias .
      [ 1558 ]  Sabe-se que eles adoravam uma divindade chamada Houchá , que dominava outras da mesma natureza , e que queria ser implorada com mistério .
      [ 1559 ]  Em tudo ela parecia zombar das súplicas e dos votos que lhe eram dirigidos , e o capricho era o único móvel dos favores ou graças que ela concedia .
      [ 1560 ]  Os Tapuias admitiam a imortalidade d' alma , com penas para os maus e recompensas para os bons .
      [ 1561 ]  Todavia , o privilégio desta vida futura era recusado a quem morresse de acidente , porque supunha-se que a catástrofe que o matara fora um efeito da cólera celeste , que ele provocara por algum crime oculto .
      [ 1562 ]  Fora deste caso , a alma , ao apartar-se do corpo , dirigia-se para o ocidente , e chegava à entrada de uma planície coberta de melancólicas lagoas .
      [ 1563 ]  Aí lhe faziam sofrer os juízes dos mortos um interrogatório , e pronunciavam depois sua sentença .
      [ 1564 ]  Se esta lhe era favorável , um demônio a transportava além das lagoas e lhe abria a entrada do lugar de felicidades , onde ele tinha muito mel , frutas , e caças .
      [ 1565 ]  Se pelo contrário o juízo era uma condenação , a alma vagava miseravelmente por aquelas malfadas margens , sem jamais lhe ser permitido conceber esperança de melhor sorte .
      [ 1566 ]  Os sacerdotes de Houchà eram confidentes e executores de suas vontades supremas .
      [ 1567 ]  Era no meio de horríveis convulsões que eles se punham em relação com ele , e que transmitiam suas ordens ao povo .
      [ 1568 ]  Posto que os Tapuias tivessem chefes políticos que exerciam um poder hereditário , e que eram cegamente obedecidos , os sacerdotes nem por isso deixavam de ser árbitros soberanos de todos os atos da nação .
      [ 1569 ]  Eles é que decidiam da paz e da guerra , formulavam os tratados , ou traçavam os planos da campanha , marcavam as épocas das festas religiosas e das solenidades civis , e presidiam a todas as transações particulares e a todas as práticas de culto .
      [ 1570 ]  Ocupavam-se também com advinhações e medicina , e seu método curativo era tanto mais infalível , quanto eles o deviam às inspirações misteriosas de Houchá .
      [ 1571 ]  O principal instrumento de suas conjurações consistia em uma cabaça oca , chamada maracá , que traziam constantemente consigo .
      [ 1572 ]  Na cavidade desta cabaça , introduziam algumas pedrinhas , e o movimento que lhe imprimiam , fazia produzir um ruído surdo , que representava a voz da divindade .
      [ 1573 ]  Quando eram chamados a uma cabana para fazer falar o oráculo , cobriam o maracá com algodão e insuflavam-lhe baforadas de tabaco pelo orifício superior , agitavam-no violentamente , decifravam a vontade de Houcha nos sons confusos que resultavam do choque das pedrinhas nas paredes do mágico aparelho .
      [ 1574 ]  O mais das vezes , antes de principiar suas operações , amarravam o maracá na ponta de uma estaca e fincavam-na no chão ; enfeitavam-na com belas penas e ordenavam aos consultantes que lhe ofertassem alimentos e licores , a fim de o dispor melhor a responder às perguntas , que lhe fossem dirigidas .
      [ 1575 ]  Esta espécie de tabernáculo era muito venerada de todos os povos que habitavam o Brasil ; apenas parecia ter um caráter muito menos sagrado para as tribos dos Tupis .
      [ 1576 ]  As festas dos Tapuias eram multiplicadas ; mas o cerimonial era quase o mesmo .
      [ 1577 ]  Reuniam-se habitualmente em grandes tocas que lhes serviam de templos .
      [ 1578 ]  Aí um padre entoava um canto monótono , enquanto os circunstantes se davam à danças religiosas sacudindo fortemente os maracás , e dando repetidas pancadas no peito .
      [ 1579 ]  Depois cessavam os cantos e as danças ; tudo ficava por instantes em silêncio .
      [ 1580 ]  Recomeçavam logo depois os cantos em tom mais baixo , e as danças com um movimento menos rápido .
      [ 1581 ]  Os dançadores repartiam-se e formavam três círculos , no centro dos quais ficava um padre imóvel , assoprando alternativamente a cada um dos dançadores fumo de tabaco por meio de um longo tubo , e repetindo de cada vez esta fórmula consagrada : - recebei o espírito da força e da coragem , pelo qual podereis vencer os vossos inimigos . ( 1 )
      [ 1582 ]  ( 1 ) Veja-se - História pitoresca das religiões de todos os povos do mundo , por Clavet - Páris - 1845 .
      [ title:  MADEIRA INCOMBUSTÍVEL . ]
      [ 1583 ]  Mister Payne , em Inglaterra descobriu um meio de tornar a madeira refratária à ação do fogo .
      [ 1584 ]  Esta operação consiste em impregnar a madeira com sulfato de ferro , e alumina decomposta pelo muriato de cal .
      [ 1585 ]  Esta preparação dá beleza às madeiras , e tal consistência , que até se empregam na construção dos carris nos caminhos de ferro .
      [ 1586 ]  No dia 15 de agosto do ano passado , fez-se em Londres a experiência , em presença das autoridades .
      [ 1587 ]  Construíram-se três cabanas ; duas com a madeira ordinária , e a terceira com a preparada por Mister Payne .
      [ 1588 ]  Lançou-se o fogo a todas ; as duas primeiras arderam prontamente , e consumiram-se ; a última , posto que , carbonizada em algumas partes , resistiu à ação das chamas .
      [ 1589 ]  A pouca despesa da preparação , facilitará por certo o emprego de tão útil meio , para prevenir o terrível flagelo dos incêndios .
      [ title:  Parte científica . ]
      [ title:  FÍSICA . ]
      [ title:  O CALÓRICO NÃO É UM CORPO .]
      [ 1589 ]  ( RESPOSTA AO SENHOR FIRMINO COELHO DO AMARAL NO 1.° NÚMERO DO HORIZONTE . )
      [ 1590 ]  Logo no princípio do seu artigo me atribui o senhor Amaral gratuitamente um pensamento que não tive , quando publiquei a nova teoria ; e que por um raciocínio pouco lógico ele conclui das minhas expressões enunciadas no Ateneu .
      [ 1591 ]  Diz sem razão alguma , que eu me quis arrogar a originalidade da ideia , quando disse no meu escrito que a proposição por mim emitida - o calórico não é um corpo , e sim o resultado de uma combinação - era , oposta ao que tem escrito todos os naturalistas sobre esse objeto : e muito injusto se torna para com o ilustre redator do Ateneu , pretendendo que ele seja responsável pelas minhas palavras e opiniões .
      [ 1592 ]  Porventura originalidade de escrito é o mesmo que originalidade de ideia ?
      [ 1593 ]  Certo que não : e como dizendo eu que era o primeiro ( ao menos em nosso país ) a escrever , proclamando essas novas doutrinas , conclui logo ex abrupto o meu adversário , que eu me quis arrogar a originalidade da ideia !
      [ 1594 ]  Não é isso infringir as regras mais comezinhas da lógica ?
      [ 1595 ]  De mais , antes de publicado o meu artigo , afianço ao senhor Amaral , que eu não sabia ainda da existência da importantíssima obra do senhor Chardel , publicada em Paris ; a qual já tenho a satisfação de possuir ; e julgo , que é esse o único escritor que tem aparecido no mundo literário , explicando o calórico e a luz conforme as ideias que professo ; e emprazo ao meu adversário para designar os nomes desses outros partidários de Chardel , os quais aponta no seu artigo do Horizonte .
      [ 1596 ]  A contradição , que lhe parece haver na minha proposição , em que eu antes de denominar o calórico-fenômeno , digo que as mudanças de estado dos corpos tem sido atribuídas a sua força expansiva , é imaginária , e somente filha da pouca reflexão , com que o meu adversário leu o que escrevi : por quanto se reflexionasse , ou antes se quisesse dar às minhas palavras o seu verdadeiro sentido , confessaria , que , quando eu empreguei o termo força expansiva , me servia da linguagem dos que querem a materialidade do calórico , com o intuito de tocar rapidamente nesse ponto da teoria destes , que assim não vacilaram em dar a um ser material ( o calórico na opinião deles ) uma força expansiva e de repulsão : e tanto assim , que só depois disso é que empreguei a palavra - fenômeno .
      [ 1597 ]  Tratando do peso do calórico , diz o Senhor Amaral - bem que não se tenha ainda podido pesar o calórico , não se pode só por causa disso dizer que ele não é corpo ; porque também não tem havido quem achasse o peso dos miasmas , nem desses animalusculos que , como há pouco dissemos , existem na água , entretanto ninguém dirá que os miasmas e animalusculos deixam de ter peso e ser corpos .
      [ 1598 ]  Assaz me surpreende o desembaraço com que o meu adversário afirma não ter havido quem achasse o peso dos miasmas e dos animalusculos ; e quando isso haja acontecido ( o que muito duvido ) creio que não é necessário ter-se muita penetração e perspicácia , para se conhecer , que não é possível , que debaixo do mesmo volume , o ar carregado de miasmas tenha peso igual ao ar puro ; e que quantidades iguais de água contendo uma infinidade de animalusculos e de água destillada pesem igualmente : quem contrariar isto , sem dúvida alguma afasta-se da lógica a mais vulgar .
      [ 1599 ]  Já no meu primeiro artigo provei que , segundo a nova teoria , o calórico deve aumentar no centro da Terra , o que realmente se observa ; não por esse pretendido motivo do peso do calórico , como o senhor Amaral quer admitir ; peso , que as balanças as mais delicadas ainda não demonstrarão ; e sim porque havendo mais quantidade de matéria , conseguintemente a agitação que nela determina a influência da luz deve ser mais pronunciada ; e sendo o calórico o resultado dessa agitação , ou vibração , há de ser maior o seu desenvolvimento nesse lugar .
      [ 1600 ]  Querendo provar que o calórico , como ser material , se pode insinuar em um corpo sem destruir a impenetrabilidade da matéria , diz o senhor Amaral que - o calórico se insinua no espaço que existe entre as moléculas do corpo : de tal sorte , que esse espaço ou é vazio e então o calórico pode penetrar , ou não é vazio e se acha ocupado ( como de fato o está ) pelo ar atmosférico .
      [ 1601 ]  Quanto à primeira hipótese não a admitimos , pois ninguém dirá que entre as moléculas dos corpos há espaço vazio ; e ainda que se concedesse isto ( o que é impossível ) , se o calórico fosse material , ocupando esse espaço havia necessariamente de aumentar o peso ; não obstante o argumento de meu adversário , que não pode proceder , de q' é pela delicadeza dos seus átomos que esse peso não se observa , e então compara ele o calórico com os miasmas , dizendo que também estes não tem sido possível pesar-se !
      [ 1602 ]  Já demonstramos que o peso específico do ar puro não pode ser o mesmo .
      [ 1603 ]  Quanto à segunda hipótese , que não se pode contestar , isto é , que o ar atmosférico ocupa todo o espaço que existe entre as moléculas dos corpos , não poderá todavia admiti-la quem considerar o calórico como material : porquanto , sendo este um corpo tão sutil e delicado , que ( como diz o senhor Amaral ) nem mesmo se pode pesar , de certo não poderia expelir desse espaço o ar atmosférico , corpo constituído pela mistura de dous elementos materiais , e que tem um peso sem dúvida muito considerável : entretanto o calórico acha-se em todos os corpos ao mesmo tempo que o ar , sem que a persistência deste exclua a daquele .
      [ 1604 ]  O exemplo do torrão de açúcar e algumas pedras que se embebem de água sem mudar de volume , não deve servir de modo algum para o meu adversário argumentar contra mim : porque necessariamente esses corpos aumentam de peso depois da penetração de água , o que não se observa depois da introdução do calórico , que ao contrário diminui o peso específico desses mesmos corpos .
      [ 1605 ]  Reproduzindo a definição que dei ao calórico , diz o meu adversário que conforme ela , deveria de haver sempre tanto mais calórico quanto mais próximo se estivesse da luz , e vice-versa ; e que neste caso não seria bem trazido o exemplo dos Alpes , Pirineus e Chimborazo , etecetra , etecetra
      [ 1606 ]  Se o que eu afirmo é , que o calórico depende da vibração determinada entre as moléculas dos corpos pela influência da luz obrando sobre eles ; o que racionalmente se deve concluir é , que quanto mais enérgica for essa vibração tanto maior será o desenvolvimento do calórico , e como nas altas regiões da atmosfera há menor número de moléculas , do que na superfície da terra , ali a vibração deve ser muito menos enérgica , o desenvolvimento do calórico menor , e conseguintemente o frio mais pronunciado , do que na superfície da terra onde há número infinito de corpos ; e eis por tanto valendo muito o exemplo dos Alpes , Pirineus e Chimborazo , onde há sempre gelo : argumento , que o meu adversário pensou haver destruído com a sua conclusão por certo muito mal tirada .
      [ 1607 ]  A experiência que cita o senhor Amaral , para provar q' o ar pode ser rarefeito sem que por isso haja diminuição do calórico , não pode igualmente servir-lhe de prova ; não só porque se acha exposta com alguma confusão , como também e principalmente porque não admito como verdadeiro o resultado apresentado pelo meu adversário ; e se o é , então designar-me-á qual foi o físico que fez essa experiência : pela minha parte , para afirmar desde já que o resultado se acha em extrema oposição com a verdade , estou fundado na autoridade do senhor Chardel ( * ) Disse que a experiência se achava exposto em termos confusos , porque o senhor Amaral assim se exprime : - quando ao nível do mar se rarefizesse o ar em uma máquina pneumática , dentro da qual existisse água , etecetra , etecetra
      [ 1608 ]  Ora nós sabemos que a máquina pneumática não é constituída em sua totalidade por algum tubo ou vaso dentro do qual possa existir água : ela possui um recipiente onde se fazem as experiências ; e só dentro desse recipiente é que se pode colocar algum vaso contendo água : penso que era isso o que queria dizer o senhor Amaral quando se exprimiu daquela maneira , mas todavia não o devo afirmar à vista das suas expressões .
      [ 1609 ]  Nota também o meu adversário que eu não tive razão quando comparei a delicadeza de um raio luminoso com o corisco ; mas ao contrário servi-me dessa comparação para mostrar a enorme diferença que existe entre uma e outra cousa .
      [ 1610 ]  Provavelmente pensa o senhor Amaral , que comparar é só estabelecer analogias e semelhanças ; pois saiba que também se compara quando se estabelece dissemelhança entre dous objetos .
      [ 1611 ]  Tratando de demonstrar a ação ofensiva da luz sobre a retina , como prova de ser ela uma substância material , o seu único argumento é de nenhum valor ; por quanto , se ao acordarmos depois de ter nascido o Sol experimentamos uma sensação dolorosa , e se ao fitarmos os nossos olhos nesse Astro é tal o incômodo , q' as pálpebras se abaixam contra a nossa vontade , e que a vista se obscurece até nada enxergarmos ; não é certamente pela influência da luz , como pretende o senhor Amaral ; e sim pela influência do calórico , que , como já tenho dito , acompanha sempre a luz quando esta obra sobre os corpos ; e sabe-se que antes de chegar aos nossos olhos ela tem atravessado o ar , determinado por isso uma vibração entre as moléculas desse corpo , o que dá lugar ao desenvolvimento do calórico , que é o agente que nos incomoda os olhos , se os fitamos no Sol , foco de luz .
      [ 1612 ]  Chegamos agora ao grande dilema do escritor do Horizonte , a quem me refiro ; e não o reproduzo por ser algum tanto extenso : mas para demonstrar a sua insuficiência advirto ao meu adversário que se eu não suponho a luz como um ser material , sem dúvida não serei nimiamente ousado admitindo nela qualidades que são inteiramente inadmissíveis nos seres materiais ; e por tanto as leis físicas , que regem todos os corpos não podem de maneira alguma ser aplicáveis à luz , na hipótese , que sustento : entretanto pensa o senhor Amaral que eu , dizendo ser a luz o movimento ou ao menos ser este a sua propriedade essencial , me cingia às leis da Física que regem os seres materiais ; o que não era possível sem grave contradição da minha parte : e é esta uma ocasião de notar que o meu adversário não quis atender à significação literal das minhas palavras , dando a estas a interpretação que mais lhe convinha .
      [ 1613 ]  Apesar de que , ao terminar o seu artigo , prometa o senhor Amaral não continuar a apresentar as minhas opiniões , por já se achar com numerosos escritos para o seu periódico , todavia espero que voltará à questão , ao menos para apontar-me , quais são esses partidários de Chardel , que cita no seu artigo , e qual o físico que fez a experiência na máquina pneumática sobre a congelação de água ; pois que eu contesto o resultado apresentado pelo senhor Amaral nas páginas do Horizonte .
      [ 1614 ]  Concluindo esta resposta às objeções feitas pelos meus dous adversários , lhes peço que , se voltarem à questão ( como espero ) não se limitem somente , como fizeram , a contradizer as proposições por mim enunciadas ; parecendo assim que se deixaram levar mais por um demasiado espírito de contradição , do que por verdadeiro amor à Ciência , por um desinteressado desejo de elucidar o objeto , em questão : sustentem alguma cousa ; provem a existência material da luz e do calórico uma vez que professam essas doutrinas ; e então , argumentando contra as ideias dos meus dous adversários , irei expondo mais largamente a nova teoria , sustentada exhuberantemente pelo senhor Chardel , na sua preciosa obra intitulada Psicologia Fisiológica ; essa verdadeira muralha de bronze , contra a qual em vão se dirigem os argumentos sofísticos dos materialistas , em apoio do seu horrível e pernicioso sistema - o materialismo .
      [ 1615 ]  Bahia
      [ date:  4 de setembro de 1849 . ]
      [ signed:  José Muniz Cordeiro Gitahy , Filho . ]
      [ title:  Variedades . ]
      [ title:  SÍMBOLOS NUMÉRICOS .]
      [ 1615 ]  ( Continuação . )
      [ title:  NÚMERO TRÊS .]
      [ 1616 ]  Para bendizer , o número três é o primeiro número ímpar .
      [ 1617 ]  " É , diz de l'Aulnaye , um número perfeito , médio , proporcional , e que por si só pode conduzir o princípio gerador da potência ao ato .
      [ 1618 ]  " É o atributo material do criador do universo ; é o seu caráter sagrado imprimindo à natureza , e que nela se vê em toda a parte : é uma espécie de distinção na unidade divina , porque todas as cousas triplas emanadas de Deus se reduzem à unidade como a seu princípio e fim ; é , em uma palavra , o gerador secundário da natureza , a causa , o meio e o resultado da vida universal .
      [ 1619 ]  Dissemos que o ternário aparece em toda a parte na natureza ; com efeito , lá vemos três reinos , mineral , vegetal e animal ; e três elementos primordiais , o espaço , a matéria e o movimento .
      [ 1620 ]  Conta-se três movimentos da terra , sobre o seu eixo , em roda do Sol e balanço ; três princípios no homem , o espírito , a alma e o corpo ; três termos de sua existência , o nascimento , a vida e a morte ; três almas distintas , inteligente , sensitiva e vegetativa ; três potências d' alma , memória , entendimento e vontade ; três medidas do tempo , passado , presente e futuro ; três medidas das cousas , começo , meio e fim ; três sinais da extensão , o ponto , a linha e a superfície ; três atributos da matéria , a forma , a densidade , e a cor ; três dimensões nos corpos , comprimento , largura e profundidade ; três figuras geométricas radicais , o triângulo , o quadrado e o círculo .
      [ 1621 ]  Acrescentemos que toda a superfície é redutível a triângulos .
      [ 1622 ]  Pitágoras representa o ternário como um número de paz e de concórdia , que reúne os contrários ; o que ele figura pela adição do par com o ímpar , dois e um .
      [ 1623 ]  Contudo o ternário toma-se algumas vezes como o tipo simbólico da reprodução , e do nascimento , porque exprime a ideia do agente , do paciente , e do produto .
      [ 1624 ]  Desde a mais remota antiguidade , muito tempo antes que a revelação fizesse conhecer aos homens o caráter sagrado do ternário , este número parece haver por si mesmo apresentado ao seu espírito a sublimidade de sua essência .
      [ 1625 ]  Com efeito os antigos tinham por este número grande veneração .
      [ 1626 ]  Os indochinas tinham sua trindade , ou Trimúrti , composta de Brahma , Shiva , e Vishnu ; os egípcios tinham também a sua trindade de Amon , Mut e Khonsu .
      [ 1627 ]  Platão distinguia também três modificações na natureza divina ; o ser , a ideia , e a vontade ou ação .
      [ 1628 ]  Acha-se nas diversas mitologias uma multidão de outras aplicações do ternário : entre os gregos , os três olhos de Júpiter de Argos , os três rostos de Hecate , as três graças , as três górgones , as três fúrias , as três parcas , as três hespérides , as três divisões dos infernos , Elísio , Limbo , e Tártaro ; seus três juízes , Minos , Eaco , e Radamanto ; as três cabeças de Cérbero ; os três corpos de Gerião ; a trípode de Apolo , sua lira de três cordas , as três libações ordenadas no seu templo ; os três raios de Júpiter ; o tridente de Netuno ; entre os escandinavos , os três filhos de Boro , as três raízes do carvalho Yggdrasil .
      [ 1629 ]  Do mesmo modo se vê entre os cristãos as três hierarquias d' anjos ; os três guardas do mundo , Gabriel , Rafael , e Miguel ; os três mundos , divino , angélico e humano ; os três magos , a tripla negação de São Pedro ; as três cruzes do Calvário , os três pregos que serviram para crucificar o filho de Deus , os três dias que ele ficou no seu túmulo ; as três habitações das almas , o Paraíso , o Inferno , e o Purgatório ; enfim as três virtudes teologais , fé , esperança e caridade .
      [ 1630 ]  NÚMERO QUATRO .
      [ 1631 ]  O número quatro exprimia a divisão do ano em quatro estações ; a do dia em quatro partes ; as quatro fases da lua ; os quatro pontos cardeais ; os quatro elementos ; as quatro qualidades dos corpos , quente , frio , seco e úmido ; o quadrado , primeira superfície que se termina por linhas em número par .
      [ 1632 ]  No seu sentido mais geral o quaternário representava o mundo material : daí as quatro cabeças de Brahma , as quatro orelhas de Júpiter , os quatro deuses geniais , os quatro deuses propostos pelos Siamezes e pelos gregos à vigia dos quatro cantos do mundo ; os quatro anjos encarregados das mesmas funções no Apocalipse , as quatro idades do mundo , as quatro origens do Ganges , os quatro rios de leite que corriam das tetas da vaca Audumbla , os quatro rios dos infernos , os quatro cavalos do carro do sol , as quatro portas do céu , as quatro bandeiras arvoradas pelos chinas nas quatro estações , os quatro rios do Paraíso terrestre , os quatro evangelistas , seus quatro animais etecetra
      [ 1633 ]  NÚMERO CINCO .
      [ 1634 ]  No número cinco ou quinário , os antigos viram igualmente uma multidão de mistérios sagrados : formado de dois , primeiro número par , e de três , primeiro número ímpar , exprimia o casamento ; composto do quaternário do mônade , ou unidade , recordava os quatro elementos geradores e o produto , ou o corpo gerado .
      [ 1635 ]  Nele viam os índios a vida universal , resultado do jogo de seus cinco elementos ; a terra , a água , o ar , o fogo e o éter ; e a vida especial dos animais , caracterizada pelos cinco sentidos .
      [ 1636 ]  É a esta circunstância do quinário que se referiam os cinco paraísos dos Indochinas , os cinco topetes de cabelos de seus iniciados , os cinco Bachos , os cinco Dáctilos , os cinco Curetas , os cinco deuses nupciais , os cinco deuses apiades , os cinco soles de Cícero , os cinco círculos paralelos pelos quais - Tales de Mileto dividia a esfera .
      [ title:  NÚMERO SEIS .]
      [ 1637 ]  Ao número seis ou senário , pertence o primeiro sólido que apresenta seis faces : quatro laterais , uma superior e uma inferior .
      [ 1638 ]  Nele via Pitágoras um vínculo entre a terra e o céu , figurado por dous triângulos unidos pela base , e cujos vértices se dirigiam , um para o empíreo outro para o nosso planeta .
      [ 1639 ]  Este número trazia à memória alternativamente os seis signos superiores do zodíaco , mansão da luz e do bem , e os seis inferiores , mansão das trevas e do mal .
      [ 1640 ]  Entre os emblemas que se lhe referiam , deve-se lembrar os seis rostos de Kartikeia , filho de Shiva , os seis prefeitos de Ormuzd , e os seis prefeitos de Ahrimanes ; os seis mil anos do reinado de cada um destes deuses ; os seis dias da criação , no Gênesis , e as seis cousas que Deus achou boas .
      [ 1641 ]  NÚMERO SETE .
      [ 1642 ]  Os antigos davam uma alta ideia de perfeição ao setenário : os primeiros gregos o chamavam septas , ou venerável .
      [ 1643 ]  Cícero assevera , no sonho de Cipião , que não há quase cousa nenhuma de que este número não seja o nó ; e , segundo o Timeu de Platão , está nele encerrada a origem da alma do mundo .
      [ 1644 ]  Os planetas eram em número de sete .
      [ 1645 ]  A lua que ocupava o sétimo lugar entre as esferas , está sujeita à ação do sétimo número ; sua revolução própria acaba-se em vinte e oito dias , total dos sete primeiros números somados ; oferece quatro fases principais , cada uma de sete dias , e estas fases podem ser reduzidas a sete .
      [ 1646 ]  O oceano também cede ao poder do sétimo número , porque ele experimenta na elevação e abaixamento sucessivo de suas águas , a influência das fases da lua .
      [ 1647 ]  O sol e a luz etérea estão igualmente sujeitos a influência deste número .
      [ 1648 ]  É pelo número sete que se regulam as séries da vida do homem , sua , concepção , formação , nascimento , e desenvolvimento .
      [ 1649 ]  Seis dias depois da concepção , o gérmen , quase fluido , é envolvido em uma vesícula membranosa .
      [ 1650 ]  O menino é suscetível de viver aos sete meses .
      [ 1651 ]  A sete vezes sete dias de nascido , ele olha fixamente os objetos .
      [ 1652 ]  Sua primeira dentição começa aos sete meses .
      [ 1653 ]  Aos sete anos , seus dentes são substituídos por outros .
      [ 1654 ]  A duas vezes sete anos é púbere .
      [ 1655 ]  A três vezes sete anos cessa de crescer , e seu rosto se cobre de barba .
      [ 1656 ]  A cinco vezes sete anos , está na plenitude de sua força muscular .
      [ 1657 ]  A sete vezes sete anos , chega ao limite do seu desenvolvimento intelectual .
      [ 1658 ]  Sete substâncias formam a espessura do corpo , do centro para a superfície : a medula , os ossos , os nervos , as veias , as artérias , a carne e a pele .
      [ 1659 ]  A natureza tendo colocado os sentidos na cabeça como em uma fortaleza que é a sede de suas funções , lhes abriu sete vias , por meio das quais eles preenchem seus fins : a boca , os dois olhos , as duas ventas , e os dous ouvidos .
      [ 1660 ]  Enfim , os movimentos exteriores do corpo são sete : para diante , para trás , para a direita , para a esquerda , para cima , para baixo , e em roda .
      [ 1661 ]  Além destas propriedades do setenário os antigos lhe conheciam algumas outras ; contavam sete metais , sete cores primitivas , sete notas , e sete tons de música etecetra
      [ 1662 ]  De todas as particularidades do número sete , nenhumas há que tenham dado tantos símbolos como as que são relativas ao todo do sistema planetário , às sete plêiades , e às sete estrelas da grande e pequena ursa .
      [ 1663 ]  É especialmente neste sentido que se deve de entender os sete manous dos índios , seus sete deuses planetários , seus sete richis , os sete mares que cercam o monte Meru , os sete anéis proféticos dos bramanes ; os setes kami , príncipes ou espíritos celestes dos japoneses ; as sete classes dos anjos dos Siameses ; os sete amschaspands , companheiros de Mitra , os sete graus da escala dos mistérios deste deus , os sete pireus de seus adoradores ; os sete pilotos de Osíris , os sete tubos da flauta de Pã ; os sete filhos de Reia ; as sete filhas de Astarte ; as sete pirâmides de Lacônia ; as sete portas do templo do Sol em Heliópolis ; os sete andares da torre de Babilônia ; as sete torres retumbantes da antiga Bizâncio : as sete aberturas do ídolo de Moloch ; os sete arcanjos dos caldeus e dos judeus ; as sete horas durante as quais estiveram Adão e Eva no paraíso terrestre ; os sete casais de animais recolhidos na arca de Noé ; os sete meses que durou o dilúvio ; os sete degraus da escada de Jacob ; os sete dias consagrados pelos Hebreus a chorar a morte deste patriarca ; as sete vacas gordas e as sete vacas magras do sonho de Faraó ; os sete anos da abundância , e os sete anos de esterilidade preditos por José ; as sete pragas do Egito ; as sete torres de Josué em roda de Jericó ; as sete vezes que os levitas fizeram soar suas trombetas para os muros desta cidade ; os sete dias da festa dos tabernáculos ; os sete olhos do Senhor , as sete colunas da sua casa ; os sete recintos do templo de Salomão , os sete anos empregados na construção deste edifício ; o candelabro de sete braços que o ornava ; os sete anos da fuga de Jesus para o Egito , suas sete chagas , as sete palavras que pronunciou sobre a cruz ; a virgem das sete dores ; os sete sacramentos ; os sete peccados mortais ; os sete salmos da penitência ; as sete igrejas e os sete candelabros do Apocalipse ; as sete estrelas que o Filho do Homem tem na mão ; os sete anos , as sete trombetas , os trovões , as sete cabeças do dragão ; as sete pontas e os sete olhos do cordeiro , o livro dos sete selos ; os sete céus dos gnósticos , as sete inteligências que neles residiam ; os sete filhos de Jadalboth entre os ofitos ; os sete dormentes dos árabes ; os sete céus dos Madécasses etecetra
      [ 1664 ]  NÚMERO OITO .
      [ 1665 ]  O número oito é o primeiro número cúbico ; ele recorda mais ordinariamente os sete planetas , e o céu dos fixos , e se refere ao sistema de depurações sucessivas das almas , professado por toda a antiguidade .
      [ 1666 ]  Entre as aplicações simbólicas que se fez deste número , as principais são , entre os índios , os oito deuses vasos , que presidem aos oito cantos do mundo ; os oito elefantes chamados atchekedjamo , e que sustem o seu peso ; os oito gopis e os oito nayikas , que formam as danças celestes , e os oito braços da deusa Bhavani .
      [ 1667 ]  Vem depois oito divindades guardas do Tibet , os oito grandes deuses primitivos do Egito , os oito deuses selecti dos romanos , os oito deuses de Xenócrates , as oito pernas do cavalo Sleipner , no Edda ; os oito animais que acompanham ao Paraíso os fiéis maometanos .
      [ 1667 ]  ( Continua . )
      [ title:  Faculdade de Medicina da Bahia . ]
      [ 1668 ]  No dia 13 do corrente conferiu a Faculdade de Medicina da Bahia o grau de Doutor a 19 candidatos .
      [ 1669 ]  O ato foi solene , e sem dúvida com maior brilhantismo , do que em todos os demais anos .
      [ 1670 ]  O salão dos doutoramentos estava competentemente ornado , tapeçado de flores , e ocupado por um número extraordinário de pessoas assistentes , convidados pelos doutorandos ; entre estas o senhor Conselheiro Presidente da Província , o senhor Brigadeiro Comandante das Armas , religiosos de diferentes confrarias , e muitas pessoas gradas , e de representação social .
      [ 1671 ]  O senhor Comandante do depósito de recrutas em obséquio a um dos doutorandos ( 1 ) levou a música do corpo de seu comando .
      [ 1672 ]  Cada um dos candidatos foi por sua vez chamado a pronunciar o juramento sagrado sobre o Evangelho - Juro exercer a Medicina com honra , prudência , e humanidade , assim Deus me ajude - e a receber o anel , e a coroa do doutorado , - e em seguida tocava a música , enquanto voltava o candidato à sua cadeira , e abraçava o lente que lhe presidira a defesa da tese .
      [ 1673 ]  Findo este primeiro ato a música tocou o hino Nacional , depois do qual o senhor Doutor diretor da Faculdade deu conta dos trabalhos do ano letivo , segundo um artigo de sua Lei Orgânica , e concluindo dirigiu aos novos doutorados um breve discurso , mas cheio de bondade , d' amor , de animação , e de eloquência .
      [ 1674 ]  Parecia um pai que entregasse seus filhos à pátria , e que os abraçava saudoso , e dando-lhes os conselhos paternais , para se guiarem bem no caminho da honra , e da virtude.
      [ 1675 ]  De dezenove moços que se doutoraram , um só não houve que tivesse o gosto de ter presente neste ato a seu pai , e aí beijar-lhe a mão !
      [ 1676 ]  Enfim aí damos os nomes dos novos médicos feitos pela Escola de Medicina da Bahia no presente ano de 1849 -
      [ 1677 ]  São os senhores
      [ 1678 ]  Doutor Alexandre José do Amaral . Doutor Augusto Victorino Alves Sacramento . Doutor Domingos José Alves . Doutor Felisberto Cândido Silva Horta . Doutor Firmino Coelho do Amaral . Doutor Jacinto Paes Pinto da Silva . Doutor João Ferreira de Bittencourt . Doutor Joaquim José Gaiozo Sá Barreto . Doutor José Antonio Bahia da Cunha . Doutor José Cândido da Costa . Doutor José Joaquim dos Santos Correia . Doutor José Sesinando Avelino Pinho . Doutor Luiz Álvares dos Santos . Doutor Luiz Antonio Pimenta . Doutor Marcos José Theófilo . Doutor Pedro Carlos da Costa Cabral . Doutor Pedro da Fonseca Mello . Doutor Rozendo Aprigio Pereira Guimarães . Doutor Serafim José Rodrigues d' Araújo .
      [ 1679 ]  ( 1 ) O senhor 2.° tenente cirurgião do 4.° batalhão de artilheria a pé Pedro Carlos Costa Cabral .
      [ title:  Parte científica . ]
      [ title:  FISIOLOGIA . ]
      [ title:  Uma explicação da vida - sua ideia filosófica . ( * )]
      [ 1680 ]  Por demais admirável é a marcha do espírito humano na indagação da verdade , e não é possível procurar segui-lo em seu desenvolvimento , sem que fiquemos perplexos a vista das numerosas inimagináveis direções , que pode tomar sobre os já tão multiplicados , e variados fenômenos e seres da natureza .
      [ 1681 ]  As mais singulares e ao mesmo tempo engenhosas ideias se tem derivado dessa marcha , como também da diversidade dos objetos estudados .
      [ 1682 ]  Ora , entre os objetos , que podem ocupar a nossa atenção , e sobre os quais ideias se tem sobremodo acúmulo , é por sem dúvida um dos mais meditados , e dos que tem dado origem a variegado número de hipotéses e teorias , cada qual mais ou menos verossímil , o que trata de determinar a causa da vida , a sua natureza , a força , ou forças , que a constituem , etecetra .
      [ 1683 ]  A vida , fenômeno tão conhecido e tão pouco apreciado ; conhecido pelo sentimento , que nos adverte de sua existência ; pouco apreciado , porque no meio de todos os seus esforços , e apesar de contínua e pertinaz diligência , ainda não foi possível saber o que ela é !
      [ 1684 ]  Espantosa contradição !
      [ 1685 ]  conhecer-se tão bem aquilo que se conhece tão pouco !
      [ 1686 ]  Sobre este tão importante ponto de se determinar a natureza da vida , o que é que a constitui , é que tomamos como tarefa apresentar uma das mais singulares explicações , que até hoje se hajam oferecido à consideração do médico e do filósofo , sem contudo a adotarmos , e prosseguir em suas necessárias consequênciais em relação ao sistema do mundo .
      [ 1687 ]  não faça aqui admiração , passarmos de uma hipótese sobre a vida a um sistema do mundo .
      [ 1688 ]  Nada há na natureza , que exista isolado , e aquilo mesmo que nos parece mais desligado , é exatamente o que está em mais íntima conexão : a mesma natureza não é independente , está ligada a seu autor .
      [ 1689 ]  Assim , não é possível admitir certas ideias sobre tais ou tais seres , sem aplicarmos estas mesmas ideias a toda natureza , e vermos se elas são opostas aos conhecimentos primitivos e absolutos de toda a inteligência .
      [ 1690 ]  É evidente pois , que as ideias , de que nos servirmos para explicar a vida , esse modo de ser da maior parte da natureza , devem estar em relação com todas as outras , que professarmos sobre o mundo e seu criador .
      [ 1691 ]  As nossas ideias por mais conformes , que pareçam , sobre um ramo de nossos conhecimentos , perdem muito , ou todo o seu valor , todas as vezes , que forem contraditórias , e não puderem correlacionar com as de todos os outros ramos entre si .
      [ 1692 ]  A ciência é única , e só se completa pela compreensão da infinita diversidade do universo na sua unidade .
      [ 1693 ]  Não causa pois admiração , que as ideias de van Helmont nos deem ocasião para falar do mundo no princípio e causa .
      [ 1694 ]  Van Helmont admite a existência da matéria e do arché .
      [ 1695 ]  A matéria é essencialmente inerte , não pode produzir o movimento .
      [ 1696 ]  O arché é um princípio imaterial , um espírito sutil e invisível , dotado de sentimento e de inteligência , que se une à matéria , e de quem ela recebe o movimento , a forma , a disposição , etecetra .
      [ 1697 ]  O arché existe não só no homem , como igualmente em todos os animais e vegetais e até nos alimentos .
      [ 1698 ]  O arché , enquanto dotado de sentimento , é suscetível de paixões , ele abranda-se ou enfurece-se , acomete de frente ou disfarçadamente , forma planos , executa-os , etecetra .
      [ 1699 ]  O arché do homem tem a sua sede no orifício superior do estômago , está como em um trono , donde rege e dá ordens a toda a economia , preside a todas as ações , que nela tem lugar .
      [ 1700 ]  Ele é quem faz com que o sangue se converta nos diversos tecidos , em carne , osso , nervo , etecetra . ele é que preside a elaboração dos alimentos , liquefazendo-os , e transformando-os em sangue .
      [ 1701 ]  O arché é servido por outros , que estão disseminados por todos os órgãos , os quais são obrigados a exatamente cumprirem as ordens recebidas .
      [ 1702 ]  As moléstias se formam por três modos .
      [ 1703 ]  Primeiro , o arché é suscetível de contrair moléstias próprias : em segundo lugar os archeus inferiores podem rebelar-se , introduzir a discórdia entre os outros , e transtornar toda a economia : em terceiro lugar , a matéria , ou parte inerte de nossa organização , pode ser obstáculo à sua ação ; então o arché se estimula , se encoleriza , e o movimento que ele comunica a todas as partes se acelera , e se dirige contra o obstáculo ; essa desordem desacostumada é que constitui a moléstia .
      [ 1704 ]  Todas as vezes que o arché estiver doente é necessário ser dirigido por um outro .
      [ 1705 ]  Nos outros dous casos , ele toma uma ideia do que há , prepara-se para o combate , forma um plano mais ou menos estratégico , em uma palavra , varia infinitamente a defesa e o attaque , conforme determina : se formar uma exata ideia do que tem a fazer , o resultado é a cura , que nada mais é que a volta do arché ao estado natural : se tiver errado , pode o attaque tornar-se contra si , e o arché separar-se dos laços , que o prendem à matéria .
      [ 1706 ]  Os archeus inferiores são mais , ou menos turbulentos , mais ou menos influentes , segundo os órgãos a que presidem , sendo que o do útero é um dos mais insubordinados .
      [ 1707 ]  Prescindo do valor fisiológico do sistema de van Helmont , que em última análise e favoravelmente julgado , é a pintura poética das propriedades vitais dos vitalistas , ou a transformação em realidades das causas , que em cada órgão presidem à sua ação especial .
      [ 1708 ]  Consideremo-lo filosoficamente , e vejamos como se pode estabelecer , e que consequênciais se podem tirar , sem por nenhum modo professarmos , nem admitirmos os seus absurdos .
      [ 1709 ]  Não pode a matéria receber o movimento de si própria , eis o princípio donde parte van Helmont .
      [ 1710 ]  Porquanto se nós , examinando a nossa alma , temos consciência que da nossa vontade dependem os movimentos voluntários , por que razão não admitiremos , que os outros movimentos sejam igualmente produzidos por substâncias espirituais ?
      [ 1711 ]  Sinto que movo o meu corpo , quando a minha alma , que o rege , quer ; por que razão não admitirei a existência de moléculas materiais regidas por um princípio espiritual , um arché , e que movam-se , conforme a vontade do arché ?
      [ 1712 ]  Se não me é possível conceber o espírito unido à matéria , provocando o seu movimento , também não me é possível conceber a nossa alma unida ao corpo , e determinando nossas ações , que se executam por meio de movimentos .
      [ 1713 ]  entretanto nós abraçamos esta última verdade , devemos também abraçar como tal a primeira .
      [ 1714 ]  Concluímos , que somos inteligentes , porque a consciência no-lo afirma ; e que os outros o são , porque suas ações são semelhantes às nossas , e assim também damos inteligência aos animais ; ora , as moléculas materiais se movem sempre segundo certas leis , e preferindo juntar-se antes a certas moléculas , do que a outras ; por que negar então a inteligência no espírito , que as anima ?
      [ 1715 ]  Os nossos órgãos estão maravilhosamente concordes em todas as ações , e concorrem todos à conservação da saúde ; assim , se a pele deixa de transpirar , o rim a fim de suprir essa secreção , segrega duplicadamente a urina , ou o fígado a bílis .
      [ 1716 ]  O estômago digere os alimentos , que hão de , transformados em sangue , alimentar o cérebro , o coração , os pulmões , etecetra ; o cérebro ajuda o estômago na elaboração dos alimentos , serve à circulação e à respiração ; o coração , que se nutre com sangue renovado pela alimentação , e que é animado pelo influxo do cérebro , por sua vez impele tanto para o estômago , como para o cérebro , o sangue , que os há de nutrir ; os pulmões por meio da respiração tomam no ar o princípio conservador da vida pela regeneração do sangue , e assim pagam aos outros órgãos todos os obséquios recebidos .
      [ 1717 ]  Esta mútua troca de serviços entre os órgãos , por meio da qual se conserva a vida , e sem a qual breve apareceria a moléstia , e o perigo eminente para todos , não prova exhuberantemente , que deve haver uma inteligência , que presida a ação de cada órgão ?
      [ 1718 ]  e não será esta o arché de van Helmont ?
      [ 1719 ]  Portanto , todo o movimento na matéria supre um princípio espiritual , e todas as vezes que estes movimentos forem dirigidos segundo os motivos , o princípio espiritual é dotado de inteligência .
      [ 1720 ]  Eis a base da hipótese de van Helmont ; nem sirva dizer , que nós não temos consciência desses archeus em nossos órgãos ; porque a alma só pode ter consciência do que a afeta , e a nossa consciência não pode ser testemunha do que se passa nos outros espíritos .
      [ 1721 ]  Estabelecidas estas ideias , vejamos o que se passa no mundo .
      [ 1722 ]  O filósofo não pode contemplar o mundo sem maravilhar-se de sua harmoniosa e sapientíssima disposição .
      [ 1723 ]  Essa disposição revela a interferência de uma causa inteligente , que a ela preside .
      [ 1724 ]  Esta causa deve ser a alma do mundo , como a alma humana é causa dos movimentos livres , e das nossas ações , como o arché é a causa dos fenômenos vitais .
      [ 1725 ]  Inteligente exerce tanto a sua ação sobre o complexo do sistema planetário , como sobre o grão de areia .
      [ 1726 ]  Seu dever é presidir à máquina do universo : o da alma às ações intelectuais e morais ; o dos archeus às ações do organismo e de cada orgão em particular .
      [ 1727 ]  Em uma palavra ; qualquer que seja a matéria , é movida por espíritos , estes são apropriados a seus fins : assim cada molécula , cada órgão , cada ser da natureza , cada corpo celeste , tem o seu arché , o seu princípio imaterial , cada qual mais inteligente e dotado de um maior poder , conforme seus fins , sendo que a reunião de todo o universo é regida por Deus-Archeu Supremo , princípio e laço de todas as coisas que indentificado com o universo , isto é , espalhado por todo o espaço , e intimamente unido com a matéria nele contida , resume em si a substância , o espaço , o tempo , a inteligência , o poder , a infinidade .
      [ 1728 ]  Tais são as consequênciais , que dimanam necessariamente do sistema de van Helmont , que estamos bem longe de confessar como opiniões nossas .
      [ 1729 ]  Elas provam exuberantemente , que qualquer sistema não pode ser adotado separadamente ; é necessário primeiro ver , se os princípios , em que se funda , nos podem levar por uma lógica dedução , a ideias mais ou menos absurdas , como , por exemplo , a identificação da inteligência Suprema à matéria , à qual nos levou o sistema de van Helmont .
      [ 1730 ]  Terminando este artigo peço , que não o julguem senão como um devaneio de imaginação , em parte corrigido pela razão .
      [ 1731 ]  ( * ) Este interessante artigo é extratado da - Voz da Juventude - , jornal do Rio de Janeiro .
      [ 1732 ]  Temos mais gosto em publicar no Ateneu escritos , como este , já dados à luz em outros periódicos , do que certos inéditos .
      [ signed:  Doutor Manuel Maria de Moraes e Valle . ]
      [ title:  Parte literária ]
      [ title:  UMA NOITE DE LUAR . ]
      [ title:  Meditação .]
      [ 1733 ]  Oh ! donde se origina esta tristeza , Com quem minha alma oprimes ?
      [ 1734 ]  E por que lhe apresentas longo , e vasto Horizonte de fúnebres ideias ?
      [ signed:  Antônio Francisco Dutra Mello . ]
      [ 1735 ]  Mergulhada em profundo e melancólico silêncio jazia a natureza inteira !
      [ 1736 ]  parecendo repousar em seu leito oculto e misterioso convidava o mortal de avesso fado a recordar suas penas , nessa hora solene em que todos fatigados do quotidiano lidar recuperam nos braços de Morfeu as forças pouco antes esgotadas , e que todavia lhes são ainda necessárias para bem desempenharem a sua missão cá na terra , até chegarem aos tenebrosos umbrais da eternidade !
      [ 1737 ]  Longínquos e compassados sons vêm anunciar-me , que alta vai a noite de minhas meditações ... lá , em um ponto da imensa cúpula celestial se mostra cheia de doce languidez a cândida e arrendodada lua , que recebendo do radiante astro do dia raios de enfraquecida luz se nos patenteia amena e bela entre mil outros pontos brilhantes , que cá e lá resplandecem no azul celeste do firmamento !
      [ 1738 ]  Qual esperançosa luz de salvação que inesperadamente vem ferir as vacilantes vistas do infeliz náufrago vítima do furor das ondas , ou do sequioso viajante perdido nas areias do deserto !
      [ 1739 ]  Salve ! noite gentil , doce e serena , Que te prestas à dor como ao prazer !
      [ 1740 ]  Tristes recordações , doce esperança Em mim despertas com teu brando orvalho ...
      [ 1741 ]  Do meu peito os pezares suaviza , Do meu amor alenta as esperanças !
      [ 1742 ]  Oh ! como é rico e maravilhoso o noturno painel da natureza , com o brilho refulgente das estrelas , e com a luz amorticida do astro melancólico da noite !
      [ 1743 ]  E quem , ao contemplar tão admirável quadro , não reconhecerá a sábia mão do Onipotente Criador do Universo , que tão pródiga e generosamente se presta aos gozos da humanidade , permitindo-lhe apreciar a harmonia prodigiosa que reina entre os seres espalhados sobre toda a superfície da Terra !
      [ 1744 ]  E tú , oh ! ateu infernal , inda persistes no teu funesto erro ?
      [ 1745 ]  Ainda não reconheces o Supremo ente que te deu o ser ?
      [ 1746 ]  Miserável que tú és ...
      [ 1747 ]  Parece mesmo que a razão , ao dissipar as trevas que obscureciam o teu entendimento , fugiu espavorida do abismo em que te ia arrojar o teu primeiro pensamento ; e apagando os ligeiros raios que apenas começava a emitir de sua auréola brilhante , retirou o seu beneficente facho , deixando-te mergulhado na tenebrosa obscuridade , da qual , pela infinita bondade do teu criador , ela te quisera livrar !
      [ 1748 ]  Sim ... miserável que tú és ,
      [ 1749 ]  oh ! desgraçado ateu , que assim foste condenado às penas da eternidade !
      [ 1750 ]  Longe agora de mim ideias tais , que vem ofuscar o brilho do painel delicioso que ora contemplo extasiado e elevado nos voos da minha imaginação às regiões etéreas !
      [ 1751 ]  Mas ... o que me obriga a velar a tais desoras , quando toda a natureza dorme o sono da paz e do repouso , e quando ao corpo cansado e alquebrado de forças prestam os mortais o refrigério e o descanso ?
      [ 1752 ]  Porventura os árduos deveres de discípulo de Hipócrates , que solícito e cuidadoso procuro cumprir em favor da humanidade sofredora , me ordenam a ser hoje vigilante ?
      [ 1753 ]  Acaso o hábito de desprezar as doçuras do sono é quem nesta solitária hora me desperta , e me traz ao pensamento tão misteriosas ideias ?
      [ 1754 ]  Não ... que a noite de hoje é só destinada à minhas meditações !
      [ 1755 ]  Nem o hábito , nem os deveres a mim impostos , são a causa de minha vigília !
      [ 1756 ]  A saudade ... a incerteza do meu futuro ... são o alvo a que se dirigem todos os meus pensamentos !
      [ 1757 ]  Afastado da pátria , longe da família , nutro ideias tristes que em balde procuro remover da minha imaginação - Um espaço imenso delas me separa ; e o mar , com as suas ondas encapeladas , ora se elevando às nuvens , ora descendo a seus profundos abismos , ocupa parte desse imenso espaço - e será preciso desafiar as suas iras , expor-me às suas vitórias , para um dia poder encontrar os braços de minha família , e pisar o solo da minha pátria !
      [ 1758 ]  E o futuro ... ele que eu não posso penetrar , e que um veu espesso encobre às minhas curiosas vistas !
      [ 1759 ]  A esperança ... só a esperança , adoçando os rigores da cruel incerteza , pode mitigar meus males !
      [ 1760 ]  E tu , oh ! doce companheira da fé , da caridade , nunca me desampares - segue-me , acompanha-me sempre até o exalar do meu último suspiro ...
      [ 1761 ]  Lá do alto dos céus , oh ! doce esperança , Derrama sobre mim perenes graças Que só do teu regaço sair podem !
      [ 1762 ]  Ensina-me a sofrer , resignado Do meu fado a dureza , a crueldade ...
      [ 1763 ]  Um hino te vou cantar , a fim de que ouças minhas justas rogativas ...
      [ 1764 ]  E praza aos céus que ele , atravessando a imensidade do espaço e aproveitando o silêncio da noite , chegue ao teu verdejante trono celestial , puro e genuíno , como vai partir do íntimo da minha alma ...
      [ 1765 ]  Sentindo acerbo desgosto - Que minha vida consome , Do fado sofro os rigores Do prazer só sei o nome -
      [ 1766 ]  Se o destino me maltrata Doce esperança m' alenta , O meu triste coração Só ela é quem aviventa -
      [ 1767 ]  E agora , que já prestei um voto de homenagem a ela , minha companheira fiel ; agora que já cantei em cadenciosas expressões a esperança , filha querida dos céus ; vou curvar-me às leis do Eterno - e descansando sobre o solitário leito , aí talvez esqueça por alguns instantes as ideias melancólicas que inda há pouco me ocupava a mente .
      [ 1768 ]  Vou ver se entre os braços de Morfeu Posso achar lenitivo à minha dor ;
      [ 1769 ]  Bahia ,
      [ date:  1.º de Janeiro de 1850 . ]
      [ signed:  José Muniz Cordeiro Gitahy Filho ]
      [ title:  Variedades . ]
      [ title:  O CASAMENTO ANTIGAMENTE EM ROMA .]
      [ 1770 ]  O casamento entre os romanos era um ato a que até mesmo eram obrigados os homens por uma lei , q' lhes marcava um prazo com pena e tinta , e perante um tribunal , dentro do qual prazo eles se deveriam casar .
      [ 1771 ]  Tal era a consideração , e o valor que davam os romanos ao casamento , que não só havia entre eles semelhante lei , como também multas para aqueles que ultrapassavam o prazo , e castigos para os que parecessem menosprezar o casamento .
      [ 1772 ]  E nem conceito algum merecia para eles um homem solteiro ; enquanto que ao contrário gozavam os casados de muitas considerações e respeitos , e em muitas circunstâncias um indivíduo , se casando , era premiado .
      [ 1773 ]  Conquanto filha lá da velha antiguidade , não era mesmo assim boa essa lei que obrigava ao casamento ; porque além de se não poder por lei nenhuma divina , nem humana obrigar a casar-se alguém , senão em casos excepcionais , - era preciso se supor todos os cidadãos em circunstâncias de poderem passar sempre do estado celibatário , em que não necessitam de muitos rendimentos etecetra a tormar a seu cargo uma família .
      [ 1774 ]  A celebração do casamento era a mais simples possível .
      [ 1775 ]  Ao modo destes casamentos de entremez , em que se dando os nubentes na cena as mãos mutuamente , e trocando-se uma ou duas palavras amorosas , ficavam casados , - assim também entre eles bastava darem-se os noivos mutuamente as mãos presididos por uma matrona , que lhes sirvia de testemunha ou de madrinha , e dizerem-se reciprocamente - eu recebo a vós , etecetra -
      [ 1776 ]  Antes da noiva entrar para seu quarto é exortada pela madrinha a deixar o seu modesto pejo , e unir-se com seu marido , - e este lhe desata com toda delicadeza a cinta .
      [ 1777 ]  Antes de subir ao leito matrimonial , lhe eram ungidos os pés , e quando pela vez primeira , no dia seguinte se levantava dele , se fazia de novo esta operação . -
      [ 1778 ]  Uma cousa porém que de mais singularidade , e digna de notar-se havia antigamente entre os romanos no seu casamento , era o alisarem eles os cabelos da moça nubente com o ferro d' uma lança , - costume este que fazia memorar , que os primeiros casamentos , que se fizeram entre eles ; foram feitos por vitórias alcançadas , ou como querem , outros , para mostrar quanto uma matrona é obrigada a partilhar da sorte qualquer que seja de seu marido .
      [ 1779 ]  Mas esta prática não durou muito , caiu logo em completo desuso .
      [ title:  Parte científica ]
      [ 1780 ]  FILOSOFIA
      [ 1781 ]  A ALMA .
      [ 1782 ]  Ton ame est la souverame de ton corps ... Comme l'Ocean donne naissance aux sources dont les tours , retornent dans son sein , en formant des rivières ; ainsi tes esprits sortente de ton coeur , et y reviennent apres avoir parcouru tont les corps .
      [ 1782 ]  A . Garros - Traduc . dum manase , indiano .
      [ 1783 ]  É o sentimento , segundo o que hei ouvido , mas não segundo o que eu penso , o que distingue os animais das outras duas classes de seres , que compõem a natureza , assim como a vida distingue os animais e os vegetais , da 3.ª classe - ou dos minerais - mas dentre os animais ainda um deles , o homem se distingue por uma doação particular do Arquiteto Supremo do mundo - é a alma , que se os outros animais tem , não é enobrecida de qualidades tais quais a do homem , pois que dum simples instinto não passa -
      [ 1784 ]  Mas o que é a alma? - poder-se-á explicá-la ?
      [ 1785 ]  Eis aí até onde não pode chegar nunca a ousadia do homem : eis aí onde se vão de encontro despedaçar os raciocínios todos : eis aí onde a razão , a inteligência , e tudo se perde ... Digamos só pelo que vimos de seus efeitos - que alma é esse princípio animador da economia , - é esse quid que preside ao organismo , e sem o que ele deixa de ter ação , ou digo - o mesmo - morre ; porque a morte do homem não é outra cousa mais , que a separação d' alma do corpo : e assim mesmo já disse muito , quando me deveria neste ponto curvar a quem nos deu esse presente tão grande , e que e só quem o conhece bem , - Deus - e depois confessar minha insciência com um - não sei - que já alguma cousa se sabe , quando se sabe que não se sabe , como disse-me uma vez o senhor Doutor Ataliba .
      [ 1786 ]  Mas o homem com seus fumos de sabença nunca gosta de dizer - não sei - Ele tudo esquadrinha , em tudo parafusa , até mesmo os arcanos mais misteriosos da natureza , e quando não acha as explicações das cousas , inventa-as a seu bel-prazer .
      [ 1787 ]  A alma não tem sido livre de suas descobertas ou de suas invenções dele : de modo , que daqui nega um a espiritualidade dela ; - dali diz outro que a alma passa dum para outro corpo , - outro que ela morre com o corpo , e se acaba ; - outro que cada homem tem diferentes almas etecetra .
      [ 1788 ]  Hoje , graças à Anatomia , e à Fisiologia , estão conhecidas mais ou menos as partes que compõem a organização , as leis que presidem a cada um delas , e pelas quais elas funcionam ; mas ainda no homem se passam certos fenômenos morais de que nem o escalpelo mais delicado do anatomista , nem as vigílias mais aturadas do fisiologista tem descoberto a causa motora : estes provêm d' uma cousa , que é superior à matéria , - que não ela mesma ; - e essa cousa , se espírito não é , nunca matéria será - se se não pode concluir da espiritualidade dos efeitos a espiritualidade da sua causa , é pelo menos mais presumível isso , e mais d' acordo com a boa razão .
      [ 1789 ]  O homem pensa , e seu pensamento vai ao âmago da terra às profundezas do mar , aos antros do inferno , e enfim ao trono do Eterno lá no céu : mas o pensamento é uma função d' alma , e pois com ele vai a alma : - e não parece sobrenatural que uma cousa que não for espírito , que não for a alma possa ir a toda parte onde quer , sem separar-se do corpo ?
      [ 1790 ]  Se abrirmos as páginas da Escritura lá veremos que o Arquiteto Supremo deu vida ao homem comunicando-lhe o sopro da existência .
      [ 1791 ]  E o que será isso a que chama a Escritura sopro da existência ?
      [ 1792 ]  Se poderá dizer que é matéria ?
      [ 1793 ]  Quanto passar a alma de um corpo a outro , teremos não haver cousa mais repulsiva de admitir-se .
      [ 1794 ]  A nossa religião nos diz que teremos de comparecer um dia perante um Tribunal Supremo presidido pelo Eterno , seu único juiz , onde responderemos por nossos atos neste mundo ; e seremos segundo eles premiados com o céu , ou castigado com o inferno .
      [ 1795 ]  É nossa alma quem nos vai representar neste Tribunal , porque nosso corpo cá fica na terra , donde saiu ; e pois nossa alma não pode passar para outro corpo , quando é responsável pelos nossos atos .
      [ 1796 ]  Essa recompensa ou punição é eterna , e pois nossa alma , que é quem a recebe , também deve ser eterna ( * ) .
      [ 1797 ]  A alma , disse Platão , serve-se necessariamente do corpo como instrumento , por isso que sem ele nada pode obrar ; porém quando este se dissolve , fica intacta , e livre de toda corrupção , passa a outra vida , e vive eternamente .
      [ 1798 ]  A alma é um sopro do Eterno - é uma porção de Deus porque é parte de Deus , e como , se é assim , não há de ser eterna ?
      [ 1799 ]  não há de volver a sua origem desamparando o corpo ?
      [ 1800 ]  Uma questão ainda resta a desenvolver , para aqueles que chamam alma pequenas concreções cerebrais , e suas faculdades secreções delas , e é que cada indivíduo tem muitas almas pelo fato , creio , de que lhes não parece admissível que donde emana o amor por exemplo possa ao mesmo tempo emanar o ódio .
      [ 1801 ]  Responderei a isto perguntando com um escritor muito antigo : o sol não endurece o barro ?
      [ 1802 ]  o mesmo sol não amolece a cera ?
      [ 1803 ]  Os resultados d' alma serão diferentes segundo os objetos que a impressionarem , assim como serão diferentes os do sol segundo os objetos que ficarem debaixo de sua influência .
      [ 1804 ]  Mas o que é que de proveitoso tenho dito sobre a alma ? - efetivamente nada .
      [ 1805 ]  Todavia não me arrependo de haver gastado escrevendo estas linhas alguma parte de meu tempo pois talvez algum filósofo reverendo , e profundo , venha ter por isso vontade de dizer alguma cousa sobre a alma , e eu ficar sabendo alguma cousa ; porque os medicozinhos de hoje , como eu sou , apesar de estudarem como os doutrora , o homem tanto físico , como moral nada pescam de filosofia , só o que sabem é fazer romances .
      [ 1806 ]  Bahia
      [ date:  22 agosto 1850 . ]
      [ 1807 ]  Doutor Augusto Victorino .
      [ 1808 ]  ( * ) Sobre isso já tivemos ocasião de publicar um pequeno escrito intitulado - a alma , e a eternidade . -
      [ title:  BOTÂNICA ]
      [ title:  OS VEGETAIS TAMBÉM SENTEM .]
      [ 1809 ]  Il fant tenter beaucoup des choses , observer tour , comparer tout , lorsqu ' on veut's instruire des secrets de la nature , et savoir tirer des observationes des justes consequences .
      [ signed:  Zimmermam . ]
      [ 1810 ]  Bem que eu muito respeite a esse gênio da história natural , o naturalista por excelência do século décimo oitavo - Carlos Lineu , e a só pronúncia de seu nome submisso me curvo ; bem que igualmente respeite a todas essas capacidades , que encaneceram estudando as plantas , e a natureza , - não posso neste momento concordar com eles , nem com o naturalista sueco no que diz respeito a este seu axioma geralmente acolhido hoje -
      [ 1811 ]  Animalia crescunt , et vivunt , mineralia crescunt .
      [ 1812 ]  Entendo que o sentimento é um atributo , que pertence também aos vegetais : - porque a ideia de sentir , bem como a de nutrir-se acho tão intimamente ligada a de vida , que quanto a mim , tudo que vive , sente , e nutre-se , e , como disse o imortal Cabanis , sentir não é outra cousa mais do que viver .
      [ 1813 ]  Os médicos , e os naturalistas dos primeiros séculos , verdade é , negam o sentimento às plantas : mas só por isso devemos com eles dizer , - o sentimento é uma propriedade exclusiva dos animais ? - Não de certo .
      [ 1814 ]  Nós sabemos , que os conhecimentos humanos vão-se aumentando , - e aperfeiçoando-se de século em século , de dia em dia , principalmente os que dizem respeito às cousas da medicina , que é uma ciência , cuja se assentam as bases sobre observações e experiência .
      [ 1815 ]  Isso tanto é verdade , que quase podemos dizer sem errar , que a ciência de hoje não é a mesma que a dos tempos lá idos dos primeiros sábios ; sendo porém certo que muitas , e muitas modificações tem ela sofrido de então até hoje .
      [ 1816 ]  A respeito mesmo dos vegetais quantas mudanças não se veem no pensar dos antigos , e dos modernos ? - antigamente certos movimentos , que hoje se dão às plantas , não se concediam : sua nutrição se explicava por uma maneira muito diferente da de hoje , etecetra
      [ 1817 ]  Há certos fenômenos que se observam em certas plantas , motivados por agentes externos , e que nós não podemos presenciar sem sermos levados a admitir nelas uma sensibilidade , e uma sensibilidade muito exaltada .
      [ 1818 ]  Tais são por exemplo estes fenômenos , que se observam na mimosa pudica de Lineu , e vulgarmente sensitiva , quando o mais levemente possível é tocada por algum corpo estranho : tais são esses fenômenos que se notam nessa planta do jardim botânico de Paris , a que chama aí o vulgo - apanha moscas - pois basta tocar-se-lhe com a ponta de um palito ou de um alfinete , e muito sutilmente para ela fechar-se toda imediatamente , e tão imediatamente , que todos os insetos , que lhe tocam a flor , ficam logo presos nela . -
      [ 1819 ]  Ora como é que se podem explicar estes fenômenos ? - que nome daremos a esse quid , em virtude de que semelhantes fenômenos tem lugar ? - Os que negam sentimento nas plantas , chamam isso irritabilidade ; mas o que é essa irritabilidade senão a mesma sensibilidade sem a consciência do eu , sem ir ter a um cérebro , ou a algum outro órgão , que suas vezes faça , - se - não a sensibilidade orgânica de Bichat , e adotada por Adelon ?
      [ 1820 ]  Vejamos ainda o que se passa em outras plantas bem vulgares .
      [ 1821 ]  Qual será a razão , por que num campo de boninas não havemos de ver aberta uma só destas florzinhas , enquanto estiverem debaixo da influência dos raios solares , entretanto que vê-las-emos abrir todas dum crepúsculo a outro espalhando esse cheiro particular e tão agradável por toda parte ? - qual será a razão , por que o jasmim não abre senão durante a noite e a madrugada ? - qual a razão , por que as folhas de barba de barata se conservam murchas , e aderentes umas às outras para se abrirem só depois que se some o sol no ocidente ? -
      [ 1822 ]  Todas as vezes que não for bem conhecida a estrutura íntima , a organização física dum corpo até o ponto de maior delicadeza , é em vão , que procuraremos explicar seguramente os fenômenos , que nele se manifestarem .
      [ 1823 ]  É inegável que há uma grande falta de trabalhos sobre a anatomia dos vegetais , e talvez que por isso se não queira dar sensibilidade a estes seres .
      [ 1824 ]  Todavia inteiramente destituídos de trabalhos deste gênero não estamos .
      [ 1825 ]  O senhor Dutrochet deu-se a eles .
      [ 1826 ]  Este naturalista tomou uma planta , e nela fez um minucioso exame anatômico : a planta foi a mimosa pudica de Lineu , de que falei .
      [ 1827 ]  Principiando pela medula da planta , notou , que em cada uma das células existiam muitos corpúsculos arredondados , opacos nos bordos , e no centro transparentes , os quais havia já achado o senhor Mirbel em seus exames anatômico-vegetais , e havia considerado como poros com um círculo opaco , e nada mais .
      [ 1828 ]  Não quis porém o senhor Dutrochet considerar assim o que viu na sensitiva ; porque ele via bem , que no centro destes corpúsculos havia um licor transparente esverdinhado , e para se certificar , que não eram poros , como supunha Mirbel , tratou uma porção da planta pelo ácido nítrico , e notou que os corpúsculos se tornavam inteiramente opacos .
      [ 1829 ]  Os fluidos , que tem a propriedade de ser concretados pelos ácidos , tem também a de ser dissolvidos , e fluidificados de novo pelos alcalis .
      [ 1830 ]  Tentou pois o naturalista segunda experiência , e obteve igual sucesso .
      [ 1831 ]  Deitou sobre uma lâmina de vidro os pedaços da planta , cobriu-os com uma solução de potassa e chegando cuidadosamente a lâmina a flama d' uma alâmpada , estes corpúsculos se tornaram ao mesmíssimo estado anterior .
      [ 1832 ]  Os corpúsculos , que achou Dutrochet na sensitiva , achou em muitas outras plantas que examinou ; mas que uso terão estes corpúsculos , e de que natureza serão eles ?
      [ 1833 ]  Para o saber foi ele fazer suas pesquisas e observações em animais , e neles achou por meio do microscópio corpúsculos globulosos aglomerados , análogos aos dos vegetais , porém em muito maior quantidade : analisou pela química todos estes corpúsculos , e viu que os dos músculos eram solúveis nos ácidos , enquanto que os dos nervos eram concretados nos mesmos ácidos , e solúveis depois nos alcalis , como notara nos vegetais .
      [ 1834 ]  Achando pois que os resultados da análise química dos componentes do sistema nervoso nos animais , eram os mesmos que os que achara nos corpúsculos da sensitiva e outras plantas , não duvidou de concluir , que estes não eram senão órgãos nervosos , ou pelo menos elementos de um sistema nervoso espalhados pela organização do vegetal , porque em todos os órgãos os achou .
      [ 1835 ]  Experiências iguais as de Dutrochet , e com iguais resultados fez o senhor Liebit .
      [ 1836 ]  Me persuado pois com Dutrochet , e Liebit que os vegetais também tem nervos , e sentem , - e muito estimarei que este meu escrito vá excitar alguém mais a escrever sobre este ponto .
      [ 1837 ]  Bahia
      [ date:  1.º março 1850 . ]
      [ signed:  Doutor Augusto Victorino ]
      [ title:  ESCRITO NO ÁLBUM DE UMA SENHORA . ]
      [ 1838 ]  A mulher virtuosa é uma fonte inexaurível de ventura e felicidade ; ela é o espelho brilhante em que se refletem todas as bondades espalhadas pela beneficente mão do criador sobre as criaturas humanas -
      [ 1839 ]  Sem o amor que ela sabe inspirar ao homem , em que outro algum sentimento encontraria este um lenitivo aos seus trabalhos e fadigas !
      [ 1840 ]  Salve , oh ! ente privilegiado da natureza ! tú és a origem de todos os bens que é dado ao homem gozar sobre a face da terra !
      [ 1841 ]  Sem os teus carinhos e atrativos , a terra não seria mais do que um solitário deserto onde só acharíamos penosos trabalhos , sem a mínima recompensa , nem o menor alívio .
      [ 1842 ]  Em teu regaço porém se encontra a filha desvelada , a carinhosa mãe , a irmã dedicada , e a esposa amante que só tem para seu esposo o sorriso nos lábios e o amor no coração .
      [ 1843 ]  Recebe , ó sexo adorável , na pessoa da ilustre possuidora deste álbum , tesouro de inefáveis virtudes , as respeitosas e sinceras homenagens que vos eu dedico .
      [ 1844 ]  Bahia
      [ date:  15 de agosto de 1849 . ]
      [ signed:  José Muniz Cordeiro Gitahy Filho ]
      [ title:  Parte científica . ]
      [ title:  MEDICINA .]
      [ 1845 ]  Os conhecimentos médicos na Bahia poderão ter um progresso tal , como é de se esperar numa província , onde existe uma Academia , e um número extraordinário de médicos ? "
      [ 1846 ]  ... ... para a imprensa não há comiserações , e nem se degrada uma corporação , quando se lhe faz justiça , encarando-a pelo que tem de bom , e de mau , pois a imprensa não respeita santuários de Vesta .
      [ 1846 ]  ( Do Red . do Bot . da S . P . )
      [ 1847 ]  Eis aqui uma pergunta que eu desejara bem , que me respondesse com toda sua consciência um desses meus senhores provectos na prática da medicina - e a que , se ma fizer alguém , com bem mágoa , com bem pejo , e com algum medo também responderei pela negativa - com bem mágoa , porque em resulta disso é certamente a humanidade quem sofre , e sofrerá sempre da mesma forma , e eu terei de encontrar maiores espinhos por essa carreira já de si mesma tão espinhosa pela qual vou começando a trilhar , porque para tornar-me algum dia um médico hábil terei de sofrer muito , muito ! - com bem pejo , direi , porque eu também sou médico , e é realmente duro que seja um médico , quem se veja obrigado a proferir tal cousa ! - Com algum medo também o direi , porque vou talvez agravar alguém , e vou destarte atrair sobre mim desafeições , que sendo tão perigosas , e tão fugidas por menor que seja o grau dos indivíduos donde partem , e maior que seja o dos desafeiçoados , muito mais sê-lo-ão para mim pequeno , mesquinho em meus conhecimentos científicos , um nada muito em relação a esses , em que eu por ventura tocar !
      [ 1848 ]  Os conhecimentos médicos na Bahia não podem ter aquele progresso que se devia esperar nesta província , bem que ela tenha em si uma Academia de Medicina , e em grande número de médicos .
      [ 1849 ]  É uma verdade bem triste , triste mesmo quanto sê-lo é possível , mas que publico , porque talvez a minha voz débil , fraca , e sem eco não morra desta vez em meus lábios - e meus sábios mestres então tomem - em consideração essa verdade , e façam com que outro mais não tenha um arrojo , qual eu tive .
      [ 1850 ]  O que é , senão uma série de experiências , a Medicina ? - o que é ela senão uma ciência firmada toda , toda baseada sobre observações e fatos positivos ? - Parece-me que qualquer , mesmo alheio à ciência , concordará comigo .
      [ 1851 ]  O que faz o verdadeiro médico , o médico consumado é a observação e a experiência .
      [ 1852 ]  Vejamos o médico quando ele sai da Escola formado : o que é que sabe ?
      [ 1853 ]  sabe ele por ventura o que é preciso para ser um verdadeiro médico ?
      [ 1854 ]  Parece-me , que , para que um estudante saia da Escola sabendo alguma cousa , fora preciso que ele já do 2.º ano de estudo , quando começa a frequentar a clínica fosse obrigado a algum trabalho nas enfermarias , a lavar por exemplo , a atar as feridas ; que esse trabalho se fosse aumentando de tal forma , que no 5.º e 6.º ano ele fosse obrigado a dar uma conta todos os dias perante seus colegas ao lente , do que se passou no seu doente , do que há observado ultimamente , etecetra . ; e quanto ao lente de clínica não basta , que vá passando de cama em cama , mandando continuar , ou mudar de remédios designando apenas o número de fórmulas .
      [ 1855 ]  Ele deve conversar com os estudantes , como com seus colegas , fazer-lhes muitas perguntas como quem consulta , e quer saber ; quando prescrever algum medicamento , dizer os porquês , os resultados que espera , etecetra , o que não só faz com que o estudante estude mais , e aproveite , como faz com que ele vá tomando um certo desembaraço de que precisará muito nas conferências , e outros atos para que for chamado depois .
      [ 1856 ]  Felizmente porém hoje em dia se vai melhormente ensinando a clínica na nossa Escola , mas mesmo assim o número dos doentes é tão diminuto para 160 estudantes ou mais , que não é possível se colher um preciso proveito , de modo que não é possível também que saia um estudante da Escola perfeito médico .
      [ 1857 ]  Suponhamos agora o moço saído da Escola .
      [ 1858 ]  A clínica na Bahia está , sem contradição alguma , entregue a lentes da Escola , e exceto lentes a algum abençoado de Deus , e da Santa Virgem .
      [ 1859 ]  Muitas vezes vereis vós ir um indivíduo à casa dum desses meus senhores chamá-lo a ver um doente .
      [ 1860 ]  Ele não pode ir porque na atualidade nem pode coçar-se porque deve fazer mais de 50 visitas : - pensais que inculca ao sujeito um médico novo para ser chamado em seu lugar ?
      [ 1861 ]  vos enganais ; ou diz - não posso ir - ou então manda à casa de outro companheiro abalizado ainda que este more daí a meia légua , e aquele daí a dois passos .
      [ 1862 ]  Vaga um lugar por exemplo de médico do hospital de Marinha , ou da casa do senhor Barão de tal , - cuidais que um médico novo pode ir substituir o lugar ?
      [ 1863 ]  vos enganais ; põem-se logo de frente dois ou três dos decanos da Medicina , e o pobre fica de parte , e com muita razão da parte de quem fez a escolha , porque o outro tinha mais prática médica .
      [ 1864 ]  Mas um médico novo , se lhe falta clínica , porque não chega para ele , pode aprender muito do que observam seus mestres - porém como se tudo quanto eles observam , se os fatos mais interessantes de sua clínica , se suas descobertas mesmas , se enfim o que aprendem , não transmitem a outros , senão àqueles com quem consultam , não passam de si para si ?
      [ 1865 ]  Nos periódicos da Bahia alguma cousa de Medicina se tem publicado ; mas ide procurar o nome de quem publica , e vereis que não é o de um médico velho , - não -
      [ 1866 ]  É sempre o dum novato , entretanto que os velhos são os mais habilitados para escrever .
      [ 1867 ]  Talvez mesmo por falta de tempo não escrevam , mas presumo que contar um fato observado de clínica , que nada mais é do que uma cópia do que se vê , uma história muito resumida de uma doença , e inculcar certo remédio , como proveitoso em tal ou tal doença , - não é cousa mais custosa .
      [ 1868 ]  Parece-me que nada há , do que deixo dito , que verdade não seja .
      [ 1869 ]  Na Bahia há um número extraordinário de médicos ; mas destes muito pequena parte tem clínica - , e estes poucos que a tem , não transmitem aos outros suas observações .
      [ 1870 ]  Ora , se os conhecimentos médicos progridem com a prática , e com observações , - segue-se que na Bahia eles não podem progredir muito .
      [ date:  7 de abril de 1850 . ]
      [ signed:  Doutor Augusto Victorino . ]
      [ title:  A ACADEMIA DE CIÊNCIAS MÉDICAS .]
      [ 1871 ]  A Academia de ciências médicas se tem ultimamente reunido , e em três sessões contínuas já tem se ocupado com as febres epidêmicas reinantes .
      [ 1872 ]  - A discussão tem sido muito brilhante , e digna de tal corporação - Procura-se por ora o conhecimento das causas da moléstia - depois de conhecidas estas , vai a Academia pôr à discussão outros pontos relativamente à epidemia , bem como se ela é ou não contagiosa , qual sua natureza , etecetra .
      [ 1873 ]  Se admirava já que a Academia se não houvesse ocupado de semelhante assunto , mas em realidade é esse um objeto de tão grande monta , que não podia tratar dele , sem que cada um de seus membros o estudasse muito primeiramente .
      [ 1874 ]  A Academia acaba de deliberar a publicação de um periódico , que se intitulará , supomos nós , - Boletim da Academia de Ciências Médicas . -
      [ 1875 ]  A falta dum periódico de Medicina se tornava já muito sensível na Bahia , - e com a sua aparição teremos o prazer sem dúvida de vermos saírem desta apatia , em que se conservam , os médicos entre nós .
      [ 1876 ]  O senhor Doutor A . B . Magalhães Taques foi o escolhido para redator do Jornal .
      [ 1877 ]  - A escolha não podia ser melhor .
      [ title:  AOS SENHORES ASSINANTES ]
      [ 1878 ]  Completa-se com este número o 1.º volume do Ateneu : - quiséramos já no mês próximo começar a publicação do 2.º , mas cercam-nos presentemente circunstâncias de assaz ponderância , que isso nos vedam , e sobretudo é preciso que cuidemos na aquisição de escritos belos e interessantes , para mais bela e interessante tornar-se esta empresa .
      [ 1879 ]  Se do meio do 1.º volume do Ateneu até o número 12 houve algum melhoramento em sua parte material e científica , parece que ainda mais deve-o haver d' ora em diante .
      [ 1880 ]  Concluindo o 1.º volume do Ateneu , resta-nos a satisfação de havermos desempenhado o que prometemos em nossa introdução .
      [ 1881 ]  Não temos a presunção de que com esta publicação fossemos levar um grão de areia sequer para o grande edifício da civilização da nossa terra , mas temos a glória de havermos excitado a que aparecessem na Bahia ( onde a política , e só ela ocupava todos os ânimos ) um Horizonte , uma Época literária , uma Polimatia , uma Lira Baiana , e por último os Cantos Brasileiros .
      [ 1882 ]  A todas as pessoas que tiveram a bondade de concorrer quer com suas luzes , e escritos , quer com suas assinaturas para brilhantismo , e sustentação do Ateneu , muito cordiais agradecimentos tributamos , e pedimos o obséquio de continuarem a igualmente prestar seu apoio para continuação de semelhante empresa .
      [ 1883 ]  E por último ainda um prazer nos fica , é de declarar em muito alto e bom som ( ouça-nos bem o senhor poeta - logrado dessa vez - mais quem o aconselha ) que a redação do Ateneu nada deve a alguém absolutamente , e que presume ter desempenhado o que prometeu .
      [ 1884 ]  Bahia
      [ date:  15 de abril de 1850 . ]
      [ 1885 ]  O diretor .
 date1550-1599
 date1550-1599