
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: a_007
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 04.02.2016
|:| Title: Novo Testamento: João e Atos
|:| Author: Almeida, João Ferreira de
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ front ]
      [ title: 
      [ 1 ]  O NOVO TESTAMENTO isto é todos os sacrossantos livros e escritos evangélicos e apostólicos do novo concerto de nosso fiel senhor , salvador e redentor JESU CRISTO . ]
      [ title: 
      [ 2 ]  Agora traduzido en português pelo padre JOÃO FERREIRA ANNES D' ALMEIDA ministro pregador do santo Evangelho .]
      [ comment: 
      [ 3 ]  Com todas as licenças necessárias .]
      [ comment: 
      [ 4 ]  [ Brasão : Concórdia dá forças ]]
      [ comment: 
      [ 5 ]  Em Amsterdam , por viúva de Joannes van Someren .]
      [ 6 ]  Ano 1681 .
      [ comment: 
      [ 7 ]  Este sacrossanto NOVO TESTAMENTO é imprimido por mandado e ordem da ilustre COMPANHIA da ÍNDIA ORIENTAL DAS UNIDAS PROVÍNCIAS , e com conhecimento da REVERENDA CLASSE da cidade de AMSTERDAM , revisto pelos ministros pregadores do santo Evangelho , BARTHOLOMEUS HEYNEN , JOANNES de VOOGHT .] [ end front ] 
      
      [ title: 
      [ 8 ]  O SANTO EVANGELHO DE NOSSO SENHOR JESU CRISTO SEGUNDO SÃO JOÃO . ]
      [ 9 ]  CAPÍTULO I .
      [ 10 ]  1 A pessoa de Cristo se descreve , que ele é a eterna palavra de Deus , verdadeiro Deus , criador de tudo , a vida e a luz dos homens , principalmente dos fiéis , 14 Que esta palavra se encarnou .
      [ 11 ]  15 O João Bautista dá testemunho dele , 23 Como também de si mesmo .
      [ 12 ]  29 Declara que Cristo é o cordeiro , e o filho de Deus , 32 E que lhe ficou notório pelo sinal do Espírito Santo .
      [ 13 ]  37 Dous discípulos de João por isso seguem a Cristo .
      [ 14 ]  41 Andreas um deles traz também a Simão seu irmão .
      [ 15 ]  44 Cristo chama a Filipe e a Natanael , e louva a sinceridade dele .
      [ 16 ]  1 No princípio era a Palavra , e a Palavra estava junto de Deus , e a Palavra era Deus .
      [ 17 ]  2 Esta estava no princípio junto de Deus .
      [ 18 ]  3 Por esta foram feitas todas as cousas ; e sem ela se não fez cousa nenhũa do que está feito .
      [ 19 ]  4 Nela estava a vida , e a vida era a luz dos homens .
      [ 20 ]  5 E a luz nas trevas resplandece , porém as trevas não a compreenderam .
      [ 21 ]  6 Houve um homem enviado de Deus , que tinha por nome João .
      [ 22 ]  7 Este veio por testemunho , pera que desse testemunho da luz , pera que todas por ele cressem .
      [ 23 ]  8 Não era ele a luz mas [ era enviado ] pera que desse testemunho da luz .
      [ 24 ]  9 Este era a luz verdadeira , que a todo homem , que neste mundo vem , alumia .
      [ 25 ]  10 No mundo estava , e por ele foi feito o mundo , e o mundo o não conheceu .
      [ 26 ]  11 A o seu próprio veio , e os seus o não receberam .
      [ 27 ]  12 Mas a todos quantos o receberam , lhes deu potestade de serem feitos filhos de Deus [ convém a saber ] a os que em seu nome crem , 13 Os quais não são gerados de sangue , nem da vontade da carne , nem da vontade de varão , senão de Deus .
      [ 28 ]  14 E aquela Palavra encarnou , e habitou entre nós outros ; e vimos sua glória , glória como do unigênito do Pai , cheio de graça e de verdade .
      [ 29 ]  15 João deu testemunho dele , e clamou , dizendo : " Este é aquele de quem eu dizia : ' O que após mi vem , antes de mi é , porque é primeiro que eu ' " .
      [ 30 ]  16 E de sua plenidão recebemos todos também graça por graça , 17 Porque a lei por Moisés foi dada , mas a graça e a verdade , por Jesu Cristo foi feita .
      [ 31 ]  18 A Deus , nunca ninguém o viu ; o unigênito Filho que está no regaço do Pai , ele [ no-lo ] declarou .
      [ 32 ]  19 E este é o testemunho de João , quando os judeus mandaram de Hierusalém sacerdotes e levitas , que lhe perguntassem : " Tu quem és ? "
      [ 33 ]  20 E confessou , e não negou ; e confessou : " Eu não sou o Cristo " .
      [ 34 ]  21 E perguntaram-lhe : " Quem pois ?
      [ 35 ]  És tu Elias ? "
      [ 36 ]  E disse : " Não sou " .
      [ 37 ]  " És tu o Profeta ? "
      [ 38 ]  E respondeu : " Não " .
      [ 39 ]  22 Disseram-lhe pois : " Quem és ?
      [ 40 ]  Pera que demos reposta a os que nos enviaram : Que dizes de ti mesmo ? "
      [ 41 ]  23 Disse : " Eu sou a voz do que clama no deserto ; endereçai o caminho do Senhor , como disse o profeta Esaías " .
      [ 42 ]  24 E os enviados , eram dos fariseus .
      [ 43 ]  25 E perguntaram-lhe , e disseram-lhe : " Por que pois bautizas , se tu não és o Cristo , nem Elias , nem o Profeta ? "
      [ 44 ]  26 E João lhes respondeu , dizendo : " Eu bautizo com água , mas em meio de vós outros está , quem vós outros não conheceis .
      [ 45 ]  27 Este é aquele que após mi vem , que ja é antes de mi , do qual eu não sou digno de desatar a correa do sapato . "
      [ 46 ]  28 Estas cousas aconteceram em Betábara , da outra banda do Jordão , aonde João bautizava .
      [ 47 ]  29 O seguinte dia viu João a Jesus que vinha a ele , e disse : " Vedes aqui o cordeiro de Deus , que tira o pecado do mundo .
      [ 48 ]  30 Este é aquele de quem eu disse : ' Após mi vem um varão , que ja é antes de mi ; porque já era primeiro que eu ' .
      [ 49 ]  31 E eu não o conhecia ; mas para que a Israel fosse manifestado , por isso vim eu bautizando com água . "
      [ 50 ]  32 E João deu testemunho , dizendo : " Eu vi a o Espírito , que como pomba descendia do céu , e repousou sobre ele .
      [ 51 ]  33 E eu não o conhecia , mas aquele que com água me mandou a bautizar , esse me disse : ' Sobre aquele que descender vires a o Espírito , e que sobre ele repousa , esse é o que com o Espírito Santo bautiza ' .
      [ 52 ]  34 E eu o vi , e tenho dado testemunho , que este é o Filho de Deus . "
      [ 53 ]  35 O seguinte dia , estava outra vez ali João , e dous de seus discípulos .
      [ 54 ]  36 E vendo [ por ali ] andar a Jesus , disse : " Vedes aqui o cordeiro de Deus " .
      [ 55 ]  37 E ouviram-no os dous discípulos falar , e seguiram a Jesus .
      [ 56 ]  38 E virando-se Jesus , e vendo que o seguiam , disse-lhes :
      [ 57 ]  39 " Que buscais ? "
      [ 58 ]  E eles lhe disseram : " Rabi , ( que , declarado , quer dizer , Mestre ) aonde moras ? "
      [ 59 ]  40 Disse-lhes : " Vinde , e vede " .
      [ 60 ]  Vieram , e viram aonde morava , e ficaram-se com ele aquele dia , porque já era perto das dez horas .
      [ 61 ]  41 Era André , o irmão de Simão Pedro , um dos dous que ouviram aquilo de João , e o haviam seguido .
      [ 62 ]  42 Este achou primeiro a seu irmão , e disse-lhe : " Já achamos a o Messias ( que , traduzido , é o Cristo ) " .
      [ 63 ]  43 E trouxe-o a Jesus .
      [ 64 ]  E vendo-o Jesus , disse : " Tu és Simão , filho de Jonas ; tu serás chamado Cefas , que quer dizer , Pedro " .
      [ 65 ]  44 O dia seguinte quis Jesus ir a Galilea , e achou a Felipe , a o qual disse : " Segue-me " .
      [ 66 ]  45 E era Felipe de Betsaida , a cidade de André e de Pedro .
      [ 67 ]  46 Felipe achou a Natanael , e disse-lhe : " Achado havemos [ aquele ] de quem Moisés na lei escreveu , e os profetas [ a saber ] a Jesus , filho de José , de Nazaré " .
      [ 68 ]  47 E disse-lhe Natanael : " Pode de Nazaré haver cousa algũa boa ? "
      [ 69 ]  Disse-lhe Felipe : " Vem , e vê-o " .
      [ 70 ]  48 Viu Jesus vir a si a Natanael , e disse dele : " Vedes aqui um verdadeiramene israelita , em quem engano não há " .
      [ 71 ]  49 E disse-lhe Natanael : " Donde me conheces tu a mi ? "
      [ 72 ]  Respondeu-lhe Jesus , e disse-lhe : " Antes que Felipe te chamara , quando de baixo da figueira estavas , te vi eu a ti " .
      [ 73 ]  50 Respondeu Natanael , e disse-lhe : " Rabi , tu és o filho de Deus , tu és o Rei de Israel " .
      [ 74 ]  51 Respondeu Jesus , e disse-lhe : " Porque te disse : ' De baixo da figueira te vi ' , crês .
      [ 75 ]  Cousas maiores que estas verás ? "
      [ 76 ]  52 E disse-lhe : " Em verdade , em verdade vos digo , que daqui em diante vereis aberto o Céu , e a os anjos de Deus , sobre o Filho do Homem sobendo e descendo " .
      [ 77 ]  CAPÍTULO II .
      [ 78 ]  1 O Cristo nas bodas em Caná converte a água em vinho , 11 Que é começo de seus milagres .
      [ 79 ]  12 Vai a Capernaum , 13 E dali a Jerusalém .
      [ 80 ]  14 Lança do Templo os que vendiam , e os cambiadores .
      [ 81 ]  18 Os judeus pedem um sinal , a os quais propôs o desfacimento e alevantamento do templo de seu corpo .
      [ 82 ]  23 Muitos vêm a nele crer .
      [ 83 ]  24 Mas não se confiava a si mesmo deles , porque os conhecia .
      [ 84 ]  1 E a o terceiro dia se fizeram ũas bodas em Caná de Galilea ; e estava ali a mãe de Jesus .
      [ 85 ]  2 E foi também convidado Jesus , e seus discípulos , às bodas .
      [ 86 ]  3 E faltando o vinho , a mãe de Jesus lhe disse : " Vinho não tem " .
      [ 87 ]  4 E disse-lhe Jesus : " Que tenho eu contigo , mulher ?
      [ 88 ]  Ainda minha hora não é vinda . "
      [ 89 ]  5 Disse sua mãe a os servidores : " Fazei tudo quanto ele vos disser " .
      [ 90 ]  6 E estavam ali postas seis tinas de água , de pedra , conforme à purificação dos judeus , que cabia em cada ũa dous ou três almudes .
      [ 91 ]  7 Disse-lhes Jesus : " Enchei estas tinas de água " .
      [ 92 ]  E encheram-nas até riba .
      [ 93 ]  8 E disse-lhes : " Tirai agora , e apresentai-a a o mestre-sala " .
      [ 94 ]  E apresentaram-lha .
      [ 95 ]  9 E como o mestre-sala gostou a água feita vinho ( e não sabia donde era , porém os servidores , que a água haviam tirado , o sabiam ) chamou o mestre-sala a o esposo .
      [ 96 ]  10 E disse-lhe : " Todo homem põe primeiro o bom vinho , e quando já tem bem bebido , entonces o que é peior ; [ mas ] tu guardaste o bom vinho até agora " .
      [ 97 ]  11 Este princípio de sinais fez Jesus em Caná de Galilea , e manifestou sua glória , e creram seus discípulos nele .
      [ 98 ]  12 Despois disto descendeu a Capernaum , ele e sua mãe , e seus irmãos , e seus discípulos , e estiveram ali não muitos dias .
      [ 99 ]  13 E estava perto a Páscoa dos Judeus , e sobiu Jesus a Hierusalém .
      [ 100 ]  14 E achou no templo a os que vendiam bois , e ovelhas , e pombos , e a os cambiadores [ ali ] assentados .
      [ 101 ]  15 E feito um açoute de cordéis , lançou-os a todos do templo , e às ovelhas , e a os bois ; e espalhou o dinheiro dos cambiadores , e trastornou as mesas .
      [ 102 ]  16 E a os que vendiam as pombas disse : " Tirai daqui isto e não façais casa de venda , a casa de meu Pai " .
      [ 103 ]  17 Entonces se lembraram seus discípulos , que estava escrito : " O zelo de tua casa me tragou " .
      [ 104 ]  18 E responderam os judeus , e disseram-lhe : " Que sinal nos mostras tu para tais cousas fazeres ? "
      [ 105 ]  19 Respondeu Jesus , e disse-lhes : " Desfazei este templo , e em três dias o levantarei " .
      [ 106 ]  20 Disseram pois os judeus : " Em quarenta e seis anos foi este templo edificado , e levantá-lo-ás tu em três dias ? "
      [ 107 ]  21 Mas ele falava [ isto ] do templo de seu corpo .
      [ 108 ]  22 Portanto , quando resuscitou dos mortos , se lembraram seus discípulos que isto lhes havia dito ; e creram à Escritura , e à palavra que Jesus lhes dissera .
      [ 109 ]  23 E estando ele em Hierusalém pola Páscoa , no dia da festa , creram muitos em seu nome , vendo os sinais que fazia .
      [ 110 ]  24 Mas o mesmo Jesus se não confiava a si mesmo deles , porque a todos os conhecia .
      [ 111 ]  25 E não necessitava de que alguém do homem lhe desse testemunho , porque bem sabia ele o que no homem havia .
      [ 112 ]  CAPÍTULO III .
      [ 113 ]  1 Cristo ensina a Nicodemos a cerca necessidade e maneira da regeneração .
      [ 114 ]  14 Ensina com exemplo da serpente que é necessário que ele seja levantado pera salvar os que nele crem .
      [ 115 ]  22 Cristo e mais João bautizam no mesmo tempo .
      [ 116 ]  25 Discípulos de João se indignam que todos venham a Cristo .
      [ 117 ]  27 Por esta ocasião ensina-os João , ostendendo qual diferença há entre si , e Cristo , 36 E que receberam assi os fiéis como os infiéis .
      [ 118 ]  1 E havia um homem dos fariseus , que se chamava Nicodemos , príncipe dos judeus .
      [ 119 ]  2 Este veio a Jesus de noite , e disse-lhe : " Rabi , bem sabemos que de Deus tens vindo por mestre ; porque ninguém pode fazer estes sinais que tu fazes , se Deus com ele não for " .
      [ 120 ]  3 Respondeu Jesus e disse-lhe : " Em verdade , em verdade , te digo , que aquele que outra vez não nascer , não pode ver o reino de Deus " .
      [ 121 ]  4 Disse-lhe Nicodemos : " Como pode um homem nascer , sendo já velho ?
      [ 122 ]  Porventura pode entrar outra vez no ventre de sua mãe , e nascer ? "
      [ 123 ]  5 Respondeu Jesus : " Em verdade , em verdade , te digo , que aquele que de água e de Espírito não nascer , não pode entrar no Reino de Deus .
      [ 124 ]  6 O que é nascido de carne , carne é ; e o que é nascido de Espírito , espírito é .
      [ 125 ]  7 Não te maravilhes , de que te disse : ' Necessário vos é nascer outra vez ' .
      [ 126 ]  8 O vento adonde quer sopra , e ouves seu soído ; porém não sabes nem donde vem , nem pera onde vai ; assi é todo aquele que é nascido de Espírito . "
      [ 127 ]  9 Respondeu Nicodemos , disse-lhe : " Como se pode isto fazer ? "
      [ 128 ]  10 Respondeu Jesus , e disse-lhe : " Tu és Mestre de Israel , e nem isto sabes !
      [ 129 ]  11 Em verdade , em verdade te digo , que o que sabemos , isso falamos ; e o que visto temos , isso testificamos ; e não recebeis nosso testemunho .
      [ 130 ]  12 Se havendo-vos eu dito cousas terreais , vos as não credes , como crereis se vos disser as celestiais ?
      [ 131 ]  13 E ninguém a o Céu sobiu , senão o que do Céu descendeu ; [ a saber ] o Filho do Homem , que está no Céu .
      [ 132 ]  14 E como Moisés levantou a serpente no deserto , assi é necessário que o Filho do Homem seja levantado .
      [ 133 ]  15 Pera que todo aquele que nele crer , não pereça , mas alcance a vida eterna .
      [ 134 ]  16 Porque de tal maneira amou Deus a o mundo , que deu a seu Filho unigênito , pera que todo aquele que nele crer , não pereça mas alcance a vida eterna .
      [ 135 ]  17 Porque não mandou Deus a seu Filho a o mundo , pera que a o mundo condene ; mas pera que o mundo seja salvo por ele .
      [ 136 ]  18 Quem nele crer , não é condenado ; mas quem não crê , já está condenado , porque não creu no nome do unigênito Filho de Deus .
      [ 137 ]  19 E esta é a condenação , que a luz veio a o mundo , e os homens amaram mais as trevas do que a luz ; porque eram más suas obras .
      [ 138 ]  20 Porque todo aquele que obra mal , aborrece a luz , e não vem à luz , porque suas obras não sejam redarguidas .
      [ 139 ]  21 Mas quem obra verdade , vem à luz , pera que suas obras sejam manifestas , que são feitas em Deus . "
      [ 140 ]  22 Passado isso , veio Jesus com seus discípulos a terra de Judea , e estava ali com eles , e bautizava .
      [ 141 ]  23 E bautizava também João em Enom , junto a Salim , porque havia ali muitas águas , e vinham ali , e eram bautizados ; 24 Porque ainda João não havia sido levado à prisão .
      [ 142 ]  25 E houve questão entre os discípulos de João , e os judeus , acerca da purificação .
      [ 143 ]  26 E vieram a João , e disseram-lhe : " Rabi , aquele que contigo estava da outra banda do Jordão , do qual tu deste testemunho , vês aqui está bautizando , e todos vêm a ele " .
      [ 144 ]  27 Respondeu João , e disse : " Não pode o homem cousa algũa receber , se do Céu lhe não for dado .
      [ 145 ]  28 Vós outros mesmos me sois testemunhas , que disse : ' Eu não sou o Cristo ' ; mas que diante dele sou enviado .
      [ 146 ]  29 Aquele que tem a esposa , é o esposo ; mas o amigo do Esposo , que lhe assiste , e o ouve , goza-se grandemente da voz do Esposo ; assi pois já este meu gozo é cumprido .
      [ 147 ]  30 A ele convém crescer , e a mi diminuir .
      [ 148 ]  31 Aquele que de riba vem , sobre todos é ; aquele que é da terra , terreno é , e cousas terrenas fala ; aquele que vem do Céu , sobre todos é .
      [ 149 ]  32 E aquilo que viu , e ouviu , isso testifica ; e ninguém recebe seu testemunho .
      [ 150 ]  33 Aquele que seu testemunho recebeu , esse selou que Deus é verdadeiro ; 34 Porque aquele que Deus enviou , as palavras de Deus fala ; porque não [ lhe ] dá Deus o Espírito por medida .
      [ 151 ]  35 O Pai ama a o Filho , e todas as cousas deu em sua mão .
      [ 152 ]  36 Aquele que no Filho crê , tem a vida eterna ; mas aquele que a o Filho é incrédulo , não verá a vida , mas a ira de Deus permanece sobre ele . "
      [ 153 ]  CAPÍTULO IV .
      [ 154 ]  1 Cristo faz e bautiza mais discípulos em Judea do que João .
      [ 155 ]  3 Foi-se dali a Galilea passando por Samaria , e sendo cansado se assentou ali a par da ũa fonte .
      [ 156 ]  7 Sua prática com a samaritana .
      [ 157 ]  20 Informa-a do verdadeiro modo de adorar .
      [ 158 ]  26 E declara que ele era o Messias prometido .
      [ 159 ]  28 Ela disto dá parte a os samaritanos que sairam e vieram a ele .
      [ 160 ]  31 Declara a seus discípulos qual era sua principal comida , e que o tempo da espiritual sega estava presente .
      [ 161 ]  39 Muitos Samaritanos crem nele assi pola palavra da mulher como principalmente pola própria ouvida .
      [ 162 ]  43 Se torna a Caná de Galilea , aonde deu saúde a o filho de um régulo .
      [ 163 ]  1 De maneira que como o Senhor entendeu que os fariseus ouviram , que Jesus fazia mais discípulos e bautizava que João .
      [ 164 ]  2 ( Ainda que Jesus mesmo não bautizava , senão seus discípulos . )
      [ 165 ]  3 Deixou a Judea , e foi-se outra vez a Galilea .
      [ 166 ]  4 E era mister que passasse por Samaria .
      [ 167 ]  5 Veio pois a ũa cidade de Samaria , chamada Sicar , junto à herdade que Jacó deu a José seu filho .
      [ 168 ]  6 E estava ali a fonte de Jacó .
      [ 169 ]  Jesus , pois , cansado do caminho , se assentou assi a par da fonte ; era isto quase às seis horas .
      [ 170 ]  7 Veio ũa mulher de Samaria a tirar água , e Jesus lhe disse : " Dá-me de beber " ; 8 ( Porque seus discípulos eram idos à cidade a comprar de comer . )
      [ 171 ]  9 E a mulher samaritana lhe disse : " Como , sendo tu , judeu , me pedes a mi de beber , que sou mulher samaritana ? " ( porque os judeus não se comunicam com os samaritanos . )
      [ 172 ]  10 Respondeu Jesus , e disse-lhe : " Se tu o dom de Deus conheceras , e quem é o que te diz : ' Dá-me de beber ' , tu lhe pedirias a ele , e ele te daria a ti água viva " .
      [ 173 ]  11 A mulher lhe disse : " Senhor , tu não tens com que a tirar , e o poço é fundo ; donde pois tens a água viva ?
      [ 174 ]  12 És tu maior que nosso pai Jacó , que nos deu este poço , do qual ele mesmo bebeu , e seus filhos , e seus gados ? "
      [ 175 ]  13 Respondeu Jesus , e disse-lhe : " Qualquer que desta água beber , há de tornar a ter sede .
      [ 176 ]  14 Porém aquele que beber da água que eu lhe der , nunca mais sede há de ter ; mas a água que eu lhe der , se fará nele fonte de água que salte pera vida eterna . "
      [ 177 ]  15 Disse-lhe a mulher : " Senhor , dá-me desta água , pera que sede não tenha , nem aqui venha a buscá-la " .
      [ 178 ]  16 Jesus lhe disse : " Vai , chama a teu marido , e vem cá " .
      [ 179 ]  17 Respondeu a mulher , e disse-lhe : " Não tenho marido " .
      [ 180 ]  Disse-lhe Jesus : " Bem disseste , ' não tenho marido ' ; 18 Porque cinco maridos tiveste , e o que agora tens , não é teu marido ; isto disseste com verdade . "
      [ 181 ]  19 Disse-lhe a mulher : " Senhor , parece-me que és profeta .
      [ 182 ]  20 Nossos pais neste monte adoraram , e vós outros dizeis , que em Hierusalém é o lugar , aonde há mister se adorar . "
      [ 183 ]  21 Disse-lhe Jesus : " Mulher , crê-me que a hora vem quando , nem neste monte , nem em Hierusalém , a o Pai adorareis .
      [ 184 ]  22 Vós outros adorais o que não sabeis ; nós outros adoramos o que sabemos ; porque dos judeus é a salvação .
      [ 185 ]  23 Porém a hora vem , e agora é , quando os verdadeiros adoradores a o Pai adorarão em espírito e em verdade ; porque também o Pai a tais busca que o [ assi ] adorem .
      [ 186 ]  24 Deus é Espirito , e os que o adoram , em espírito e em verdade é mister que o adorem . "
      [ 187 ]  25 Disse-lhe a mulher : " Eu sei que há de vir o Messias , que o Cristo se chama ; quando ele vier , ele nos declarará todas as cousas " .
      [ 188 ]  26 Disse-lhe Jesus : " Eu sou , o que contigo estou falando " .
      [ 189 ]  27 E nisto vieram seus discípulos ; e maravilharam-se de que falava com uma mulher , mas nenhum deles lhe disse : " Que perguntas ? " ou , " Que com ela estás falando ? "
      [ 190 ]  28 Entonces deixou a mulher seu cântaro , e foi à cidade , e disse àqueles homens : 29 " Vinde , vede um homem , que me disse tudo quanto tenho feito ; este não é o Cristo ? "
      [ 191 ]  30 Entonces saíram da cidade , e vieram a ele .
      [ 192 ]  31 E entre tanto lhe rogavam os discípulos , dizendo : " Rabi , come " .
      [ 193 ]  32 Porém ele lhes disse : " Ũa comida tenho que comer , que vós outros não sabeis " .
      [ 194 ]  33 Entonces os discípulos diziam entre si : " Trouxe-lhe alguém de comer ? "
      [ 195 ]  34 Disse-lhes Jesus : " Minha comida é , que eu faça a vontade daquele que me enviou , e que cumpra sua obra .
      [ 196 ]  35 Não dizeis vós outros , que ainda há quatro meses até a sega ?
      [ 197 ]  Vedes aqui vos digo : levantai vossos olhos , e vede as terras , que já estão brancas pera a sega .
      [ 198 ]  36 E o que sega , recebe galardão , e achega fruito pera vida eterna ; pera que ambos se gozem , assi o que semea como também o que sega .
      [ 199 ]  37 Porque nisto é o dito verdadeiro : ' Que um é o que semea , e outro o que sega ' .
      [ 200 ]  38 Eu vos enviei a segar o que vós outros não lavrastes ; outros lavraram , e vós outros entrastes em suas lavouras . "
      [ 201 ]  39 E muitos dos samaritanos daquela cidade creram nele pola palavra da mulher , que dava testemunho , dizendo : " A mi me disse tudo quando tenho feito " .
      [ 202 ]  40 Mas vindo os samaritanos a ele , rogaram-lhe que se ficasse com eles ; e ficou-se ali dous dias .
      [ 203 ]  41 E creram ainda muitos mais por sua palavra dele .
      [ 204 ]  42 E diziam à mulher : " Já não cremos por teu dito ; porque nós mesmos [ o ] temos ouvido , e sabemos que verdadeiramente este é o Salvador do Mundo , o Cristo " .
      [ 205 ]  43 E dous dias despois , saiu dali , e foi-se a Galilea ; 44 Porque o mesmo Jesus deu testemunho , que não tem o profeta honra em sua pátria .
      [ 206 ]  45 E como veio a Galilea , os galileus o receberam , vistas todas as cousas que em Hierusalém no dia da festa fizera , porque também eles tinham vindo a o dia da festa .
      [ 207 ]  46 Veio pois Jesus outra vez a Caná de Galilea , aonde da água fizera vinho .
      [ 208 ]  E estava ali um da corte d' el-rei , cujo filho estava enfermo em Capernaum .
      [ 209 ]  47 Este , como ouviu que Jesus vinha de Judea a Galilea , foi ter com ele , e rogava-lhe que descendesse , e sarasse a seu filho , porque já ia morrendo .
      [ 210 ]  48 Entonces Jesus lhe disse : " Se sinais e milagres não virdes , não haveis de crer " .
      [ 211 ]  49 O da corte d' el-rei lhe disse : " Senhor , descende , antes que meu filho morra " .
      [ 212 ]  50 Disse-lhe Jesus : " Vai , teu filho vive " .
      [ 213 ]  Creu o homem à palavra que Jesus lhe disse , e foi-se .
      [ 214 ]  51 E indo-se ele já , seus servos lhe saíram a o encontro , e lhe deram novas , dizendo : " Teu filho vive " .
      [ 215 ]  52 Entonces ele lhes perguntou , a que hora começara a estar melhor ; e disseram-lhe : " Ontem às sete o deixou a febre " .
      [ 216 ]  53 O pai , entonces , entendeu que aquela [ era ] mesma hora , quando Jesus lhe disse : " Teu filho vive " .
      [ 217 ]  E creu ele e toda sua casa .
      [ 218 ]  54 Este segundo sinal tornou Jesus a fazer quando veio de Judea a Galilea .
      [ 219 ]  CAPÍTULO V .
      [ 220 ]  1 Cristo se torna a Jerusalém e sara em sábado a um homem que havia estado trinta e oito anos enfermo , 8 A quem , tomando ele sua cama conforme a palavra do Senhor , os judeus reprendem .
      [ 221 ]  16 Por isso procuram de matar a Cristo como que quebrantava o sábado , e fazia-se igual a Deus .
      [ 222 ]  19 Cristo defende seu feito , e testifica que em todas suas obras é igual a seu Pai , como em dar a vida , 22 Em julgar , 23 Em receber divina honra , 24 Em salvar , 25 E em ressuscitar os mortos .
      [ 223 ]  31 Remite-os a o testemunho de seu pai , 33 De João , 36 E de suas maravilhas .
      [ 224 ]  38 Reprende a incredulidade dos judeus .
      [ 225 ]  39 Remite-os às Escrituras , 45 Até às de Moisés .
      [ 226 ]  1 Despois destas cousas , era um dia de festa dos judeus e sobiu Jesus a Hierusalém .
      [ 227 ]  2 E estava em Hierusalém , [ à porta ] das ovelhas um tanque , que em hebreu se chama Betesda , o qual tem cinco alpendres .
      [ 228 ]  3 Nestes estava deitada grande multidão de enfermos , cegos , mancos , dessecados , que estavam esperando o movimento da água , 4 Porque um Anjo descendia a certo tempo a o tanque , e revolvia a água ; e o que primeiro descendia no tanque , despois do movimento da água , ficava são de qualquer enfermidade que tivesse .
      [ 229 ]  5 E estava ali um homem , que havia estado trinta e oito anos enfermo .
      [ 230 ]  6 Vendo Jesus a este deitado , e entendendo que já havia muito tempo que estava deitado , disse-lhe : " Queres ser são ? "
      [ 231 ]  7 E o enfermo lhe respondeu : " Senhor , não tenho homem nenhum que , quando a água se revolve , me meta no tanque ; porque , entretanto que eu venho , já outro antes de mi tem descendido " .
      [ 232 ]  8 Disse-lhe Jesus : " Levanta-te , toma tua cama e anda " .
      [ 233 ]  9 E logo aquele homem foi são ; e tomou sua cama , e ia-se .
      [ 234 ]  E era sábado aquele dia .
      [ 235 ]  10 Entonces os judeus diziam àquele que havia sido sarado : " Sábado é , não te é licito levar tua cama " .
      [ 236 ]  11 Respondeu-lhes ele : " Aquele que me sarou , esse mesmo me disse : ' Toma tua cama , e anda ' " .
      [ 237 ]  12 Perguntaram-lhe entonces : " Quem é o que te disse : ' Toma tua cama e anda ? ' "
      [ 238 ]  13 E o que havia sido sarado não sabia quem fosse ; porque Jesus se tinha retirado da companha que estava naquele lugar .
      [ 239 ]  14 Despois achou-o Jesus no templo e disse-lhe : " Vês aqui já estás são ; não peques mais , porque te não suceda algũa cousa peior " .
      [ 240 ]  15 Foi [ então ] aquele homem , e deu aviso a os judeus , que Jesus era o que o tinha sarado .
      [ 241 ]  16 E por esta causa perseguiam os judeus a Jesus .
      [ 242 ]  E procuravam matá-lo , porque fazia estas cousas em sábado .
      [ 243 ]  17 E Jesus lhes respondeu : " Meu Pai até agora está obrando , e eu [ também ] obro " .
      [ 244 ]  18 Por isso tanto mais procuravam ainda os judeus matá-lo ; porque não só quebrantava o sábado , mas ainda também dizia que Deus era seu próprio Pai , fazendo-se igual a Deus .
      [ 245 ]  19 Respondeu pois Jesus , e disse-lhes : " Em verdade , em verdade vos digo , que não pode o Filho cousa algũa fazer de per si mesmo , se o não vir fazer a o Pai ; porque tudo quanto ele faz , o faz também semelhantemente o Filho .
      [ 246 ]  20 Porque o Pai ama a o Filho , e todas as cousas que faz , lhe mostra ; e maiores obras que estas lhe mostrará , para que vós outros vos maravilheis .
      [ 247 ]  21 Porque assi como o Pai resuscita a os mortos , e lhes dá vida , assi também o Filho , a os que quer , dá vida .
      [ 248 ]  22 Porque o Pai , a ninguém julga ; mas todo o juízo deu ao Filho , 23 Pera que todos honrem a o Filho , assi como honram a o Pai ; quem não honra a o Filho , não honra a o Pai , que o enviou .
      [ 249 ]  24 Em verdade , em verdade vos digo , que quem ouve minha palavra , e crê a o que me enviou , tem vida eterna , e não virá a condenação ; mas passou da morte à vida .
      [ 250 ]  25 Em verdade , em verdade vos digo , que virá hora , e agora é , quando os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus ; e os que a ouvirem , vivirão .
      [ 251 ]  26 Porque assi como o Pai tem a vida em si mesmo , assi deu também a o Filho que tivesse vida em si mesmo .
      [ 252 ]  27 E também lhe deu poder para fazer juízo , por quanto é o Filho do Homem .
      [ 253 ]  28 Não vos maravilheis disto ; porque virá hora , quando todos os que estão nos sepulcros ouvirão sua voz .
      [ 254 ]  29 E os que fizeram bem , sairão à ressurreição de vida ; mas os que fizeram mal , à ressurreição de condenação .
      [ 255 ]  30 Não posso eu de per mi mesmo fazer algũa cousa .
      [ 256 ]  Assi como ouço , julgo ; e meu juízo é justo , porque não busco minha vontade , mas a vontade do Pai que me enviou .
      [ 257 ]  31 Se eu dou testemunho de mi mesmo , meu testemunho não é verdadeiro .
      [ 258 ]  32 Outro é o que de mi dá testemunho , e sei que o testemunho que de mi dá é verdadeiro .
      [ 259 ]  33 Vós outros enviastes a João , e ele deu testemunho da verdade .
      [ 260 ]  34 Mas eu não tomo testemunho de homem ; mas digo isto , para que vos salveis .
      [ 261 ]  35 Ele era candea que ardia e alumiava ; e vós outros vos quisestes por um pouco de tempo alegrar em sua luz .
      [ 262 ]  36 Mas eu tenho maior testemunho que o de João , porque as obras que o Pai me tenha enviado .
      [ 263 ]  37 E o Pai que me enviou , ele mesmo deu testemunho de mi .
      [ 264 ]  Nem nunca ouvistes sua voz , nem vistes seu parecer ;
      [ 265 ]  38 Nem tendes sua palavra em vós outros permanecente , porque a o que ele enviou , a esse vós outros não credes .
      [ 266 ]  39 Esquadrinhai as Escrituras ; porque a vós outros vos parece que nelas tendes a vida eterna , e elas são as que de mi dão testemunho .
      [ 267 ]  40 E não quereis vir a mi , para que tenhais vida .
      [ 268 ]  41 Honra de homens não aceito .
      [ 269 ]  42 Mas bem vos conheço , que não tendes amor de Deus em vós mesmos .
      [ 270 ]  43 Eu em nome de meu Pai vim , e vós outros me não recebeis ; se outro vier em seu próprio nome , a esse recebereis .
      [ 271 ]  44 Como podeis vós outros crer , pois aceitais a honra os uns dos outros , e não buscais a honra que de só Deus vem ?
      [ 272 ]  45 Não cuideis que diante do Pai vos haja eu de acusar ; Moisés , em quem vós outros esperais , é , o que vos acusa , 46 Porque se vós outros a Moisés crêreis , também a mi me creríeis ; porque de mi ele escreveu .
      [ 273 ]  47 E se a seus escritos não credes , como a minhas palavras crereis ? "
      [ 274 ]  CAPÍTULO VI .
      [ 275 ]  1 Cristo com cinco pães e dous peixes farta a cinco mil homens .
      [ 276 ]  14 Querendo eles por isso fazê-lo rei , se retira deles .
      [ 277 ]  16 Anda a noite sobre mar e vem a seus discípulos .
      [ 278 ]  22 A companha vem a Capernaum em busca de Jesus , e o acham .
      [ 279 ]  26 Amoesta-os que buscassem pela fé ũa comida que não perece .
      [ 280 ]  41 Murmuram disso os judeus .
      [ 281 ]  43 Respondendo Jesus que a fé só de seu pai vem , ensina que sua carne é a verdadeira comida e seu sangue a verdadeira bebida pera a vida eterna , 59 Do que muitos se escandalizam .
      [ 282 ]  61 Por isso explica Cristo suas palavras .
      [ 283 ]  66 Muitos de seus discípulos o deixam .
      [ 284 ]  67 Porém os doze se ficam com ele , e confessam que ele tem as palavras da vida .
      [ 285 ]  70 Declara que um deles era diabo .
      [ 286 ]  1 Passadas estas cousas , passou-se Jesus da outra banda do mar de Galilea , que é o [ mar ] de Tibérias .
      [ 287 ]  2 E seguia-o grande multidão , porque viam os sinais que fazia nos enfermos .
      [ 288 ]  3 Sobiu pois Jesus a um monte , e assentou-se ali com seus discípulos .
      [ 289 ]  4 E já era perto da Páscoa , o dia da festa dos judeus .
      [ 290 ]  5 E levantando Jesus os olhos , e vendo que tinha vindo a ele grande multidão , disse a Felipe : " Donde compraremos pão , pera que estes comam ? "
      [ 291 ]  6 ( Mas isto dizia atentando-o , porque bem sabia ele o que havia de fazer . )
      [ 292 ]  7 Respondeu-lhe Felipe : " Duzentos dinheiros de pão lhes não bastarão , pera que cada um deles tome um pouco " .
      [ 293 ]  8 Disse-lhe um de seus discípulos [ a saber ] André , irmão de Simão Pedro : 9 " Um menino está aqui , que tem cinco pães de cevada , e dous peixezinhos ; mas que é isto entre tantos ? "
      [ 294 ]  10 Entonces Jesus disse : " Fazei assentar a gente " .
      [ 295 ]  E havia muita erva naquele lugar ; e assentaram-se como número de cinco mil varões .
      [ 296 ]  11 E tomou Jesus aqueles pães , e havendo dado graças , repartiu-os a os discípulos , e os discípulos a os que estavam assentados ; assi mesmo dos peixes quanto queriam .
      [ 297 ]  12 E como já estiveram fartos , disse a seus discípulos : " Recolhei os pedaços que têm sobejado , pera que nada se perca " .
      [ 298 ]  13 Recolheram-nos pois , e encheram doze cestos dos pedaços dos cinco pães de cevada , que sobejaram a os que haviam comido .
      [ 299 ]  14 Vendo aqueles homens , entonces , o sinal que Jesus tinha feito , disseram : " Este é verdadeiramente o profeta que a o mundo havia de vir " .
      [ 300 ]  15 E entendendo Jesus que haviam de vir , pera o arrebatar , e fazê-lo rei , tornou-se ele só a retirar a o monte .
      [ 301 ]  16 E como já se fez tarde , descenderam seus discípulos a o mar .
      [ 302 ]  17 E entrando em um barco , passaram da outra banda do mar , até Capernaum ; e era já escuro ; e ainda Jesus não tinha vindo a eles .
      [ 303 ]  18 E o mar se começou a levantar com um grande pé de vento .
      [ 304 ]  19 E havendo já navegado até vinte e cinco , ou trinta estádios , viram a Jesus que vinha andando sobre o mar , e se vinha chegando a o barco , e houveram medo .
      [ 305 ]  20 Mas ele lhes disse : " Eu sou ; não tenhais medo " .
      [ 306 ]  21 E eles o receberam de boa vontade no barco ; e logo o barco chegou à terra a onde iam .
      [ 307 ]  22 O dia seguinte , vendo a companha que estava da outra banda do mar , que não havia ali mais que um barquinho , em que seus discípulos haviam entrado , e que Jesus não entrara com seus discípulos naquele barquinho , mas seus discípulos sós se haviam ido .
      [ 308 ]  23 Mas outros barquinhos arribavam de Tibérias , perto do lugar aonde haviam comido o pão , despois de o Senhor haver dado graças .
      [ 309 ]  24 Vendo pois a companha que Jesus não estava ali , nem seus discípulos , entraram eles também nos barquinhos , e vieram a Capernaum em busca de Jesus .
      [ 310 ]  25 E achando-o da outra banda do mar , disseram-lhe : " Rabi , quando chegaste cá ? "
      [ 311 ]  26 Respondeu-lhes Jesus , e disse : " Em verdade , em verdade vos digo , que me buscais , não polos sinais que vistes , mas polo pão que comestes , e vos fartastes .
      [ 312 ]  27 Trabalhai , não [ pola ] comida que perece , mas [ pola ] comida que pera vida eterna permanece , a qual o Filho do homem vos dará ; porque a este assinalou Deus Pai . "
      [ 313 ]  28 E disseram-lhe : " Que faremos para obrarmos as obras de Deus ? "
      [ 314 ]  29 Respondeu Jesus , e disse-lhes : " Esta é a obra de Deus , que creais naquele que ele enviou " .
      [ 315 ]  30 Disseram-lhe , pois : " Que sinal , pois , fazes tu , para que o vejamos , e creiamos em ti ?
      [ 316 ]  Que operas tu ?
      [ 317 ]  31 Nossos pais comeram o maná no deserto , como está escrito : ' Pão do Céu lhes deu a comer ' . "
      [ 318 ]  32 E Jesus lhes disse : " Em verdade , em verdade vos digo , que não vos deu Moisés o pão do Céu ; mas meu Pai vos dá o verdadeiro pão do Céu ; 33 Porque o pão de Deus é aquele que descende do Céu , e dá vida a o mundo . "
      [ 319 ]  34 E disseram-lhe : " Senhor , dá-nos sempre este pão " .
      [ 320 ]  35 E Jesus lhes disse : " Eu sou o pão da vida ; quem a mi vier , nunca terá fome ; e quem em mi crer , ja mais não terá sede .
      [ 321 ]  36 Mas já vos tenho dito , que me vistes , e não credes .
      [ 322 ]  37 Todo aquele que o Pai me dá , virá a mi ; e a o que a mi vem , não o lançarei fora , 38 Porque eu descendi do Céu , não para fazer minha vontade , mas a vontade daquele que me enviou .
      [ 323 ]  39 E esta é a vontade do Pai que me enviou : que tudo quanto me der , não perca dele , mas que no dia derradeiro o ressuscite .
      [ 324 ]  40 Esta é também a vontade daquele que me enviou : que todo aquele que vê a o Filho , e nele crê , tenha vida eterna ; e eu o resuscitarei no dia derradeiro . "
      [ 325 ]  41 Murmuravam entonces dele os judeus , porque tinha dito : " Eu sou o pão que descendi do Céu " .
      [ 326 ]  42 E diziam : " Não é este Jesus , o filho de José , cujos pai e mãe nós outros conhecemos ?
      [ 327 ]  Como pois diz este : ' Do Céu tenho descendido ? ' "
      [ 328 ]  43 E Jesus respondeu , e disse-lhes : " Não murmureis entre vós outros .
      [ 329 ]  44 Ninguém pode vir a mi , se o Pai que me enviou , o não puxar ; e no dia derradeiro eu o ressuscitarei .
      [ 330 ]  45 Escrito está nos profetas : ' E serão todos ensinados de Deus ' .
      [ 331 ]  Assi que , todo aquele que do Pai o ouviu , e aprendeu , esse vem a mi .
      [ 332 ]  46 Não que alguém haja visto a o Pai , senão aquele que é de Deus , esse tem visto a o Pai .
      [ 333 ]  47 Em verdade , em verdade vos digo , que aquele que em mi crê , tem vida eterna .
      [ 334 ]  48 Eu sou o pão da vida .
      [ 335 ]  49 Vossos pais comeram o maná no deserto , e morreram .
      [ 336 ]  50 Este é o pão que descende do Céu , pera que o que dele comer , não morra .
      [ 337 ]  51 Eu sou o pão vivo , que descendeu do Céu ; se alguém deste pão comer , para sempre há de viver .
      [ 338 ]  E o pão que eu hei de dar , é minha carne , a qual hei de dar pola vida do mundo . "
      [ 339 ]  52 Entonces os judeus contendiam entre si , dizendo : " Como nos pode este dar [ sua ] carne a comer ? "
      [ 340 ]  53 E Jesus lhes disse : " Em verdade , em verdade vos digo , que se a carne do Filho do Homem não comerdes , nem seu sangue beberdes , não tereis vida em vós mesmos .
      [ 341 ]  54 Quem come a minha carne , e bebe meu sangue , tem vida eterna , e no dia derradeiro eu o ressuscitarei .
      [ 342 ]  55 Porque minha carne verdadeiramente é comida ; e meu sangue verdadeiramente é bebida .
      [ 343 ]  56 Quem comer minha carne , e beber meu sangue , em mi permanece , e eu nele .
      [ 344 ]  57 Assi como o Pai vivente me enviou , e eu vivo pelo Pai , [ assi também ] quem a mi me comer , também por mi há de viver .
      [ 345 ]  58 Este é o pão que do Céu descendeu ; não como vossos pais , que comeram o maná , e morreram ; quem deste pão comer , eternalmente há de viver . "
      [ 346 ]  59 Estas cousas disse na sinagoga , ensinando em Capernaum .
      [ 347 ]  60 E muitos de seus discípulos , ouvindo [ isto , ] disseram : " Dura é esta palavra ; e quem a pode ouvir ? "
      [ 348 ]  61 E sabendo Jesus em si mesmo que seus discípulos disto murmuravam , disse-lhes : " Isto vos escandaliza ? 62 Pois [ que será ] se virdes a o Filho do homem , sobir a onde estava primeiro ?
      [ 349 ]  63 O Espírito é o que dá vida , a carne para nada aproveita ; as palavras que eu vos digo , espírito e vida são .
      [ 350 ]  64 Mas hão alguns de vós outros , que não crem . "
      [ 351 ]  Porque bem sabia Jesus já desd' o princípio , quem eram os que não haviam de crer , e quem o havia de entregar .
      [ 352 ]  65 E dizia : " Por isso vos tenho dito , que ninguém a mi pode vir , se de meu Pai lhe não for dado " .
      [ 353 ]  66 Desd' então se tornavam muitos de seus discípulos atrás , e já não andavam com ele .
      [ 354 ]  67 Disse entonces Jesus a os doze : " Não quereis-vos vós outros também ir ? "
      [ 355 ]  68 E respondeu-lhe Simão Pedro : " Senhor , a quem iremos ?
      [ 356 ]  De vida eterna tens tu as palavras .
      [ 357 ]  69 E já nós outros cremos , e conhecemos , que tu és o Cristo , o Filho de Deus vivente . "
      [ 358 ]  70 Jesus lhes respondeu : " Não vos escolhi eu doze ; e um de vós outros é diabo ? "
      [ 359 ]  71 E falava isto de Judas de Simão Iscariota ; porque este era o que o havia de entregar , que era um dos doze .
      [ 360 ]  CAPÍTULO VII .
      [ 361 ]  1 Andando Jesus em Galilea amoestam-no seus irmãos , de ir a Jerusalém pera festa das cabanas ; 6 O que entonces nega .
      [ 362 ]  10 Mas segue despois em secreto .
      [ 363 ]  14 Ensina no Templo , e defende sua doutrina , como também a maravilha feita dele no sábado .
      [ 364 ]  25 Diversas opiniões que o povo dele tinha .
      [ 365 ]  30 Alguns procuram prendê-lo , mas não podiam .
      [ 366 ]  32 Os príncipes dos sacerdotes e os fariseus mandam servidores que o prendessem .
      [ 367 ]  33 Ameaça a os incrédulos judeus que despois o não acharão .
      [ 368 ]  37 Convida a todos os sedentos , e promete o Espírito Santo a os fiéis ; 40 Donde havia dissensão na companha .
      [ 369 ]  45 Os servidores se tornam sem trazê-lo preso , e louvam sua doutrina dele .
      [ 370 ]  47 Indignados os fariseus injuriam a Cristo e a povo .
      [ 371 ]  50 Nicodemos os redargúi , e havendo dissensão entre eles foram-se .
      [ 372 ]  1 E passadas estas cousas , andava Jesus em Galilea , que já não queria andar em Judea , por quanto os judeus procuravam de o matar .
      [ 373 ]  2 E estava já perto o dia da festa das cabanas dos judeus .
      [ 374 ]  3 E disseram-lhe seus irmãos : " Passa-te daqui e vai-te a Judea , pera que também teus discípulos vejam tuas obras que fazes ; 4 Que ninguém que procura ser nomeado , faz algũa cousa em secreto ; se estas cousas fazes , manifesta-te a o mundo . "
      [ 375 ]  5 Porque nem ainda seus irmãos criam nele .
      [ 376 ]  6 Disse-lhes entonces Jesus : " Meu tempo ainda não é vindo ; mas vosso tempo sempre está prestes .
      [ 377 ]  7 Não vos pode o mundo aborrecer a vós outros , mas a mi me aborrece porque dele dou testemunho , que suas obras são más .
      [ 378 ]  8 Vós outros sobi a esta festa .
      [ 379 ]  Eu não subo ainda a esta festa , porque ainda meu tempo não é cumprido . "
      [ 380 ]  9 E havendo-lhes dito isto , ficou-se em Galilea .
      [ 381 ]  10 Mas havendo seus irmãos já sobido , entonces sobiu ele também à festa , não manifestamente , mas como em secreto .
      [ 382 ]  11 E buscavam-no os judeus no dia da festa , e diziam : " Aonde está ele ? "
      [ 383 ]  12 E havia grande murmuração dele na companha , porque uns diziam : " Bom é " ; e outros diziam : " Não , antes engana às companhas " .
      [ 384 ]  13 Mas ninguém falava dele abertamente , com medo dos judeus .
      [ 385 ]  14 E no meio da festa sobiu Jesus a o templo , e ensinava .
      [ 386 ]  15 E maravilhavam-se os judeus , dizendo : " Como sabe este letras , não as havendo aprendido ? "
      [ 387 ]  16 Respondeu-lhes Jesus , e disse : " Minha doutrina não é minha , senão daquele que me enviou .
      [ 388 ]  17 Quem quiser fazer sua vontade , da mesma doutrina conhecerá , se vem de Deus , [ ou ] se te eu falo de mi mesmo .
      [ 389 ]  18 Quem fala de si mesmo , honra própria busca ; mas quem busca a honra daquele que o enviou , esse é verdadeiro , e não há nele injustiça .
      [ 390 ]  19 Não vos deu Moisés a lei , e nenhum de vós outros faz a lei ?
      [ 391 ]  Por que me procurais matar ? "
      [ 392 ]  20 Respondeu a companha , e disse : " O demônio tens .
      [ 393 ]  Quem te procura matar ? "
      [ 394 ]  21 Respondeu Jesus e disse-lhes : " Ũa obra fiz , e todos vos maravilhais .
      [ 395 ]  22 Por isso , Moisés vos deu a circuncisão ( não porque de Moisés seja , mas dos pais ; ) , e no sábado circuncidais a o homem .
      [ 396 ]  23 Se o homem em sábado recebe a circuncisão , pera que a lei de Moisés não seja quebrantada , indignais-vos comigo , por que em sábado sarei a todo um homem ?
      [ 397 ]  24 Não julgueis segundo o que de fora aparece , mas julgai justo juízo . "
      [ 398 ]  25 Diziam entonces alguns dos de Hierusalém : " Não é este a o que buscam pera o matar ?
      [ 399 ]  26 E eis aqui fala publicamente , e não lhe dizem nada .
      [ 400 ]  Quem sabe se verdadeiramente têm entendido os príncipes , que este seja o Cristo ?
      [ 401 ]  27 Mas este , bem sabemos donde é ; porém quando o Cristo vier , ninguém saberá donde seja . "
      [ 402 ]  28 Entonces clamava Jesus no templo , ensinando , e dizendo : " E a mi me conheceis , e sabeis donde sou ; porém eu não tenho vindo de mi mesmo ; mas aquele que me enviou , é verdadeiro , a o qual vós outros não conheceis ; 29 Porém eu o conheço , porque dele sou , e ele me enviou . "
      [ 403 ]  30 Entonces procuravam prendê-lo , mas ninguém lançou nele a mão , porque ainda sua hora não era vinda .
      [ 404 ]  31 E da companha , muitos creram nele , e diziam : " Quando o Cristo vier fará mais sinais do que os que este fez ? "
      [ 405 ]  32 Ouviram os fariseus que a companha murmurava dele estas cousas ; e mandaram os príncipes dos sacerdotes , e os fariseus , servidores que o prendessem .
      [ 406 ]  33 E Jesus lhes disse : " Ainda um pouco de tempo estarei convosco , e então me irei àquele que me enviou .
      [ 407 ]  34 Buscar-me-eis , e não [ me ] achareis ; e a onde eu estiver , vós outros não podeis vir . "
      [ 408 ]  35 Entonces disseram os judeus entre si : " Aonde se irá este , que não o achemos ?
      [ 409 ]  Porventura ir-se-á a os esparzidos entre os gregos , e a ensinar a os gregos ?
      [ 410 ]  36 Que dito é este que disse : ' Buscar-me-eis , e não [ me ] achareis ; e aonde eu estiver , vós outros não podeis vir ? ' "
      [ 411 ]  37 Porém no último dia grande da festa , se pôs Jesus em pé , e clamou , dizendo : " Se alguém tem sede , venha a mi e beba .
      [ 412 ]  38 Quem crê em mi , como a Escritura diz , rios de água viva correrão de seu ventre . "
      [ 413 ]  39 ( E isto disse ele do Espírito que haviam de receber aqueles que nele cressem ; porque ainda o Espírito Santo não era , por quanto ainda Jesus não era glorificado . )
      [ 414 ]  40 Entonces muitos da companha , ouvindo este dito , diziam : " Verdadeiramente este é o Profeta " .
      [ 415 ]  41 Outros diziam : " Este é o Cristo " ; mas alguns diziam : " De Galilea há de vir o Cristo ?
      [ 416 ]  42 Não diz a Escritura que da semente de Davi , e da aldea de Betlehem , donde era Davi , há de vir o Cristo ? "
      [ 417 ]  43 Assi que havia dissensão na companha por amor dele .
      [ 418 ]  44 E alguns deles o queriam prender , mas ninguém lançou mão dele .
      [ 419 ]  45 E vieram os servidores a os pontífices e fariseus ; e eles lhe disseram : " Por que o não trouxestes ? "
      [ 420 ]  46 Responderam os servidores : " Nunca homem nenhum falou como este homem " .
      [ 421 ]  47 Entonces lhes responderam os fariseus : " Tambem vós outros estais enganados ?
      [ 422 ]  48 Por ventura creu nele algum dos príncipes ou dos fariseus ?
      [ 423 ]  49 Senão este vulgo , que não sabe a lei , malditos são . "
      [ 424 ]  50 Disse-lhes Nicodemos ( o que a ele de noite viera , que era um deles : )
      [ 425 ]  51 " Julga nossa lei a o homem , sem primeiro o ouvir , e dele o que tem feito entender ? "
      [ 426 ]  52 Responderam eles , e disseram-lhe : " Não és tu também galileu ?
      [ 427 ]  Esquadrinha , e vê , que nunca de Galilea se alevantou profeta . "
      [ 428 ]  53 E tornaram-se , cada um para sua casa .
      [ 429 ]  CAPÍTULO VIII .
      [ 430 ]  1 Cristo pela manhã ensina no templo .
      [ 431 ]  3 O sucesso da mulher adúltera .
      [ 432 ]  12 Manifesta ser ele a luz do mundo .
      [ 433 ]  13 E defende-se contra os fariseus assi com seu próprio testemunho como com o de seu Pai .
      [ 434 ]  21 Diz a os judeus que de balde lhe buscaram , e que em seus pecados hão de morrer , se não nele crem .
      [ 435 ]  25 Promete a os que nele crem notícia da verdade , e liberdade do serviço de pecado .
      [ 436 ]  37 Demostra que os incrédulos judeus não são filhos de Abraão , nem de Deus , mas do demônio .
      [ 437 ]  46 Reprende a incredulidade deles , 48 Sobre o que os judeus o injuriam .
      [ 438 ]  50 Testifica que Abraão viu seu dia , e que era antes que Abraão fosse , 59 Por isso o querem apedrejar .
      [ 439 ]  1 E foi-se Jesus a o Monte das Oliveiras .
      [ 440 ]  2 E pela manhã tornou a o templo ; e todo o povo veio a ele .
      [ 441 ]  E assentando-se , os ensinava .
      [ 442 ]  3 Entonces lhe trouxeram os escribas e fariseus ũa mulher tomada em adultério .
      [ 443 ]  4 E pondo-a no meio , disseram-lhe : " Mestre , esta mulher foi tomada no mesmo feito , adulterando .
      [ 444 ]  5 E na lei nos mandou Moisés apedrejar às tais .
      [ 445 ]  Tu pois , que dizes ? "
      [ 446 ]  6 Mas isto diziam eles , atentando-o , para o poderem acusar .
      [ 447 ]  Mas inclinando-se Jesus para baixo , pôs-se a escrever com o dedo no chão .
      [ 448 ]  7 E como perseverassem , perguntando-lhe , endereitou-se , e disse-lhes : " Aquele que de vós outros sem pecado está , seja o primeiro que pedra algũa contra ela atire " .
      [ 449 ]  8 E tornando-se a inclinar para baixo , escrevia no chão .
      [ 450 ]  9 Ouvindo pois eles [ isto , ] e redarguidos da consciência , foram-se saindo um a um , começando dos mais velhos até os derradeiros , e ficou só Jesus , e a mulher que no meio estava .
      [ 451 ]  10 E endereitando-se Jesus , e não vendo a ninguém mais que a mulher , disse-lhe : " Mulher , aonde estão os que te acusavam ?
      [ 452 ]  Ninguém te condenou ? "
      [ 453 ]  11 E disse ela : " Ninguém , Senhor " .
      [ 454 ]  Entonces lhe disse Jesus : " Nem eu te condeno ; vai-te , e não peques mais " .
      [ 455 ]  12 E falou-lhes Jesus outra vez , dizendo : " Eu sou a luz do mundo ; quem me seguir , não andará em trevas , mas terá lume de vida " .
      [ 456 ]  13 Entonces lhe disseram os fariseus : " Tu de ti mesmo dás testemunho ; teu testemunho não é verdadeiro " .
      [ 457 ]  14 Respondeu Jesus , e disse-lhes : " Ainda que eu de mi mesmo dou testemunho , meu testemunho é verdadeiro ; porque sei donde vim , e para onde vou ; porém vós outros não sabeis donde venho , nem para onde vou .
      [ 458 ]  15 Vós outros segundo a carne julgais ; eu não julgo a ninguém .
      [ 459 ]  16 E se também julgo , meu juízo é verdadeiro ; porque não sou só , mas eu , e o Pai que me enviou .
      [ 460 ]  17 Porém também em vossa lei está escrito , que o testemunho de dous homens é verdadeiro .
      [ 461 ]  18 Eu sou o que de mi mesmo dou testemunho , e dá testemunho de mi o Pai que me enviou . "
      [ 462 ]  19 Disseram-lhe pois : " Aonde está teu Pai ? "
      [ 463 ]  Respondeu Jesus : " Nem a mi me conheceis , nem a meu Pai .
      [ 464 ]  Se vós a mi me conhecêsseis , também a meu Pai conheceríeis . "
      [ 465 ]  20 Estas palavras falou Jesus na tesouraria , estando ensinando no templo ; e ninguém o prendeu , porque ainda sua hora não era vinda .
      [ 466 ]  21 E disse-lhes Jesus outra vez : " Eu me vou e buscar-me-eis , mas em vosso pecado morrereis .
      [ 467 ]  Aonde eu vou , não podeis vós outros vir . "
      [ 468 ]  22 Diziam entonces os judeus : " Há-se de matar a si mesmo , que diz : ' Aonde eu vou , vós outros não podeis vir ? ' "
      [ 469 ]  23 E dizia-lhes : " Vós outros sois de baixo , eu sou de riba ; vós outros sois deste mundo , eu não sou deste mundo .
      [ 470 ]  24 Por isso vos disse , que em vossos pecados morrereis ; porque se não crerdes que eu o sou , em vossos pecados morrereis . "
      [ 471 ]  25 E diziam-lhe : " Tu quem és ? "
      [ 472 ]  Entonces Jesus lhes disse : " O que desd' o princípio já também vos tenho dito .
      [ 473 ]  26 Muitas cousas tenho que dizer e julgar de vós outros , mas verdadeiro é aquele que me enviou ; e eu , o que dele tenho ouvido , isso falo a o mundo . "
      [ 474 ]  27 Mas não entendiam que lhes falava do Pai .
      [ 475 ]  28 Disse-lhes pois Jesus : " Quando levantardes a o Filho do homem , então entendereis que eu o sou , e [ que ] nada faço de mi mesmo .
      [ 476 ]  Mas isto digo assi como o Pai me ensinou ; 29 Porque aquele que me enviou , comigo está .
      [ 477 ]  Não me tem o Pai deixado só , porque sempre faço o que a ele lhe agrada . "
      [ 478 ]  30 Falando ele estas cousas , creram muitos nele .
      [ 479 ]  31 E dizia Jesus a os judeus que nele haviam crido : " Se vós outros em minha palavra permanecerdes , sereis verdadeiramente meus discípulos .
      [ 480 ]  32 E conhecereis a verdade , e a verdade vos libertará . "
      [ 481 ]  33 E responderam-lhe : " Semente de Abraão somos , e nunca a ninguém servimos .
      [ 482 ]  Como dizes tu , ' livres sereis ? ' "
      [ 483 ]  34 Respondeu-lhes Jesus : " Em verdade , em verdade vos digo , que todo aquele que faz pecado , é servo do pecado .
      [ 484 ]  35 E o servo não fica em casa para sempre , mas o Filho pera sempre fica .
      [ 485 ]  36 Assi que , se o Filho vos libertar , verdadeiramente sereis livres .
      [ 486 ]  37 Bem sei que sois semente de Abraão ; porém , procurais matar-me , porque minha palavra não cabe em vós outros .
      [ 487 ]  38 Eu , o que junto a meu Pai vi , falo ; e vós outros , o que junto a vosso pai vistes , fazeis . "
      [ 488 ]  39 Responderam , e disseram-lhe : " Nosso pai é Abraão " .
      [ 489 ]  Disse-lhes Jesus : " Se filhos de Abraão fôreis , as obras de Abraão fizéreis .
      [ 490 ]  40 Porém agora procurais matar-me , homem que vos tenho falado a verdade que de Deus tenho ouvido .
      [ 491 ]  Não fez isto Abraão .
      [ 492 ]  41 Vós outros fazeis as obras de vosso Pai . "
      [ 493 ]  Disseram-lhe pois : " Nós outros não somos nascidos de fornicação ; um Pai temos , [ a saber ] Deus . "
      [ 494 ]  42 Jesus entonces lhes disse : " Se Deus fora vosso Pai , verdadeiramente me amaríeis ; porque eu de Deus tenho saído , e vindo ; que não tenho vindo de mi mesmo , porém ele me enviou .
      [ 495 ]  43 Por que não reconheceis minha linguagem ?
      [ 496 ]  [ É ] porquanto não podeis ouvir minha palavra .
      [ 497 ]  44 Vós outros de pai Diabo sois , e os desejos de vosso pai quereis cumprir ; ele homicida foi desd' o princípio , e não permaneceu na verdade ; porque não há verdade nele ; quando fala mentira , de si próprio fala ; porque é mentiroso , e pai [ da mentira . ]
      [ 498 ]  45 Porém a mi , que [ vos ] digo a verdade , não me credes .
      [ 499 ]  46 Quem de vós outros me convence de pecado ?
      [ 500 ]  E se vos digo a verdade , por que me não credes ?
      [ 501 ]  47 Quem é de Deus , as palavras de Deus ouve ; portanto as não ouvis vós outros , porquanto não sois de Deus . "
      [ 502 ]  48 Responderam então os judeus , e disseram-lhe : " Não dizemos nós mui bem , que és Samaritano , e tens o demônio ? "
      [ 503 ]  49 Respondeu Jesus : " Eu não tenho o demônio , antes honro a meu Pai ; mas vós outros me desonrais a mi .
      [ 504 ]  50 Nem tampouco busco minha honra , há que a busque , e a julgue .
      [ 505 ]  51 Em verdade , em verdade vos digo , que quem minha palavra guardar , nunca pera sempre a morte verá . "
      [ 506 ]  52 Entonces lhe disseram os judeus : " Agora conhecemos que tens o demônio ; morreu Abraão , e os profetas ; e dizes tu : ' Quem minha palavra guardar , nunca pera sempre a morte gostará ? '
      [ 507 ]  53 És tu maior que nosso pai Abraão , o qual morreu ?
      [ 508 ]  E morreram os profetas ...
      [ 509 ]  Quem te fazes a ti mesmo ? "
      [ 510 ]  54 Respondeu Jesus : " Se eu a mi mesmo me honro , nada minha honra é ; meu Pai , que vós outros dizeis que é vosso Deus , é o que me honra .
      [ 511 ]  55 Porém vós não o conheceis , mas eu o conheço ; e se digo , que o não conheço , serei , como vós outros , mentiroso ; mas conheço-o , e guardo sua palavra .
      [ 512 ]  56 Abraão vosso pai se alegrou com desejo de ver meu dia ; e viu-o , e alegrou-se . "
      [ 513 ]  57 Disseram-lhe entonces os judeus : " Ainda não tens cinquenta anos , e viste a Abraão ? "
      [ 514 ]  58 Disse-lhes Jesus : " Em verdade , em verdade vos digo , que antes que Abraão fosse , sou eu " .
      [ 515 ]  59 Tomaram entonces pedras para lhe atirarem , mas Jesus se encobriu , e saiu do templo , e atravessando assi por meio deles , se passou .
      [ 516 ]  CAPÍTULO IX .
      [ 517 ]  1 Cristo dá vista em sábado a um cego de nascimento , 8 O que o cego a seus vizinhos conta , 13 E também a os fariseus , 16 Que blasfemam por isso a Cristo .
      [ 518 ]  18 Chamam a os pais do cego pera ouvir , se havia sido cego .
      [ 519 ]  24 Chamam outra vez a o cego e o examinam ; 27 Que lhes responde , e testifica que Cristo não é pecador , senão de Deus vindo ; 34 Por isso lançam-no fora .
      [ 520 ]  35 O cego sendo ainda mais por Cristo informado , crê nele , e o adora .
      [ 521 ]  40 Cristo a os fariseus condena por cegos espirituais .
      [ 522 ]  1 E indo Jesus passando , viu a um homem cego desde seu nascimento .
      [ 523 ]  2 E perguntaram-lhe seus discípulos , dizendo : " Rabi , quem pecou , este , ou seus pais , pera que nascesse cego ? "
      [ 524 ]  3 Respondeu Jesus : " Nem este pecou , nem seus pais ; mas [ isto sucedeu ] pera que as obras de Deus nele se manifestem .
      [ 525 ]  4 A mi me convém obrar as obras daquele que me enviou , enquanto que o dia dura ; a noite vem , quando ninguém pode obrar .
      [ 526 ]  5 Entretanto que no mundo estou , do mundo eu a luz sou . "
      [ 527 ]  6 Isto dito , cospiu no chão , e fez lodo no cuspo , e untou com aquele lodo os olhos do cego .
      [ 528 ]  7 E disse-lhe : " Vai , lava-te no tanque de Siloé " ( que declarado , significa , enviado ) .
      [ 529 ]  Foi pois , e lavou-se ; e tornou vendo .
      [ 530 ]  8 Entonces os vizinhos , e os que dantes o haviam visto que era cego , diziam : " Não é este aquele que assentado estava mendigando ? "
      [ 531 ]  9 Outros diziam : " Que este é ? " e outros : " Parece-se com ele " ; e ele dizia , que " Eu sou " .
      [ 532 ]  10 E diziam-lhe : " Como se te abriram os olhos ? "
      [ 533 ]  11 Respondeu ele e disse : " Aquele homem que se chama Jesus , fez lodo , e me untou os olhos , e me disse : ' Vai a o tanque de Siloé , e lava-te ' ; e fui , e lavei-me , e recebi a vista " .
      [ 534 ]  12 E disseram-lhe : " Aonde está ele ? "
      [ 535 ]  Disse ele : " Não o sei " .
      [ 536 ]  13 Levaram a o que dantes [ havia sido ] cego a os fariseus .
      [ 537 ]  14 E era sábado quando Jesus fez aquele lodo , e lhe abriu os olhos .
      [ 538 ]  15 E tornaram-lhe também os fariseus a perguntar , de que maneira recebera a vista .
      [ 539 ]  E ele disse : " Pôs-me lodo sobre os olhos , e lavei-me , e vejo " .
      [ 540 ]  16 Entonces alguns dos fariseus lhe diziam : " Este homem não é de Deus , pois não guarda o sábado " .
      [ 541 ]  E outros diziam : " Como pode um homem pecador fazer estes sinais ? "
      [ 542 ]  E havia dissensão entre eles .
      [ 543 ]  17 Tornam [ pois ] a dizer a o cego : " Tu que dizes daquele que te abriu os olhos ? "
      [ 544 ]  E ele disse : " Que é profeta " .
      [ 545 ]  18 Mas os judeus não criam dele que havia sido cego , e houvesse recebido a vista .
      [ 546 ]  19 E perguntaram-lhes dizendo : " É este vosso filho , aquele que vós outros dizeis que nasceu cego ?
      [ 547 ]  Como pois vê agora ? "
      [ 548 ]  20 Responderam-lhes seus pais , e disseram : " Bem sabemos que este é nosso filho , e que nasceu cego . 21 Mas como agora veja , não o sabemos ; ou , que lhe haja aberto os olhos , tampouco o sabemos ; idade tem , perguntai-lhe a ele mesmo , que ele falará por si " .
      [ 549 ]  22 Isso disseram seus pais , porque temiam a os judeus ; porquanto já os judeus tinham concluído , que se alguém confessasse ser ele o Cristo , fosse lançado da sinagoga .
      [ 550 ]  23 Por isso disseram seus pais : " Idade tem , perguntai-lhe a ele " .
      [ 551 ]  24 Tornaram pois a chamar a o homem que fora cego , e disseram-lhe : " Dá glória a Deus ; nós outros sabemos que este homem é pecador .
      [ 552 ]  25 Entonces ele respondeu , e disse : " Se é pecador , não o sei ; ũa cousa sei , que havendo eu sido cego , agora vejo " .
      [ 553 ]  26 E tornaram-lhe a dizer : " Que te fez ?
      [ 554 ]  Como te abriu os olhos ? "
      [ 555 ]  27 Respondeu-lhes : " Já vo-lo tenho dito , e ainda não o ouvistes ; por que o quereis ainda outra vez ouvir ?
      [ 556 ]  Por ventura quereis-vos também fazer seus discípulos ? "
      [ 557 ]  28 Entonces o injuriaram , e disseram : " Tu sejas seu discípulo ; que nós outros discípulos de Moisés somos .
      [ 558 ]  29 Bem sabemos nós outros que a Moisés falou Deus ; mas este , nem de donde é sabemos . "
      [ 559 ]  30 Respondeu-lhes aquele homem , e disse-lhes : " Na verdade que maravilhosa cousa é esta , que vós outros não sabeis de donde este seja !
      [ 560 ]  31 Ora bem sabemos que Deus não ouve a os pecadores , mas se alguém é temeroso de Deus , e faz sua vontade , a este ouve .
      [ 561 ]  32 Nunca em tempo nenhum se ouviu , que alguém os olhos a um , que nasceu cego , abrisse .
      [ 562 ]  33 Se este de Deus vindo não fora , nada fazer pudera . "
      [ 563 ]  34 Responderam eles e disseram-lhe : " Em pecados és todo nascido , e nos ensinas a nós ? "
      [ 564 ]  E lançaram-no fora .
      [ 565 ]  35 Ouviu Jesus que o haviam lançado fora , e achando-o , disse-lhe : " Crês tu no Filho de Deus ? "
      [ 566 ]  36 Respondeu ele , e disse : " Quem é , Senhor , pera que nele crea ? "
      [ 567 ]  37 E disse-lhe Jesus : " Já o tens visto ; e o que contigo está falando , esse é " .
      [ 568 ]  38 E ele disse : " Creo , Senhor " ; e adorou-o .
      [ 569 ]  39 E disse Jesus : " Eu pera juízo tenho vindo a este mundo , pera que os que não vem , vejam ; e os que vem , ceguem " .
      [ 570 ]  40 E ouviram isto [ alguns ] dos fariseus , que com ele estavam ; e disseram-lhe : " Somos nós outros também cegos ? "
      [ 571 ]  41 Disse-lhes Jesus : " Se cegos fôreis , pecado não tivéreis ; mas por quanto agora dizeis , ' Vemos ' , por tanto vosso pecado permanece " .
      [ 572 ]  CAPÍTULO X .
      [ 573 ]  1 Com exemplo do bom pastor demonstra Cristo que ele era o verdadeiro pastor das suas ovelhas e não jornaleiro .
      [ 574 ]  19 E houve dissensão sobre isso entre os judeus .
      [ 575 ]  22 Os judeus , sendo Cristo em Jerusalém na festa , o rodeam , e preguntam se ele era o Cristo , 25 O que testifica , e demostra pelas suas obras .
      [ 576 ]  26 Diz que eles não crem por quanto de suas ovelhas não são ; 27 Que suas ovelhas nele crem , e que pera sempre nunca perecerão .
      [ 577 ]  31 Os judeus querem-no apedrejar como um blasfemador .
      [ 578 ]  34 Mas defende-se com a Escritura e com suas obras .
      [ 579 ]  39 E saiu de suas mãos pera a Jordão .
      [ 580 ]  1 " Em verdade , em verdade vos digo , que aquele que no curral das ovelhas pela porta não entra , mas por outra parte sobe , ladrão é o tal , e roubador .
      [ 581 ]  2 Mas aquele , que pela porta entra , o pastor das ovelhas é .
      [ 582 ]  3 A este abre o porteiro , e as ovelhas ouvem sua voz , e a suas ovelhas chama nome por nome , e as leva fora .
      [ 583 ]  4 E tirando fora suas ovelhas , se vai diante delas , e as ovelhas o seguem , porque conhecem sua voz .
      [ 584 ]  5 Mas a o estranho não seguirão , antes dele fogirão ; porquanto a voz dos estranhos não conhecem . "
      [ 585 ]  6 Esta parábola lhes disse Jesus ; porém eles não entenderam que era o que lhes dizia .
      [ 586 ]  7 Tornou-lhes pois Jesus a dizer : " Em verdade , em verdade vos digo , que eu sou a porta das ovelhas .
      [ 587 ]  8 Todos quantos antes de mi vieram , ladrões são , e roubadores ; mas não os ouviram as ovelhas .
      [ 588 ]  9 Eu sou a porta ; quem por mi entrar , há-se de salvar ; e entrará , e sairá , e pastos achará .
      [ 589 ]  10 O ladrão não vem senão pera roubar , e matar , e destruir ; eu vim pera que tenham vida , e pera que tenham em abundância .
      [ 590 ]  11 Eu sou o bom pastor ; o bom pastor , polas ovelhas sua vida põe .
      [ 591 ]  12 Mas o jornaleiro , e que não é o pastor , cujas não são próprias as ovelhas , vê vir a o lobo , e deixa as ovelhas , e foge ; e o lobo arrebata e dissipa as ovelhas .
      [ 592 ]  13 E o jornaleiro foge , porquanto é jornaleiro , e das ovelhas não tem cuidado .
      [ 593 ]  14 Eu sou o bom pastor , e conheço as minhas , e as minhas me conhecem a mi .
      [ 594 ]  15 Como o Pai me conhece a mi , [ assi ] conheço eu a o Pai ; e minha vida polas ovelhas ponho .
      [ 595 ]  16 Ainda tenho outras ovelhas , que deste curral não são ; aquelas também me convém trazer , e ouvirão minha voz , e far-se-á um curral e um pastor .
      [ 596 ]  17 Por isso me ama o Pai , porquanto minha vida ponho , para torná-la a tomar .
      [ 597 ]  18 Ninguém ma tira a mi , mas de mi mesmo a ponho ; porquanto para a por poder tenho , e tenho poder pera a tornar a tomar .
      [ 598 ]  Este mandamento recebi de meu Pai . "
      [ 599 ]  19 E tornou a haver dissensão entre os judeus , por estas palavras .
      [ 600 ]  20 E muitos deles diziam : " O demônio tem , e está fora de si , pera que o ouvis ? "
      [ 601 ]  21 Diziam outros : " Estas palavras não são de endemoninhado ; pode o demônio abrir os olhos a os cegos ? "
      [ 602 ]  22 E celebrava-se então a renovação do templo em Hierusalém ; e era inverno .
      [ 603 ]  23 E andava Jesus passeando no templo , no alpendre de Salamão .
      [ 604 ]  24 E rodearam-no os judeus , e disseram-lhe : " Até quando terás em suspenso nossa alma ?
      [ 605 ]  Se tu és o Cristo , dize-no-lo abertamente . "
      [ 606 ]  25 Respondeu-lhes Jesus : " Dito vo-lo tenho já , e não o credes .
      [ 607 ]  As obras que eu em nome de meu Pai faço , essas dão testimunho de mi .
      [ 608 ]  26 Mas vós outros não credes , porquanto de minhas ovelhas não sois , como já dito vo-lo tenho .
      [ 609 ]  27 Minhas ovelhas ouvem minha voz , e eu as conheço , e elas me seguem .
      [ 610 ]  28 E eu lhes dou a vida eterna , e pera sempre nunca perecerão , e ninguém as arrebatará de minha mão .
      [ 611 ]  29 Meu Pai que mas deu , maior que todos é , e ninguém as pode arrebatar da mão de meu Pai .
      [ 612 ]  30 Eu e o Pai , um somos . "
      [ 613 ]  31 Entonces tornaram os judeus a tomar pedras , pera o apedrejar .
      [ 614 ]  32 Respondeu-lhes Jesus : " Muitas boas obras de meu Pai vos tenho mostrado ; por qual obra destas me apedrejais ? "
      [ 615 ]  33 Responderam-lhe os judeus , dizendo : " Pola boa obra não te apedrejamos , senão pola blasfêmia , e porque , sendo tu homem , te fazes Deus " .
      [ 616 ]  34 Respondeu-lhes Jesus : " Não está em vossa Lei escrito : ' Eu disse , deuses sois ? '
      [ 617 ]  35 Pois se [ a lei ] àqueles chamou deuses , a quem a palavra de Deus era encaminhada , e a Escritura não pode ser quebrantada , 36 [ A mi , ] a quem o Pai santificou , e a o mundo mandou , dizeis vós outros : ' Blasfemas ' , porque disse : ' Filho de Deus sou ' ?
      [ 618 ]  37 Se as obras de meu Pai não faço , não me creais .
      [ 619 ]  38 Porém se é que as faço , ainda que a mi me não creais , crede às obras ; pera que conheçais e creais , que o Pai está em mi , e eu nele . "
      [ 620 ]  39 E procuravam outra vez prendê-lo ; porém ele se saiu de suas mãos .
      [ 621 ]  40 E passou-se torno da outra banda do Jordão , àquele lugar aonde João primeiro bautizava .
      [ 622 ]  E ficou-se ali .
      [ 623 ]  41 E muitos vinham a ele , e diziam : " Em verdade que nenhum sinal fez João ; mas tudo quanto João deste disse , era verdade " .
      [ 624 ]  42 E muitos creram ali nele .
      [ 625 ]  CAPÍTULO XI .
      [ 626 ]  1 De como o Lázaro estava enfermo , morreu , e foi ressuscitado pelo Cristo .
      [ 627 ]  45 Por isso muitos nele crem .
      [ 628 ]  46 E os outros dão as novas a os fariseus , 47 Que convocam por isso o Concílio ; 50 Aonde Caifás , sem saber o que dizia , profetiza do fruito da morte de Cristo .
      [ 629 ]  53 E consultam de matá-lo .
      [ 630 ]  54 Mas se retira a Efraim .
      [ 631 ]  55 Buscam-no na festa da Páscoa .
      [ 632 ]  57 Os príncipes dos sacerdotes dão mandamento que se alguém soubesse aonde estivesse , que o manifestasse .
      [ 633 ]  1 E estava enfermo um certo [ homem chamado ] Lázaro de Betânia da aldea de Maria , e de Marta , suas irmãs .
      [ 634 ]  2 ( E era Maria a que a o Senhor ungiu com o unguento , e com seus cabelos lhe alimpou os pés , cujo irmão Lázaro era o que enfermo estava . )
      [ 635 ]  3 Enviaram pois suas irmãs a ele , dizendo : " Senhor , vês aqui aquele que amas , está enfermo " .
      [ 636 ]  4 E ouvindo-o Jesus disse : " Esta enfermidade não é para morte , mas para glória de Deus ; para que o Filho de Deus por ela seja glorificado " .
      [ 637 ]  5 E amava Jesus a Marta , e a sua irmã ; e a Lázaro .
      [ 638 ]  6 Ouvindo pois , que estava enfermo , ficou-se contudo [ ainda ] dous dias naquele mesmo lugar aonde estava .
      [ 639 ]  7 Despois disto disse a seus discípulos : " Vamos outra vez a Judea " .
      [ 640 ]  8 Dizem-lhe os discípulos : " Rabi , inda agora te procuravam os judeus apedrejar ; e ainda te tornas para lá ? "
      [ 641 ]  9 Respondeu Jesus : " Não tem doze horas o dia ?
      [ 642 ]  Quem de dia anda , não tropeça , por quanto vê a luz deste mundo .
      [ 643 ]  10 Mas quem de noite anda , tropeça ; porquanto nele luz não há . "
      [ 644 ]  11 Dito isto , disse-lhes despois : " Lázaro , nosso amigo , dorme ; mas vou a despertá-lo do sono " .
      [ 645 ]  12 Disseram-lhe entonces seus discípulos : " Senhor , se dorme , salvo estará " .
      [ 646 ]  13 Mas isto dizia Jesus de sua morte ; porém eles cuidavam que falava do repouso de sono .
      [ 647 ]  14 Entonces pois lhes disse Jesus claramente : " Lázaro é morto .
      [ 648 ]  15 E folgo-me , por amor de vós outros , que eu lá não estivesse , para que creais ; mas vamos ter com ele . "
      [ 649 ]  16 Disse entonces Tomás , chamado o Dídimo , a os condiscípulos : " Vamos nós outros também , pera que com ele morramos " .
      [ 650 ]  17 Veio pois Jesus , e achou que já havia quatro dias que na sepultura estava .
      [ 651 ]  18 E Betânia estava como quase quinze estádios perto de Hierusalém .
      [ 652 ]  19 E muitos dos judeus tinham vindo à Marta , e à Maria , a consolá-las acerca de seu irmão .
      [ 653 ]  20 Entonces Marta , ouvindo que Jesus vinha , saiu-o a receber ; mas Maria se ficou em casa .
      [ 654 ]  21 E disse Marta a Jesus : " Senhor , se tu aqui estiveras , não fora morto meu irmão .
      [ 655 ]  22 Porém também sei agora , que tudo o que a Deus pedires , to dará Deus . "
      [ 656 ]  23 Disse-lhe Jesus : " Teu irmão ressuscitará " .
      [ 657 ]  24 Marta lhe disse : " Eu sei que há de ressuscitar , na ressurreição , no dia derradeiro " .
      [ 658 ]  25 Disse-lhe Jesus : " Eu sou a ressurreição , e a vida ; quem em mi crê , ainda que morto esteja , vivirá .
      [ 659 ]  26 E todo aquele que vive , e em mi crê , não morrerá eternamente .
      [ 660 ]  Crês isto ? "
      [ 661 ]  27 Disse-lhe ela : " Si , Senhor , já tenho crido que tu és o Cristo , o Filho de Deus , que a o mundo havia de vir " .
      [ 662 ]  28 E dito isto , foi-se , e chamou em segredo a Maria , sua irmã , dizendo : " Aqui está o Mestre , e te chama " .
      [ 663 ]  29 E assi como ela [ o ] ouviu , logo se levantou , e foi ter com ele ; 30 Que ainda não era chegado Jesus à aldea ; mas estava naquele lugar , aonde Marta o saíra a receber .
      [ 664 ]  31 Entonces os judeus que com ela em casa estavam , e a consolavam , vendo que Maria apressuradamente se levantara , e saíra , seguiram-na , dizendo : " À sepultura vai , a lá prantear " .
      [ 665 ]  32 Mas vindo Maria aonde Jesus estava , e vendo-o , derribou-se a seus pés , dizendo-lhe : " Senhor , se tu por cá estiveras , não fora meu irmão morto " .
      [ 666 ]  33 Jesus entonces , como a viu chorando , e a os judeus que juntamente com ela tinham vindo [ também ] chorando , moveu-se em espírito , e alvoroçou-se a si mesmo .
      [ 667 ]  34 E disse : " Aonde o pusestes ? "
      [ 668 ]  Disseram-lhe : " Senhor , vem e vê-o " .
      [ 669 ]  35 E chorou Jesus .
      [ 670 ]  36 Disseram entonces os judeus : " Vede como o amava ! "
      [ 671 ]  37 E alguns deles disseram : " Não podia este , que abriu os olhos a o cego , fazer que este não morrera ? "
      [ 672 ]  38 E Jesus embravecendo-se outra vez em si mesmo , veio a o sepulcro , e era ũa espelunca , que tinha ũa pedra em cima .
      [ 673 ]  39 Disse Jesus : " Tirai a pedra " .
      [ 674 ]  Marta , a irmã do defunto , lhe disse : " Senhor , já fede , que é já quatro dias [ ali posto " . ]
      [ 675 ]  40 Jesus lhe disse : " Não te tenho dito , que se creres , verás a glória de Deus ? "
      [ 676 ]  41 Entonces , tiraram a pedra donde o defunto fora posto , e levantando Jesus pera riba os olhos disse : " Pai , graças te dou , que já me tens ouvido ; 42 Que bem sabia eu , que sempre me ouves ; mas por causa da companha que está a o redor , o disse , pera que cream que tu és o que me tens enviado . "
      [ 677 ]  43 E havendo dito isto , clamou com grande voz : " Lázaro , vem fora " .
      [ 678 ]  44 Entonces saiu o defunto , atadas as mãos e os pés com tiras , e com o rosto envolto em um sudário .
      [ 679 ]  Disse-lhes Jesus : " Desatai-o , e deixai-o ir " ; 45 Polo que muitos dos judeus , que a Maria tinham vindo , e o que Jesus fizera , haviam visto , creram nele .
      [ 680 ]  46 Mas alguns deles foram a os fariseus , e disseram-lhes o que Jesus tinha feito .
      [ 681 ]  47 E os pontífices , e os fariseus , ajuntaram conselho , e diziam : " Que faremos ?
      [ 682 ]  Que este homem faz muitos sinais !
      [ 683 ]  48 Se assi o deixamos , todos nele crerão , e virão os romanos , e tomar-nos-ão o lugar e a nação . "
      [ 684 ]  49 Entonces Caifás , um deles , Sumo Pontífice daquele ano , lhes disse : " Vós outros não sabeis nada ;
      [ 685 ]  50 Nem considerais que nos convém , que morra polo povo um homem ; e não que toda a nação se perca . "
      [ 686 ]  51 Mas isto não o disse de si mesmo , senão que , como era o Sumo Pontífice daquele ano , profetizou que polo povo havia Jesus de morrer .
      [ 687 ]  52 E não somente por aquele povo , mas também pera que em um ajuntasse a os Filhos de Deus , que espalhados andavam .
      [ 688 ]  53 Assi que desd' aquele dia consultavam juntos de o matarem .
      [ 689 ]  54 De maneira que já Jesus não andava mais manifestamente entre os judeus , mas foi-se dali à terra , que está junto a o deserto , a ũa cidade chamada Efraim ; e conversava ali com seus discípulos .
      [ 690 ]  55 E estava perto a páscoa dos judeus , e muitos daquela terra sobiram a Hierusalém antes da páscoa , pera se irem a purificar .
      [ 691 ]  56 E buscavam a Jesus ; e estando já no templo diziam uns a os outros : " Que vos parece ?
      [ 692 ]  Parece-vos a vós que não virá a o dia da festa ? "
      [ 693 ]  57 E os pontífices , e os fariseus , tinham dado mandamento , que se alguém soubesse aonde estivesse , que o manifestasse , pera que prender o pudessem .
      [ 694 ]  CAPÍTULO XII .
      [ 695 ]  1 Cristo ceando com Lázaro , Maria o ungue ; 4 A qual Judas reprende .
      [ 696 ]  7 Mas Cristo a defende .
      [ 697 ]  9 Muitos judeus vêm por ver a Lázaro .
      [ 698 ]  10 E por isso consultam os príncipes dos sacerdotes de também a ele matarem .
      [ 699 ]  12 Cristo entra gloriosamente em Jerusalém .
      [ 700 ]  20 Alguns gregos chegando a Filipe rogavam lhe de ver a Cristo .
      [ 701 ]  23 E por esta ocasião Cristo fala do fruito da sua morte pela parábola do grão de trigo .
      [ 702 ]  27 Sua alma está turbada , ora a seu Pai e fica glorificado pela ũa voz do céu .
      [ 703 ]  26 Informa torne a companha do fruito e da maneira de sua morte , e amoesta pera andar na luz .
      [ 704 ]  37 Os judeus permanecem endurecidos , como era predito pelo Esaías .
      [ 705 ]  42 Muitos príncipes crem nele em secreto .
      [ 706 ]  44 Amoesta torne a fé , e a confessão da fé .
      [ 707 ]  1 Veio pois Jesus , seis dias antes da páscoa , a Betânia , aonde Lázaro estava que falecera , a quem Jesus dos mortos ressuscitara .
      [ 708 ]  2 E fizeram-lhe ali ũa cea , e Marta servia ; e Lázaro era um dos que juntamente com ele [ à mesa ] estavam assentados .
      [ 709 ]  3 Entonces tomou Maria um arrátel de unguento de nardo puro de muito preço , e ungiu os pés a Jesus , e alimpou seus pés com seus cabelos ; e encheu-se a casa do cheiro do unguento .
      [ 710 ]  4 E disse Judas de Simão Iscariota , um de seus discípulos , que era o que o havia de entregar : 5 " Por que se não vendeu este unguento por trezentos dinheiros , e se deu a os pobres ? "
      [ 711 ]  6 Mas isto disse ele , não polo cuidado que dos pobres tivesse ; mas porque era ladrão , e tinha a bolsa , e trazia o que nela se lançava .
      [ 712 ]  7 Entonces disse Jesus : " Deixa-a , que para o dia de minha sepultura tem guardado isto ; 8 Porque a os pobres sempre convosco os tereis , porém a mi não me tereis sempre . "
      [ 713 ]  9 Entendeu pois muita companha dos judeus que ele ali estava ; e vieram , não somente por causa de Jesus , mas também por ver a Lázaro ; a quem dos mortos ressuscitara .
      [ 714 ]  10 E consultaram os príncipes dos sacerdotes de também a Lázaro matarem ; 11 Porque muitos dos judeus iam , e criam em Jesus por amor dele .
      [ 715 ]  12 O seguinte dia , ouvindo ũa grande companha que a o dia da festa viera , que Jesus vinha a Hierusalém , 13 Tomaram ramos de palmas , e saíram-no a receber , e clamavam : " Hosana !
      [ 716 ]  Bendito aquele que vem no nome do Senhor , o [ que é ] rei de Israel . "
      [ 717 ]  14 E achou Jesus um asninho , e assentou-se sobre ele , como está escrito : 15 " Não temas , ó filha de Sião , eis aqui teu rei vem assentado sobre o burrico de ũa burra " .
      [ 718 ]  16 Porém isto não entenderam seus discípulos a o princípio ; mas sendo Jesus já glorificado , entonces se lembraram que isto dele estava escrito , e [ que ] isto lhe fizeram .
      [ 719 ]  17 E a companha que com ele estava , dava testemunho de como da sepultura a Lázaro chamara , e dos mortos o ressuscitara ; 18 Polo que também a companha o viera a receber , por quanto ouviram que fizera este sinal .
      [ 720 ]  19 Mas os fariseus disseram entre si : " Vedes bem que nada aproveitais ?
      [ 721 ]  Eis que o mundo se vai após ele . "
      [ 722 ]  20 E havia certos gregos dos que no dia da festa a adorar haviam sobido .
      [ 723 ]  21 Estes pois se chegaram a Filipe ( que era de Betsaida de Galilea ) e rogaram-lhe , dizendo : " Senhor , queríamos ver a Jesus " .
      [ 724 ]  22 Veio Filipe , e disse-o a André ; André , entonces , e Filipe , o disseram a Jesus .
      [ 725 ]  23 Entonces Jesus lhes respondeu , dizendo : " A hora vem que o Filho do Homem há de ser glorificado .
      [ 726 ]  24 Em verdade , em verdade vos digo , que se o grão de trigo que cai na terra , não morrer , ele só se fica ; porém se morrer , muito fruito traz .
      [ 727 ]  25 Quem sua vida ama perdê-la-á ; e quem neste mundo sua vida aborrece , para vida eterna a guardará .
      [ 728 ]  26 Quem me serve , siga-me ; e aonde eu estiver , ali estará também meu servidor .
      [ 729 ]  E quem me servir , meu Pai o há de honrar .
      [ 730 ]  27 Agora está turbada minha alma ; e que direi ?
      [ 731 ]  ' Pai , salva-me desta hora ' ; mas por isto tenho eu vindo nesta hora .
      [ 732 ]  28 Pai , glorifica teu Nome .
      [ 733 ]  Entonces veio ũa voz do Céu [ dizendo ] : " Já [ o ] tenho glorificado , e também outra vez [ o ] glorificarei " .
      [ 734 ]  29 E a companha que estava presente , e a havia ouvido , dizia , que havia sido trovão ; outros diziam : " Algum anjo lhe tem falado " .
      [ 735 ]  30 Respondeu Jesus e disse : " Não veio esta voz por amor de mi , senão por amor de vós outros .
      [ 736 ]  31 Agora é deste mundo o juízo ; agora será lançado fora o príncipe deste mundo .
      [ 737 ]  32 E eu , se da terra levantado for , a todos a mi trarei . "
      [ 738 ]  33 E isto dizia , dando a entender de que morte havia de morrer .
      [ 739 ]  34 Respondeu-lhe a companha : " Da lei temos ouvido , que pera sempre o Cristo permanece ; como dizes tu : ' Logo convém que o Filho do Homem seja levantado ? '
      [ 740 ]  Quem é este Filho do homem ? "
      [ 741 ]  35 Entonces lhes disse Jesus : " Ainda por um pouco estará entre vós outros a luz ; andai , entre tanto que luz tiverdes , pera que as trevas vos não comprendam ; porque que em trevas anda , não sabe para onde vai .
      [ 742 ]  36 Entre tanto que luz tendes , crede na luz , pera que da luz sejais filhos " .
      [ 743 ]  Estas cousas falou Jesus , e foi-se , e escondeu-se deles .
      [ 744 ]  37 E ainda que perante eles tantos sinais tinha feito , nem por isso nele criam , 38 Pera que se cumprisse a palavra que disse o profeta Esaías : " Senhor , quem deu crédito a nosso dito ?
      [ 745 ]  E o braço do Senhor , a quem é revelado ? "
      [ 746 ]  39 Por isto não podiam crer , porquanto outra vez disse Esaías : 40 " Os olhos lhes cegou , e o coração lhes endureceu , para que dos olhos não vejam , nem de coração entendam , e se convertam , e eu os sare " .
      [ 747 ]  41 Estas cousas disse Esaías , quando sua glória viu , e dele falou .
      [ 748 ]  42 Com tudo isso , ainda até dos príncipes creram nele ; mas não o confessavam por causa dos fariseus , por da sinagoga não serem lançados ; 43 Porque amavam mais a honra dos homens , do que a honra de Deus .
      [ 749 ]  44 Mas Jesus clamou , e disse : " Quem em mi crê , não crê em mi , senão naquele que me enviou ;
      [ 750 ]  45 E que a mi me vê , vê àquele que me enviou .
      [ 751 ]  46 Eu sou a luz que a o mundo vim , para que todo aquele que em mi crer , não permaneça em trevas .
      [ 752 ]  47 E quem minhas palavras ouvir , e as não crer , não o julgo eu ; porque não vim a julgar a o mundo , mas a o mundo salvar .
      [ 753 ]  48 Quem a mi me enjeitar , e minhas palavras não receber , já quem o julgue , tem ; a palavra que falado tenho , essa o há de julgar no dia derradeiro ; 49 Porque não tenho eu falado de mi mesmo ; porém o Pai que me enviou , ele me deu mandamento do que hei de dizer , e do que hei de falar .
      [ 754 ]  50 E sei que seu mandamento é vida eterna .
      [ 755 ]  Assi que o que eu falo , como o Pai mo tem dito , assi o falo . "
      [ 756 ]  CAPÍTULO XIII .
      [ 757 ]  1 Cristo , levantando-se da cea , cinge-se , e lava os pés a seus apóstolos .
      [ 758 ]  12 Os exorta a seguirem isto exemplo de sua humildade .
      [ 759 ]  18 Lhes discubre a traição de Judas , e consola seus apóstolos .
      [ 760 ]  31 Fala despois com os outros discípulos de sua glorificação .
      [ 761 ]  34 Exorta-os a amar uns a os outros .
      [ 762 ]  37 A o Pedro , que queria por sua vida por Cristo , prediz , que três vezes o havia de negar .
      [ 763 ]  1 E antes do dia da festa da páscoa , sabendo Jesus que já sua hora era vinda , pera que deste mundo passasse a o Pai , havendo amado a os seus , que no mundo estavam , amou-os até o fim .
      [ 764 ]  2 E acabada a cea ( havendo já o Diabo metido no coração de Judas de Simão Iscariota , que o entregasse ) , 3 Sabendo Jesus que já o Pai todas as cousas nas mãos lhe tinha dado , e que de Deus havia saído , e a Deus se ia , 4 Levantou-se da cea , e tirando-se os vestidos , e tomando ũa toalha , cingiu-se .
      [ 765 ]  5 E logo deitou água em ũa bacia , e começou a lavar os pés a os discípulos , e a alimpar-lhos com a toalha com que estava cingido .
      [ 766 ]  6 Veio pois a Simão Pedro ; e Pedro lhe disse : " Senhor , tu a mi me lavas os pés ? "
      [ 767 ]  7 Respondeu Jesus : " O que eu faço , não o sabes tu agora , mas despois o saberás " .
      [ 768 ]  8 Disse-lhe Pedro : " Nunca jamais a mi os pés me lavarás " .
      [ 769 ]  Respondeu-lhe Jesus : " Se eu a ti te não lavar , parte comigo não tens " .
      [ 770 ]  9 Disse-lhe Simão Pedro : " Senhor , não só meus pés , mas ainda as mãos e a cabeça " .
      [ 771 ]  10 Disse-lhe Jesus : " Aquele que está lavado , não necessita de mais , que de lavar os pés , mas todo está limpo .
      [ 772 ]  E vós outros limpos estais , ainda que não todos . "
      [ 773 ]  11 Porque bem sabia quem era o que havia de entregar ; por isso disse : " Não todos estais limpos " .
      [ 774 ]  12 Assi que , havendo-lhes lavado os pés , e tomado seus vestidos , e tornando-se a assentar [ à mesa ] disse-lhes : " Sabeis o que vos tenho feito .
      [ 775 ]  13 Vós outros me chamais Mestre , e Senhor , e bem dizeis , porque eu o sou ;
      [ 776 ]  14 Pois se eu , o Senhor , e o Mestre , vos tenho lavado os pés , também vós outros vos deveis lavar os pés uns a os outros , 15 Porque exemplo vos tenho dado , para que , como eu vos tenho feito , façais vós outros também .
      [ 777 ]  16 Em verdade , em verdade vos digo , que não é o servo maior que seu Senhor , nem é maior o embaixador , que aquele que o enviou .
      [ 778 ]  17 Se estas cousas sabeis , bem-aventurados sereis , se as fizerdes .
      [ 779 ]  18 Não falo de todos vós outros ; que bem sei a os que escolhido tenho ; mas [ isto acontece ] pera que se cumpra a Escritura : ' O que comigo pão come , contra mi seu calcanhar levantou ' .
      [ 780 ]  19 Desd' agora , antes que se faça , vo-lo digo , para que , quando se fizer , creais que eu o sou .
      [ 781 ]  20 Em verdade , em verdade vos digo , que [ quem ] a o que eu enviar , receber , a mi me recebe ; e quem a mi me receber , recebe àquele que me enviou . "
      [ 782 ]  21 Havendo Jesus dito isto , comoveu-se em espírito , e protestou , e disse : " Em verdade , em verdade vos digo , que um de vós outros me há de entregar " .
      [ 783 ]  22 Entonces os discípulos se olhavam uns para os outros , duvidando de quem isto dizia .
      [ 784 ]  23 E um de seus discípulos , a quem Jesus amava , estava assentado [ à mesa ] no regaço de Jesus .
      [ 785 ]  24 A este pois fez sinal Simão Pedro , que perguntasse , quem era aquele de quem dizia .
      [ 786 ]  25 Ele , entonces , recostando-se a o peito de Jesus , disse-lhe : " Senhor , quem é ? "
      [ 787 ]  26 Respondeu Jesus : " Aquele é , a quem eu der o bocado molhado " .
      [ 788 ]  E molhando o bocado , deu-o a Judas de Simao Iscariota .
      [ 789 ]  27 E após o bocado , entrou nele Satanás .
      [ 790 ]  Entonces Jesus lhe disse : " O que fazes , faze-o depressa " .
      [ 791 ]  28 Mas isto nenhum dos que [ à mesa ] estavam entendeu a que propósito lho dissera ; 29 Porque os uns cuidavam , que por quanto Judas tinha a bolsa , lhe dizia Jesus : " Compra as cousas que pera o dia da festa nos são necessárias " ; ou , que desse algũa cousa a os pobres .
      [ 792 ]  30 Havendo ele , pois , tomado o bocado , logo se saiu ; e era já noite .
      [ 793 ]  31 E saído ele , disse Jesus : " Agora é o Filho do Homem glorificado , e Deus é glorificado nele .
      [ 794 ]  32 Se Deus nele é glorificado , também Deus o glorificará em si mesmo ; e logo o há de glorificar .
      [ 795 ]  33 Filhinhos , ainda um pouco estou convosco ; buscar-me-eis ; mas , como a os judeus disse : ' Aonde eu vou , não podeis vós outros vir ' ; [ assi ] agora vo-lo [ também ] digo .
      [ 796 ]  34 Mandamento novo vos dou , que vos ameis uns a os outros ; como eu vos amei a vós , que também vós uns a os outros vos ameis .
      [ 797 ]  35 Nisto conhecerão todos que meus discípulos sois , se uns a os outros vos amardes . "
      [ 798 ]  36 Disse-lhe Simão Pedro : " Senhor , aonde vás ? "
      [ 799 ]  Respondeu-lhe Jesus : " Aonde eu vou , me não podes tu agora seguir ; porém despois me seguirás " .
      [ 800 ]  37 Disse-lhe Pedro : " Senhor , por que agora te não posso seguir ?
      [ 801 ]  Por ti minha vida porei . "
      [ 802 ]  38 Respondeu-lhe Jesus : " Por mi tua vida porás ?
      [ 803 ]  Em verdade , em verdade te digo , que o galo não cantará , antes que três vezes me negues . "
      [ 804 ]  CAPÍTULO XIV .
      [ 805 ]  1 Cristo consola a seus discípulos com promessa de aparelhar-lhes lugar .
      [ 806 ]  5 Declara a Tomás que ele é o caminho , a verdade , e a vida ; 7 E a Filipe que quem a ele visto tem , tem visto a o Pai .
      [ 807 ]  12 Promete-lhes que grandes milagres haviam de fazer , e receber o Espírito Santo .
      [ 808 ]  21 Exorta pera amor e obediência de seus mandamentos , com promessa que ele e mais seu Pai haviam de morar com eles .
      [ 809 ]  26 E que o Espírito Santo todas as cousas lhes alembrara .
      [ 810 ]  27 Deixa-lhes a sua paz .
      [ 811 ]  28 Declara que , por via da sua ida pera o Pai , lhes convém de se alegrar .
      [ 812 ]  30 Mostra sua prontidão pera até a paixão obedecer a o Pai .
      [ 813 ]  1 " Não se turbe o vosso coração ; crede em Deus , crede também em mi .
      [ 814 ]  2 Em casa de meu Pai , muitas moradas há ; quando não , eu vo-lo diria , eu vou a vos aparelhar lugar .
      [ 815 ]  3 E se eu me for , e lugar vos aparelhar , outra vez virei , e comigo vos tomarei , pera que , aonde eu estiver , vós outros também estejais .
      [ 816 ]  4 E já sabeis aonde vou , e já o caminho sabeis . "
      [ 817 ]  5 Disse-lhe Tomás : " Senhor , não sabemos aonde vás , como pois o caminho podemos saber ? "
      [ 818 ]  6 Jesus lhe disse : " Eu sou o caminho , e a verdade , e a vida , ninguém vem a o Pai senão por mi .
      [ 819 ]  7 Se vós a mi me conhecéreis , também a meu Pai conheceríeis , e já desd' agora o conheceis , e já o tendes visto . "
      [ 820 ]  8 Disse-lhe Filipe : " Senhor , mostra-nos a o Pai , e basta-nos " .
      [ 821 ]  9 Jesus lhe disse : " Tanto tempo há que convosco estou , e ainda conhecido me não tendes , Filipe ?
      [ 822 ]  Quem a mi visto me tem , já tem visto a o Pai ; como dizes tu logo : ' Mostra-nos a o Pai ? '
      [ 823 ]  10 Não crês tu que eu [ estou ] no Pai , e que o Pai está em mi ?
      [ 824 ]  As palavras que eu vos falo , não as falo de mi mesmo , mas o Pai que em mi permanece , ele é o que as obras faz .
      [ 825 ]  11 Crede-me que no Pai [ estou ] e que o Pai está em mi ; quando não , crede-me polas mesmas obras .
      [ 826 ]  12 Em verdade , em verdade vos digo , que aquele que em mi crer , as obras que eu faço , também ele as fará ; e maiores que estas as fará ; porquanto eu vou a o Pai .
      [ 827 ]  13 E tudo quanto em meu nome pedirdes eu o farei ; pera que o Pai no Filho seja glorificado .
      [ 828 ]  14 Se algũa cousa em meu nome pedirdes , fá-la-ei .
      [ 829 ]  15 Se me amais , guardai meus mandamentos .
      [ 830 ]  16 E eu rogarei a o Pai , e ele vos dará outro Consolador , pera que para sempre convosco permaneça ; 17 [ Convém a saber ] o Espírito de verdade , a quem o mundo receber não pode , porquanto nem o vê , nem o conhece ; mas vós outros o conheceis , porque convosco permanece , e convosco há de estar .
      [ 831 ]  18 Nem órfãos vos deixarei ; [ outra vez ] a vós venho .
      [ 832 ]  19 Ainda um pouco , e não me verá o mundo mais ; mas vós outros me vereis ; porquanto vivo eu , e vós outros vivireis .
      [ 833 ]  20 Naquele dia conhecereis que eu em meu Pai [ estou ] e vós outros em mi , e eu em vós outros .
      [ 834 ]  21 Quem tem meus mandamentos e os guarda , esse é o que a mi me ama ; e quem a mi me ama , será amado de meu Pai , e eu a ele o amarei , e a ele me manifestarei . "
      [ 835 ]  22 Disse-lhe Judas ( não o Iscariote ) : " Senhor , que há , por que a nós outros te hás de manifestar , a não a o mundo ? "
      [ 836 ]  23 Respondeu Jesus , e disse-lhe : " Quem a mi me ama , minha palavra guardará , e meu Pai o amará , e a ele viremos , e com ele morada faremos .
      [ 837 ]  24 Quem a mi me não ama , minhas palavras não guarda , e a palavra que ouvis não é minha , senão do Pai que me enviou .
      [ 838 ]  25 Estas cousas vos tenho dito , permanecendo ainda convosco .
      [ 839 ]  26 Mas aquele Consolador , o Espírito Santo , a o qual o Pai em meu nome há de enviar , esse vos ensinará todas as cousas , e todas as cousas que dito vos tenho , vos alembrará .
      [ 840 ]  27 A paz vos deixo , minha paz vos dou ; não como o mundo [ a ] dá , vo-la dou .
      [ 841 ]  Não se turbe nem tema vosso coração .
      [ 842 ]  28 Já ouvistes como vos tenho dito : ' Vou , e [ outra vez ] venho a vós outros ' .
      [ 843 ]  Se me amáreis , vos gozaríeis , porque tenho dito : ' Ao Pai vou ' ; pois maior é o Pai que eu .
      [ 844 ]  29 E já agora , antes que se faça , dito vo-lo tenho , pera que quando se fizer , o creais .
      [ 845 ]  30 Já convosco muito não falarei ; pois já o principe deste mundo vem ; porém nada em mi tem .
      [ 846 ]  31 Mas pera que o mundo conheça , que eu amo a o Pai ; e como o Pai me deu o mandamento , assi o faço .
      [ 847 ]  Levantai-vos , vamo-nos daqui . "
      [ 848 ]  CAPÍTULO XV .
      [ 849 ]  1 Cristo compara a si mesmo com ũa videira , e seus apóstolos com as vides .
      [ 850 ]  9 Testifica seu especial amor com que os amava , e exorta-os a guardar seus mandamentos , e a amar uns a os outros .
      [ 851 ]  13 Este seu amor ostende com sua morte por eles , e nomeando-os seus amigos e eleitos .
      [ 852 ]  18 Consola-os contra a inveja do mundo com seu exemplo .
      [ 853 ]  22 Mostra que os judeus pela sua palavra e obras são inescusáveis , 26 E que o Espírito Santo e mais seus apóstolos darão testimunho dele .
      [ 854 ]  1 " Eu sou a verdadeira videira , e meu Pai é o lavrador .
      [ 855 ]  2 Toda vide que em mi fruito não traz , a tira ; e toda aquela que traz fruito , alimpa pera que mais fruito traga .
      [ 856 ]  3 Já vós outros estais limpos pela palavra que dito vos tenho .
      [ 857 ]  4 Ficai em mi , e eu em vós outros ; como a vide de si mesma dar fruito não pode , se na videira não fica , assi tampouco vós outros , se não ficais em mi .
      [ 858 ]  5 Eu sou a videira , vós outros as vides ; que em mi fica , e eu nele , esse traz muito fruito ; porquanto sem mi nada podeis fazer .
      [ 859 ]  6 Quem em mi não ficar é lançada fora como a vide , e é seca ; e colhem-nas , e lançam-nas no fogo , e ardem .
      [ 860 ]  7 Se vós em mi permanecerdes , e minhas palavras em vós outros , tudo o que quiserdes pedireis , e ser-vos-á feito .
      [ 861 ]  8 Nisto é glorificado meu Pai : em que muito fruito deis , e meus discípulos sejais .
      [ 862 ]  9 Assi como o Pai a mi me amou , também eu a vós outros vos amei ; permanecei em meu amor .
      [ 863 ]  10 Se meus mandamentos guardardes , em meu amor permanecereis .
      [ 864 ]  Como eu também os mandamentos de meu Pai guardado tenho , e em seu amor permaneço .
      [ 865 ]  11 Estas cousas vos tenho dito , pera que meu gozo em vós permaneça , e vosso gozo seja cumprido .
      [ 866 ]  12 Este é meu mandamento : que vos ameis uns a os outros , assi como eu vos amei .
      [ 867 ]  13 Ninguém tem maior amor que este : que por amor de seus amigos alguém sua vida ponha .
      [ 868 ]  14 Meus amigos sois vós outros , se as cousas que eu vos mando , fizerdes .
      [ 869 ]  15 Já vos não chamo mais servos , porquanto o servo não sabe que é o que seu Senhor faz ; mas tenho-vos chamado amigos , porquanto tudo quanto de meu Pai ouvi , vos tenho feito notório .
      [ 870 ]  16 Não me elegestes vós outros a mi ; porém eu vos elegi a vós outros ; e vos tenho posto pera que vades , e fruito deis , e vosso fruito permaneça , pera que tudo quanto a o Pai em meu nome pedirdes , ele vo-lo dê .
      [ 871 ]  17 Isto vos mando : que uns a os outros vos ameis .
      [ 872 ]  18 Se o mundo vos aborrece , sabei que , antes que a vós outros , me aborreceu a mi .
      [ 873 ]  19 Se vós do mundo fôreis , o mundo amaria o que é seu ; mas porquanto do mundo não sois , antes eu do mundo vos elegi ; por isso vos aborrece o mundo .
      [ 874 ]  20 Lembrai-vos da palavra que dito vos tenho : ' Não é o servo maior que seu Senhor ' .
      [ 875 ]  Se a mi me perseguiram , também a vós vos perseguirão ; se minha palavra guardaram , também a vossa guardarão .
      [ 876 ]  21 Mas tudo isto vos farão por amor de meu nome ; porquanto não conhecem àquele que me enviou .
      [ 877 ]  22 Se eu não viera , nem falado lhes houvera , pecado não teriam ; mas já de seu pecado agora não têm escusa .
      [ 878 ]  23 Quem a mi me aborrece , também a meu Pai aborrece .
      [ 879 ]  24 Se eu entre eles obra não fizera , quais nenhum outro tem feito , pecado não teriam ; mas agora já as têm visto , e aborreceram-me a mi , e a meu Pai .
      [ 880 ]  25 Porém [ isto é ] pera que se cumpra aquela palavra que em sua lei está escrita : ' Sem causa me aborreceram ' .
      [ 881 ]  26 Mas quando vier aquele Consolador , que eu do Pai vos hei de enviar , [ a saber ] aquele Espírito de verdade , o qual procede do Pai , ele dará testimunho de mi .
      [ 882 ]  27 E também vós outros dareis testimunho , porquanto comigo desd' o princípio estivestes . "
      [ 883 ]  CAPÍTULO XVI .
      [ 884 ]  1 Profetiza o Cristo a seus discípulos as aflições .
      [ 885 ]  5 E consola-os com promessa do Espírito Santo .
      [ 886 ]  16 Declara que depressa deles será tirado , mas que um pouco de tempo torne o verão ; 20 E que a tristeza deles depressa se tornará em gozo , como as dores da mulher que pare .
      [ 887 ]  23 Os exorta a em seu nome orarem com promessa de ouvidos serem .
      [ 888 ]  28 Claramente e sem parábolas fala que deixa a o mundo .
      [ 889 ]  31 Avisa-os de serem espalhados , e promete-lhes sua paz .
      [ 890 ]  1 " Estas cousas vos tenho dito , perque vos não escandalizeis .
      [ 891 ]  2 Lançar-vos-ão fora das sinagogas ; e ainda a hora vem , quando qualquer que vos matar , cuidará que a Deus faz serviço .
      [ 892 ]  3 Estas cousas vos farão , porque nem a o Pai , nem a mi me conhecem .
      [ 893 ]  4 Porém isto vos tenho dito , pera que quando aquela hora vier , vos lembreis que já dito vo-lo tenho ; mas isto vos não disse eu a o princípio , porquanto convosco estava .
      [ 894 ]  5 E agora vou àquele que me enviou , e nenhum de vós outros me pergunta : ' Aonde vás ? '
      [ 895 ]  6 Antes , porque estas cousas vos tenho dito , de tristeza se encheu vosso coração .
      [ 896 ]  7 Porém a verdade , vos digo , que proveitoso vos é , que eu me vá ; porquanto se eu me não for , não virá a vós outros o Consolador ; porém se eu me for , hei vo-lo de enviar .
      [ 897 ]  8 E quando ele vier , a o mundo há de convencer de pecado , e de justiça , e de juízo : 9 De pecado , porquanto em mi não crem ; 10 E de justiça , porquanto a o Pai vou , e mais me não haveis de ver ; 11 Mas de juízo , porquanto já o principe deste mundo está julgado .
      [ 898 ]  12 Ainda tenho muitas cousas que vos dizer , mas agora ainda as não podeis soportar .
      [ 899 ]  13 Porém quando aquele Espírito de verdade vier , ele vos guiará em toda verdade ; porquanto de si mesmo não há de falar ; mas tudo o que ouvir há de dizer ; e as causas que hão de vir , vos há de anunciar .
      [ 900 ]  14 Ele me há de glorificar , porquanto há de tomar do meu , e vo-lo há de anunciar .
      [ 901 ]  15 Tudo quanto o Pai tem , meu é ; por isso disse , que há de tomar do meu , e vo-lo há de anunciar .
      [ 902 ]  16 Um pouco , e não me vereis ; e outra vez , um pouco , e ver-me-eis ; porquanto vou a o Pai . "
      [ 903 ]  17 Entonces disseram [ alguns ] de seus discípulos uns a os outros : " Que é isto que nos diz : ' Um pouco , e não me vereis ; e outra vez , um pouco , e ver-me-eis ; porquanto vou a o Pai ' ? "
      [ 904 ]  18 Assi que diziam : " Que é isto que diz , ' Um pouco ' ?
      [ 905 ]  Não sabemos o que diz . "
      [ 906 ]  19 E conhecia Jesus que lhe queriam perguntar , e disse-lhes : " Perguntais entre vós outros acerca disto que disse : ' Um pouco , e não me vereis ; e outra vez , um pouco , e ver-me-eis ' ?
      [ 907 ]  20 Em verdade , em verdade vos digo , que vós outros chorareis , e lamentareis ; e o mundo se alegrará , e vós outros estareis tristes ; mas em gozo se tornará vossa tristeza .
      [ 908 ]  21 A mulher quando pare , dores tem , porquanto sua hora já é vinda ; mas havendo parido a criança , já se não lembra do aperto , polo gozo que tem de que um homem no mundo já nascido .
      [ 909 ]  22 Também pois agora vós outros , na verdade tristeza tendes ; mas outra vez vos verei , e gozar-se-á vosso coração , e ninguém tirará de vós vosso gozo .
      [ 910 ]  23 E naquele dia nada mais me perguntareis .
      [ 911 ]  Em verdade , em verdade vos digo , que tudo quanto a meu Pai em meu nome pedirdes , vo-lo há de dar .
      [ 912 ]  24 Até agora nada em meu nome pedistes ; pedi , e recebereis , pera que vosso gozo se cumpra .
      [ 913 ]  25 Estas cousas vos tenho dito em parábolas ; a hora vem quando já por parábolas vos não falarei , mas claramente acerca do Pai vos anunciarei .
      [ 914 ]  26 Naquele dia em meu nome pedirei ; e não vos digo , que por vós outros eu a o Pai rogarei .
      [ 915 ]  27 Pois o mesmo Pai vos ama , porquanto vós outros me amastes , e que de Deus saí crestes .
      [ 916 ]  28 Do Pai saí , e a o mundo vim ; outra vez a o mundo deixo , e me vou para o Pai . "
      [ 917 ]  29 Dizem-lhe seus discípulos : " Eis aqui claramente agora falas , e nenhũa parábola dizes .
      [ 918 ]  30 Agora entendemos que sabes todas as cousas ; e não hás mister que ninguém te pergunte , por isso cremos que de Deus saíste . "
      [ 919 ]  31 Respondeu-lhes Jesus : " Agora credes ?
      [ 920 ]  32 Vedes aqui a hora vem , e já é vinda , quando cada um por seu cabo espalhados sereis , e só me deixareis ; porém só não estou , pois comigo está o Pai .
      [ 921 ]  33 Estas cousas vos tenho dito , pera que em mi paz tenhais ; no mundo tereis aperto ; mas tende bom ânimo , já eu venci a o mundo . "
      [ 922 ]  CAPÍTULO XVII .
      [ 923 ]  1 Cristo aparelhando-se a paixão e morte , faz sua sumo sacerdotal oração rogando a seu Pai , que lhe glorificasse , e a vida eterna desse a os fiéis .
      [ 924 ]  4 Conta quão fielmente e com que gozo a obra compriu que lhe tinha dado que fizesse .
      [ 925 ]  9 Ora por seus apóstolos que o Pai os guardasse na unidade e amor , 15 De mal , 17 E santificasse na sua verdade .
      [ 926 ]  20 Ora por todos os de mais que por sua palavra deles nele haviam de crer , 21 Para que todos um sejam , 24 E estivessem eles consigo , para que vissem sua glória .
      [ 927 ]  1 Estas cousas falou Jesus ; e levantando os olhos a o Céu , disse : " Pai , chegada é a hora ; glorifica a teu Filho , pera que também teu Filho te glorifique a ti , 2 Como também sobre toda carne lhe tens dado poder , pera que a todos aqueles que lhe deste , a vida eterna lhes dê .
      [ 928 ]  3 Esta porém é a vida eterna : que a ti te conheçam só Deus verdadeiro , e a Jesu Cristo , a quem tens enviado .
      [ 929 ]  4 Já eu na terra te glorifiquei ; acabado tenho a obra que me deste que fizesse .
      [ 930 ]  5 Agora pois , ó Pai , glorifica-me em ti mesmo com aquela glória que em ti tive antes que o mundo fosse .
      [ 931 ]  6 Manifestado tenho teu nome a os homens , que do mundo me deste ; teus eram , e tu mos deste , e guardaram tua palavra .
      [ 932 ]  7 Agora têm já conhecido , que de ti é tudo quanto me deste ; 8 Porquanto as palavras que me deste , lhes tenho dado a eles .
      [ 933 ]  E já eles as receberam , e verdadeiramente têm conhecido , que de ti saído tenho , e creram que me enviaste .
      [ 934 ]  9 Eu por eles rogo ; não rogo polo mundo , senão por aqueles que me deste , porque teus são .
      [ 935 ]  10 E todas minhas cousas , são tuas ; e tuas cousas são minhas ; e neles sou glorificado .
      [ 936 ]  11 E eu já no mundo não estou ; porém estes ainda estão no mundo , e eu a ti venho .
      [ 937 ]  Pai Santo , guarda em teu nome àqueles que me tens dado , pera que um sejam , como também nós .
      [ 938 ]  12 Quando eu no mundo com eles estava , em teu nome eu os guardava .
      [ 939 ]  Àqueles que tu me deste , guardado os tenho , e nenhum deles se perdeu , senão o filho de perdição , pera que a Escritura se cumprisse .
      [ 940 ]  13 Mas agora venho a ti , e falo isto no mundo , pera que em si mesmos minha perfeita alegria tenham .
      [ 941 ]  14 Tua palavra lhes dei , e o mundo os aborreceu , porquanto do mundo não são , como tampouco eu do mundo sou .
      [ 942 ]  15 Não rogo que do mundo os tires , senão que de mal os guardes .
      [ 943 ]  16 Não são do mundo , como tampouco eu do mundo sou .
      [ 944 ]  17 Santifica-os na tua verdade ; tua palavra é a verdade .
      [ 945 ]  18 Como tu a o mundo me enviaste , também eu a o mundo os enviei .
      [ 946 ]  19 E por eles a mi mesmo me santifico , para que também eles na verdade sejam santificados .
      [ 947 ]  20 Porém não somente por eles rogo , senão também por aqueles que em mi , por sua palavra , hão de crer ; 21 Para que todos um sejam ; como tu , ó Pai , em mi , e eu em ti , que também eles em nós sejam um ; pera que o mundo crea que tu me tens enviado .
      [ 948 ]  22 E eu a glória que a mi me deste , lhes tenho dado a eles ; para que um sejam , como também nós somos um .
      [ 949 ]  23 Eu neles , e tu em mi , pera que perfeitamente em um sejam ; e que o mundo conheça que tu me enviaste a mi , e que a eles os tens amado , como a mi me amaste .
      [ 950 ]  24 Pai , aqueles que me tens dado , quero que aonde eu estou , estejam eles comigo também , para que vejam minha glória que me tens dado , porquanto tu me amaste desd' antes da fundação do mundo .
      [ 951 ]  25 Pai justo , o mundo te não tem conhecido , mas eu te tenho conhecido , e estes têm conhecido que tu a mi me enviaste .
      [ 952 ]  26 E eu lhes fiz saber teu nome , e lho farei saber ; pera que o amor com que me amaste , neles esteja , e eu neles . "
      [ 953 ]  CAPÍTULO XVIII .
      [ 954 ]  1 Estando Cristo numa horta , vinha ali Judas com um esquadrão pera prendê-lo .
      [ 955 ]  4 O esquadrão com a palavra do Cristo caiu em terra .
      [ 956 ]  10 Pedro corta a orelha do Malco , a quem Cristo reprende .
      [ 957 ]  13 Cristo foi preso , e levado a Anás , despois a Caifás ; 15 Seguido de Pedro e negado ; 19 Examinado de Caifás ; 22 De um dos criados bofetado , a quem reprende ; 25 Negado ainda dous vezes de Pedro .
      [ 958 ]  28 Despois foi levado a casa de Pilatos , a qual pregunta a os judeus de sua acusação deles , e a Cristo de seu reino , e ouvindo que seu reino não era deste mundo , logo por inocente o declara , e quere soltá-lo ; 40 Mas os judeus , que soltasse-lhes a Barrabás .
      [ 959 ]  1 Havendo Jesus dito estas cousas , saiu-se com seus discípulos para além do ribeiro de Cedrão , aonde estava ũa horta , em que entrou ele e seus discípulos .
      [ 960 ]  2 E também Judas , o que o entregava , sabia aquele lugar ; porque muitas vezes se ajuntava ali Jesus com seus discípulos .
      [ 961 ]  3 Judas pois tomando um esquadrão [ de soldados , ] e [ alguns ] ministros dos pontífices e dos fariseus , veio ali com lanternas , e com fachas , e com armas .
      [ 962 ]  4 Mas sabendo Jesus todas as cousas que sobre ele haviam de vir , se adiantou , e lhes disse : " A quem buscais ? "
      [ 963 ]  5 Responderam-lhe : " A Jesus Nazareno " .
      [ 964 ]  Diz-lhes Jesus : " Eu sou " .
      [ 965 ]  E estava também com eles Judas , o que o entregava .
      [ 966 ]  6 E como lhes disse : " Eu sou " , tornaram pera trás , e caíram em terra .
      [ 967 ]  7 Tornou-lhes pois a perguntar : " A quem buscais ? "
      [ 968 ]  E eles disseram : " A Jesus Nazareno " .
      [ 969 ]  8 Respondeu Jesus : " Já vos tenho dito que eu sou ; por tanto se a mi me buscais , deixai ir a estes " .
      [ 970 ]  9 Pera que se cumprisse a palavra , que dito tinha : " Dos que me deste , a nenhum deles perdi " .
      [ 971 ]  10 Entonces Simão Pedro que tinha espada , puxou dela , e feriu a um servo do pontífice , e cortou-lhe a orelha direita .
      [ 972 ]  E o servo se chamava Malco .
      [ 973 ]  11 Jesus entonces disse a Pedro : " Mete tua espada na bainha ; não eu beberei o copo que o Pai me deu ? "
      [ 974 ]  12 Entonces o esquadrão , e o tribuno , e os servidores dos judeus prenderam a Jesus , e o amarraram .
      [ 975 ]  13 E trouxeram-no primeiramente a Anás , porque era sogro de Caifás , o qual era pontífice daquele ano .
      [ 976 ]  14 E era Caifás o que havia dado o conselho a os judeus , que era útil que um homem morresse polo povo .
      [ 977 ]  15 E seguia a Jesus Simão Pedro , e outro discípulo ; e aquele discípulo era conhecido do pontífice , e entrou com Jesus no pátio do pontífice .
      [ 978 ]  16 Mas Pedro estava fora à porta , e saiu aquele discípulo que era conhecido do pontífice , e falou à porteira , e meteu dentro a Pedro .
      [ 979 ]  17 Entonces a criada porteira disse a Pedro : " Não és tu também dos discípulos deste homem ? "
      [ 980 ]  Disse ele : " Não sou " .
      [ 981 ]  18 E estavam ali os servos , e os criados , que haviam feito brasas , porque fazia frio , e aquentavam-se ; e estava também com eles Pedro aquentando-se .
      [ 982 ]  19 E o pontífice perguntou a Jesus acerca de seus discípulos , e de sua doutrina .
      [ 983 ]  20 Jesus lhe respondeu : " Eu manifestamente tenho falado a o mundo ; eu sempre ensinei na sinagoga e no templo , aonde se ajuntam os judeus de todos os lugares , e nada tenho falado em oculto .
      [ 984 ]  21 Que me perguntas a mi ?
      [ 985 ]  Pergunta a os que ouviram , que é o que falado lhes tenho .
      [ 986 ]  Vês aqui , estes sabem que é o que tenho falado . "
      [ 987 ]  22 E dizendo ele isto , um dos criados , que ali estava , deu a Jesus ũa bofetada , dizendo : " Assi respondes a o pontífice ? "
      [ 988 ]  23 Respondeu-lhe Jesus : " Se mal falei , dá testemunho do mal ; e se bem , por que me feres ? "
      [ 989 ]  24 ( Assi amarrado o mandara Anás a o pontífice Caifás . )
      [ 990 ]  25 E estando-se Simão Pedro aquentando , disseram-lhe : " Não és tu de seus discípulos ? "
      [ 991 ]  E ele negou , e disse : " Não sou " .
      [ 992 ]  26 Um dos servos do pontífice , parente daquele a quem Pedro havia cortado a orelha , lhe disse : " Não te vi eu na horta com ele ? "
      [ 993 ]  27 E negou Pedro outra vez , e logo o galo cantou .
      [ 994 ]  28 E de Caifás levaram a Jesus à audiência .
      [ 995 ]  E era pela manhã ; e não entraram na audiência , por não serem contaminados , mas que pudessem comer a páscoa .
      [ 996 ]  29 Entonces saiu Pilatos a eles fora , e disse : " Que acusação trazeis contra este homem ? "
      [ 997 ]  30 Responderam , e disseram-lhe : " Se este malfeitor não fora , não to entregáramos " .
      [ 998 ]  31 Disse-lhes entonces Pilatos : " Tomai-o vós outros , e segundo vossa lei o julgai " .
      [ 999 ]  E os judeus lhe disseram : " A nós não nos é licito matar a ninguém " ; 32 Para que se cumprisse a palavra de Jesus , que tinha dito , dando a entender de que morte havia de morrer .
      [ 1000 ]  33 Assi que Pilatos tornou a entrar na audiência , e chamou a Jesus , e disse-lhe : " És tu o rei dos judeus ? "
      [ 1001 ]  34 Respondeu-lhe Jesus : " Dizes tu isso de ti mesmo , ou disseram-to outros de mi ? "
      [ 1002 ]  35 Pilatos respondeu : " Por ventura sou eu judeu ?
      [ 1003 ]  Tua gente , e os pontífices te entregaram a mi .
      [ 1004 ]  Que fizeste ? "
      [ 1005 ]  36 Respondeu Jesus : " Meu reino não é deste mundo ; se meu reino deste mundo fora , meus servidores pelejaram , pera que eu a os judeus entregue não fosse ; agora , pois , meu reino não é daqui . "
      [ 1006 ]  37 Disse-lhe entonces Pilatos : " Logo rei és tu ? "
      [ 1007 ]  Respondeu Jesus : " Tu dizes que eu sou rei .
      [ 1008 ]  Eu pera isto sou nascido , e pera isto a o mundo vim , pera dar testemunho à verdade .
      [ 1009 ]  Todo aquele que é da verdade , ouve minha voz . "
      [ 1010 ]  38 Disse-lhe Pilatos : " Que cousa é verdade ? "
      [ 1011 ]  E , havendo dito isto , tornou a os judeus , e disse-lhes : " Nenhum crime acho nele .
      [ 1012 ]  39 Mas , vós outros tendes por costume , que eu vos solte um pela páscoa ; quereis pois que vos solte a o rei dos judeus ? "
      [ 1013 ]  40 Entonces todos bradaram outra vez , dizendo : " Não a este , senão a Barrabás " .
      [ 1014 ]  E este Barrabás era um salteador .
      [ 1015 ]  CAPÍTULO XIX .
      [ 1016 ]  1 Pilatos manda-o açoutar , e os soldados o escarnecem e o afrontam .
      [ 1017 ]  4 Foi assi apresentado a os judeus , 6 Que bradavam : " Crucifica-o " , mas Pilatos por inocente o declara .
      [ 1018 ]  12 E procura torne soltá-lo , mas os judeus o ameaçam com desfavor de César .
      [ 1019 ]  16 E por isso entrega a Cristo pera ser crucificado .
      [ 1020 ]  17 Leva sua cruz .
      [ 1021 ]  18 Foi crucificado no meio de dous salteadores .
      [ 1022 ]  19 O título da cruz .
      [ 1023 ]  23 Os soldados repartem vestidos dele .
      [ 1024 ]  25 Encomenda sua mãe a o discípulo , a quem amava .
      [ 1025 ]  28 Tem sede , e dão-lhe de beber vinagre .
      [ 1026 ]  30 Expira na cruz .
      [ 1027 ]  31 Os ossos de salteadores se quebram .
      [ 1028 ]  34 O lado de Cristo se abre com ũa lança .
      [ 1029 ]  38 José de Arimatea mais Nicodemos o enterram .
      [ 1030 ]  1 Assi que entonces tomou Pilatos a Jesus , e açoutou-o .
      [ 1031 ]  2 E entretecendo os soldados ũa coroa de espinhos , puseram-na sobre sua cabeça , e vestiram-no de um roupão de grã .
      [ 1032 ]  3 E diziam : " Deus te salve , rei dos judeus " . E davam-lhe de bofetadas .
      [ 1033 ]  4 Entonces Pilatos saiu outra vez fora , e disse-lhes : " Vedes aqui vo-lo trago fora , pera que entendais que nenhum crime nele acho " .
      [ 1034 ]  5 Saiu pois Jesus fora , levando a coroa de espinhos , e o roupão de grã ; e [ Pilatos ] disse-lhes : " Vedes aqui o homem " .
      [ 1035 ]  6 E vendo-o os príncipes dos sacerdotes , e os servidores , deram brados , dizendo : " Crucifica-o , crucifica-o " .
      [ 1036 ]  Disse-lhes Pilatos : " Tomai-o vós outros , e crucificai-o porque eu nenhum crime nele acho .
      [ 1037 ]  7 Responderam-lhe os judeus : " Nós outros temos lei , e segundo nossa lei deve morrer ; porque se fez Filho de Deus " .
      [ 1038 ]  8 Como pois Pilatos ouviu esta palavra , teve mais temor .
      [ 1039 ]  9 E entrou outra vez na audiência , e disse a Jesus : " Donde és tu ? "
      [ 1040 ]  Mas Jesus não lhe deu reposta .
      [ 1041 ]  10 Entonces lhe disse Pilatos : " A mi me não me falas ?
      [ 1042 ]  Não sabes que tenho poder pera te crucificar , e que tenho poder pera te soltar ?
      [ 1043 ]  11 Respondeu Jesus : " Nenhum poder contra mi terias , se de riba dado te não fosse ; por tanto o que a ti me entregou , maior pecado tem " .
      [ 1044 ]  12 Desd' entonces procurava Pilatos soltá-lo , mas os Judeus bradavam , dizendo : " Se a este soltas , de César não és amigo ; qualquer que rei se faz , a César contradiz " .
      [ 1045 ]  13 Ouvindo Pilatos entonces este dito , levou fora a Jesus , e assentou-se no tribunal , no lugar que se chama Litóstrotos , e em hebraico , Gabatá .
      [ 1046 ]  14 E era a véspera da páscoa , e como às seis horas ; entonces disse a os judeus : " Vedes aqui vosso rei " .
      [ 1047 ]  15 Mas eles bradaram : " Tira , tira , crucifica-o " .
      [ 1048 ]  Disse-lhes Pilatos : " A vosso rei hei de crucificar ? "
      [ 1049 ]  Responderam os pontífices : " Não temos outro rei senão a César " .
      [ 1050 ]  16 Entonces lho entregou , pera que fosse crucificado ; e tomaram a Jesus , e levaram-no .
      [ 1051 ]  17 E levando ele sua cruz veio a o [ lugar ] chamado o Calvário e em hebraico Gólgota , 18 Aonde o crucificaram , e com ele outros dous , de cada banda , um , e Jesus no meio .
      [ 1052 ]  19 Escreveu também Pilatos um título que pôs em cima da cruz , em que estava escrito : JESUS NAZARENO REI DOS JUDEUS .
      [ 1053 ]  20 E leram este título muitos dos judeus ; porque o lugar aonde Jesus estava crucificado , era perto da cidade ; e estava escrito em hebraico , e em grego , e em latim .
      [ 1054 ]  21 E diziam a Pilatos os pontífices dos judeus : " Não escrevas ' rei dos judeus ' ; senão que disse , ' rei sou dos judeus ' " .
      [ 1055 ]  22 Respondeu Pilatos : " [ O ] que escrevi , escrevi " .
      [ 1056 ]  23 E havendo os soldados crucificado a Jesus , tomaram seus vestidos , e fizeram quatro partes , a cada soldado ũa parte , e a túnica .
      [ 1057 ]  A túnica era sem costura , toda tecida desde riba até baixo .
      [ 1058 ]  24 E disseram entre si : " Não a partamos , senão lancemos sortes sobre ela , a cuja será " ; para que se cumprisse a Escritura , que diz : " Entre si partiram meus vestidos , e sobre minha túnica lançaram sortes " .
      [ 1059 ]  E os soldados pois fizeram isto .
      [ 1060 ]  25 Estavam junto à cruz de Jesus , sua mãe , e a irmã de sua mãe , Maria [ mulher ] de Cleofas , e Maria Magdalena .
      [ 1061 ]  26 E vendo Jesus a [ sua ] mãe , e a o discípulo que ele amava , que estava presente , disse a sua mãe : " Mulher , vê teu filho " .
      [ 1062 ]  27 E despois disse a o discípulo : " Vê tua mãe " .
      [ 1063 ]  E desd' aquela hora a recebeu em sua casa o discípulo .
      [ 1064 ]  28 Despois sabendo Jesus que todas as cousas já estavam cumpridas , pera que a Escritura se cumprisse , disse : " Sede tenho " .
      [ 1065 ]  29 Estava pois ali um vaso cheio de vinagre , entonces encheram ũa esponja de vinagre , e envolvendo-a com hissopo chegaram-lha à boca .
      [ 1066 ]  30 E como Jesus tomou o vinagre , disse : " Consumado é " ; e abaixando a cabeça , deu o Espírito .
      [ 1067 ]  31 Entonces os judeus , porque os corpos não ficassem o sábado na cruz ; ( porquanto então era a preparação , porque era o grande dia do sábado ) , rogaram a Pilatos , que se lhes quebrassem os ossos , e fossem tirados .
      [ 1068 ]  32 E vieram os soldados , e na verdade quebraram aos ossos a o primeiro , e a o outro que juntamente com ele fora crucificado .
      [ 1069 ]  33 Mas como vieram a Jesus , e o viram já morto , não lhe quebraram os ossos .
      [ 1070 ]  34 Mas um dos soldados lhe abriu com ũa lança o lado , e logo saiu sangue e água .
      [ 1071 ]  35 E o que isto viu , o testificou ; e seu testemunho é verdadeiro , e sabe que verdade diz , para que vós outros também creais .
      [ 1072 ]  36 Porque estas cousas aconteceram para que se cumprisse a Escritura [ que diz ] " Ninhum osso dele será quebrado " .
      [ 1073 ]  37 E outra vez diz outra Escritura : " Verão a o que traspassaram " .
      [ 1074 ]  38 Passadas estas cousas , rogou a Pilatos José de Arimatea ( que era discípulo de Jesus , porém oculto por medo dos judeus ) que lhe permitisse tirar o corpo de Jesus , o que Pilatos lhe permitiu .
      [ 1075 ]  Entonces veio e tirou o corpo de Jesus .
      [ 1076 ]  39 Entonces veio também Nicodemos ( aquele que dantes de noite a Jesus tinha vindo ) trazendo um composto de mirra , e de aloés , como quase cem arráteis .
      [ 1077 ]  40 Tomaram pois o corpo de Jesus , e envolveram-no em lençóis com as especiarias , como é costume dos judeus sepultar .
      [ 1078 ]  41 E havia ũa horta naquele lugar , aonde fora crucificado ; e na horta , um sepulcro novo , em que ainda ninguém havia sido posto .
      [ 1079 ]  42 Ali pois ( por causa da véspora da páscoa dos judeus , e porque aquele sepulcro estava perto ) puseram-na Jesus .
      [ 1080 ]  CAPÍTULO XX .
      [ 1081 ]  1 Maria Magdalena vai a o sepulcro , e achando-o vazio , dá as novas a o Pedro e João ; 3 Que ambos juntos correm a o sepulcro , e assi o acham .
      [ 1082 ]  11 Maria vê no sepulcro dous anjos .
      [ 1083 ]  14 Cristo aparece a ela , e lhe manda a dar as novas de sua ressurreição a os discípulos , 19 A os quais também à tarde aparece .
      [ 1084 ]  22 Dá-lhes o Espírito Santo , e poder pera perdoar e reter os pecados , 24 A o que Tomás não quer dar crédito por se não haver achado presente .
      [ 1085 ]  26 Mas oito dias despois vê a Cristo , e o confessa .
      [ 1086 ]  30 João declara , porque de muitos outros sinais só estes estão escritos .
      [ 1087 ]  1 E no primeiro [ dia ] da somana veio Maria Magdalena pela manhãzinha , sendo ainda escuro , a o sepulcro ; e viu a pedra já do sepulcro tirada .
      [ 1088 ]  2 Entonces correu , e veio a Simão Pedro , e a o outro discípulo a quem amava Jesus , e disse-lhes : " Do sepulcro levado hão a o Senhor , e não sabemos aonde o puseram " .
      [ 1089 ]  3 E saiu Pedro e o outro discípulo correu mais depressa que Pedro , e veio primeiro a o sepulcro .
      [ 1090 ]  4 E corriam ambos juntos ; mas o outro discípulo correu mais depressa que Pedro , e veio primeiro a o sepulcro .
      [ 1091 ]  5 E abaixando-se , viu estar os lençóis ; mas não entrou .
      [ 1092 ]  6 Veio pois Simão Pedro seguindo-o , e entrou no sepulcro , e viu estar os lençóis .
      [ 1093 ]  7 E o sudário que sobre sua cabeça fora posto , não [ viu ] estar com os lençóis , senão envolto em um lugar à parte .
      [ 1094 ]  8 Entonces pois entrou também o outro discípulo , que viera primeiro a o sepulcro , e viu , e creu .
      [ 1095 ]  9 Porque ainda não sabiam a Escritura , que era necessário que dos mortos resuscitasse .
      [ 1096 ]  10 E tornaram os discípulos a os seus .
      [ 1097 ]  11 Mas Maria estava fora chorando junto a o sepulcro e estando assi chorando , abaixou-se a o sepulcro .
      [ 1098 ]  12 E viu a dous anjos [ vestidos ] de branco , que estavam assentados o um à cabeceira , e o outro a os pés , aonde o corpo de Jesus havia sido posto .
      [ 1099 ]  13 E disseram-lhe : " Mulher , por que choras ? "
      [ 1100 ]  Disse-lhes ela : " Levaram a meu Senhor , e não sei aonde o puseram " .
      [ 1101 ]  14 E havendo dito isto , virou-se pera trás , e viu a Jesus , que estava ali ; porém não sabia que era Jesus .
      [ 1102 ]  15 Disse-lhe Jesus : " Mulher por que choras ?
      [ 1103 ]  A quem buscas ? "
      [ 1104 ]  Ela cuidando que era o hortelão , disse-lhe : " Senhor , se tu o levaste , dize-me aonde o puseste , que eu o levarei " .
      [ 1105 ]  16 Disse-lhe Jesus : " Maria ? "
      [ 1106 ]  Virando-se ela disse-lhe : " Rabôni ! " ( que quer dizer Mestre . )
      [ 1107 ]  17 Disse-lhe Jesus : " Não me toques , porque ainda não sobi a meu Pai ; porém vai a meus irmãos , e dize-lhes : " Subo a meu Pai , e a vosso Pai ; [ a ] meu Deus , e a vosso Deus " .
      [ 1108 ]  18 Veio Maria Magdalena dando as novas a os discípulos , que vira a o Senhor , e que estas cousas lhe dissera .
      [ 1109 ]  19 E como já foi tarde aquele dia , o primeiro dos sábados , estando cerradas as portas , aonde os discípulos por medo dos judeus se tinham ajuntado , veio Jesus e pôs-se no meio , e disse-lhes : " A paz seja convosco " .
      [ 1110 ]  20 E dizendo isto , mostrou-lhes suas mãos , e [ seu ] lado ; entonces se gozaram os discípulos , vendo a o Senhor .
      [ 1111 ]  21 E disse-lhes outra vez : " A paz seja convosco ; como me enviou o Pai , assi vos envio eu também a vós outros .
      [ 1112 ]  22 E havendo isto dito , assoprou [ sobre eles ] e disse-lhes : " Recebei o Espírito Santo .
      [ 1113 ]  23 A os que perdoardes os pecados , lhes são perdoados ; e a os que retiverdes , lhes são retidos . "
      [ 1114 ]  24 Mas Tomás , um dos doze , que se diz o Dídimo , não estava com eles quando Jesus veio [ aí . ]
      [ 1115 ]  25 Disseram-lhe pois os outros discípulos : " A o Senhor havemos visto " .
      [ 1116 ]  E ele lhes disse : " Se em suas mãos o sinal dos cravos não vir , e meu dedo no lugar dos cravos não meter , e em seu lado não meter minha mão , de ninhuma maneira hei de crer " .
      [ 1117 ]  26 E oito dias despois , estando outra vez seus discípulos recolhidos , [ e ] com eles Tomás , veio Jesus , fechadas já as portas , e pôs-se no meio , e disse : " A paz seja convosco " .
      [ 1118 ]  27 Despois disse a Tomás : " Mete teu dedo aqui , e vê minhas mãos ; e chega tua mão , e mete-a em meu lado , e não sejas incrédulo , senão fiel " .
      [ 1119 ]  28 Entonces Tomás respondeu e disse-lhe : " Senhor meu , e Deus meu " .
      [ 1120 ]  29 Disse-lhe Jesus : " Porque me viste , ó Tomás , creste ; bem-aventurados aqueles que não viram , e creram " .
      [ 1121 ]  30 Outros muitos sinais fez também Jesus em presença de seus discípulos , que neste livro não estão escritos ; 31 Porém estes estão escritos , pera que , crendo , tenhais vida em seu nome .
      [ 1122 ]  CAPÍTULO XXI .
      [ 1123 ]  1 Estando alguns discípulos pescando , o Senhor lhes aparece .
      [ 1124 ]  6 Benze-os com ũa grande presa dos peixes , por donde o conhecem .
      [ 1125 ]  7 O Pedro lança-se a o mar pera chegar a ele , e os outros com o barco seguem .
      [ 1126 ]  9 Cristo janta com eles .
      [ 1127 ]  15 E a Pedro três vezes pergunta se o amava , e suas ovelhas lhe encomenda .
      [ 1128 ]  18 Lhe profetiza a morte com que a Deus havia de glorificar .
      [ 1129 ]  20 Reprende sua pergunta dele acerca João .
      [ 1130 ]  24 Conclui João seu Evangelho .
      [ 1131 ]  1 Despois disto se manifestou Jesus outra vez a seus discípulos no mar de Tibérias ; e manifestou-se desta maneira .
      [ 1132 ]  2 Estavam juntos Simão Pedro , e Tomás que se diz o Dídimo , e Natanael o que era de Caná de Galilea , e [ os filhos ] do Zebedeu , e outros dous de seus discípulos .
      [ 1133 ]  3 Disse-lhes Simão : " A pescar vou " .
      [ 1134 ]  Dizem-lhe eles : " Vamos nós outros também contigo " .
      [ 1135 ]  Foram , e sobiram logo em um barco ; porém aquela noite nada tomaram .
      [ 1136 ]  4 E vinda a manhã , Jesus se foi por na praia ; porém os discípulos não sabiam que era Jesus .
      [ 1137 ]  5 Assi que Jesus lhes disse : " Filhinhos , tendes algũa cousa que comer ? "
      [ 1138 ]  Responderam-lhe : " Não " .
      [ 1139 ]  6 E ele lhes disse : " Lançai a rede da banda direita do barco , e achareis " .
      [ 1140 ]  Entonces a lançaram , e em maneira nenhũa a podiam tirar pola multidão dos peixes .
      [ 1141 ]  7 Disse entonces aquele discípulo , a quem Jesus amava , a Pedro : " O Senhor é " .
      [ 1142 ]  Ouvindo pois Simão Pedro que era o Senhor , cingiu-se com o capote , porque estava despido , e lançou-se a o mar .
      [ 1143 ]  8 E os outros discípulos vieram com o barco , trazendo após si a rede de peixes , porque não estavam senão como duzentos côvados longe de terra .
      [ 1144 ]  9 E como desceram à terra , viram já as brasas postas , e um peixe em cima delas , e mais pão .
      [ 1145 ]  10 Disse-lhes Jesus : " Trazei dos peixes que agora tomastes " .
      [ 1146 ]  11 Sobiu Simão Pedro , e trouxe a rede à terra , cheia de cento e cinquenta e três grandes peixes ; e sendo tantos , a rede não se rompeu .
      [ 1147 ]  12 Disse-lhes Jesus : " Vinde , jantai " .
      [ 1148 ]  E nenhum dos discípulos lhe ousava perguntar , " Tu quem és ? " sabendo que era o Senhor .
      [ 1149 ]  13 Assi que veio Jesus , e tomou o pão , e deu-lho ; e assi mesmo também do peixe .
      [ 1150 ]  14 E esta era já a terceira vez que Jesus a seus discípulos se manifestou depois de dos mortos haver ressuscitado .
      [ 1151 ]  15 E havendo já jantado , disse Jesus a Simão Pedro : " Simão , [ filho ] de Jonas , amas-me ainda mais que estes ? "
      [ 1152 ]  Disse-lhe ele : " Si Senhor , tu sabes que te amo " .
      [ 1153 ]  Disse-lhe : " Apascenta meus cordeiros " .
      [ 1154 ]  16 Tornou-lhe a dizer a segunda vez : " Simão , [ filho ] de Jonas , amas-me ? "
      [ 1155 ]  Respondeu-lhe : " Si Senhor , tu sabes que te amo " .
      [ 1156 ]  Disse-lhe : " Apascenta minhas ovelhas " .
      [ 1157 ]  17 Disse-lhe a terceira vez : " Simão , [ filho ] de Jonas , amas-me ? "
      [ 1158 ]  Entristeceu-se Pedro de que já pela terceira vez lhe dissesse : " Amas-me ? "
      [ 1159 ]  E disse-lhe : " Senhor , tu sabes todas as cousas , tu sabes que eu te amo " .
      [ 1160 ]  Disse-lhe Jesus : " Apascenta minhas ovelhas .
      [ 1161 ]  18 Em verdade , em verdade te digo , que quando eras mais moço , cingias-te , e ias aonde querias ; mas quando já fores velho , estenderás tuas mãos , e outro te cingirá , e te levará aonde tu não quiseras . "
      [ 1162 ]  19 E isto disse dando a entender com que morte a Deus havia de glorificar .
      [ 1163 ]  E dito isto , disse-lhe : " Segue-me " .
      [ 1164 ]  20 E virando-se Pedro , viu que o seguia aquele discípulo a quem amava Jesus , e que também na cea a seu peito se recostara , e lhe dissera : " Senhor , quem é o que te há de entregar ? "
      [ 1165 ]  21 Assi que , vendo Pedro a este , disse a Jesus : " Senhor , e este , quê ? "
      [ 1166 ]  22 Disse-lhe Jesus : " Se eu quero que ele se fique até que eu venha , que se te dá a ti ?
      [ 1167 ]  Segue-me tu . "
      [ 1168 ]  23 Saiu pois este dito entre os irmãos , que aquele discípulo não havia de morrer .
      [ 1169 ]  Porém Jesus não lhe disse , que ele não morreria , senão : " Se eu quero que ele se fique até que eu venha , que se te dá a ti ? "
      [ 1170 ]  24 Este é aquele discípulo que destas cousas dá testemunho , e estas cousas escreveu ; e sabemos que seu testemunho é verdadeiro .
      [ 1171 ]  25 Ainda porém há outras muitas cousas que Jesus fez , que se cada ũa de por si se escrevessem , nem ainda no inteiro mundo , cuido , que caberiam os livros que delas se haveriam de escrever .
      [ 1172 ]  Amém .
      [ closing: 
      [ 1173 ]  Fim do santo Evangelho segundo São João .]
      [ title: 
      [ 1174 ]  ATOS DOS SANTOS APÓSTOLOS ESCRITOS PELO EVANGELISTA SÃO LUCAS . ]
      [ 1175 ]  CAPÍTULO I .
      [ 1176 ]  1 Com um prólogo junta Lucas este seu segundo livro com seu Evangelho .
      [ 1177 ]  3 Cristo sendo ressuscitado dos mortos , conversa com seus discípulos por quarenta dias .
      [ 1178 ]  4 Lhes manda que esperassem em Jerusalém a promessa do Espírito Santo .
      [ 1179 ]  6 Responde a pergunta deles quando restaurara o reino a Israel .
      [ 1180 ]  9 A vista deles , sobe a o Céu ; 10 O que dous Anjos testificam , predizendo também sua vinda .
      [ 1181 ]  12 Os apóstolos tornando-se a Jerusalém perseveram ali concordemente em orações , com algũas mulheres , e com mãe de Cristo .
      [ 1182 ]  15 Pedro conta o que tinha predito acerca de Judas , e saída dele .
      [ 1183 ]  21 E exortando pera ordenar um outro em lugar de Judas , dous foram apresentados .
      [ 1184 ]  24 E havendo feita oração um deles foi eleito .
      [ 1185 ]  1 Fiz eu o primeiro Tratado , ó Teófilo , acerca de todas as cousas que Jesus começou a fazer e a ensinar , 2 Até o dia em que , havendo pelo Espírito Santo dado mandamentos a os apóstolos que escolhera , foi à riba recebido ; 3 A os quais , despois de haver padecido , se apresentou vivo , com muitas provas ; aparecendo-lhes por quarenta dias , e falando-lhes do reino de Deus .
      [ 1186 ]  4 E estando com eles ajuntado , lhes mandou que se não apartassem de Hierusalém , mas que esperassem a promessa do Pai , que [ disse ] ouvistes de mi ; 5 Porque em verdade bem bautizou João com água , porém vós outros sereis bautizados com o Espírito Santo , não muitos dias despois destes .
      [ 1187 ]  6 Entonces os que se haviam ajuntado , lhe perguntaram , dizendo : " Senhor , restaurarás tu neste tempo o reino a Israel ? "
      [ 1188 ]  7 E disse-lhes : " Não é vosso saber os tempos , ou as sazões , que o Pai em seu próprio poder pôs .
      [ 1189 ]  8 Mas recebereis a virtude do Espírito Santo , que virá sobre vós outros , e ser-me-eis testemunhas em Hierusalém , e em toda Judea , e Samaria , e até o fim da terra . "
      [ 1190 ]  9 E havendo dito estas cousas , vendo-o eles , foi alevantado em alto ; e ũa nuvem o tirou de seus olhos .
      [ 1191 ]  10 E estando eles com os olhos postos no céu , entre tanto que ele ia [ sobindo , ] eis que dous varões vestidos de branco se puseram junto a eles , 11 Os quais também disseram : " Varões galileus , que estais olhando pera o céu ?
      [ 1192 ]  Este Jesus que de vós outros à riba a o céu foi tomado , assi virá como a o céu ir o vistes . "
      [ 1193 ]  12 Entonces tornaram-se a Hierusalém , do monte que se chama das Oliveiras , o qual está perto de Hierusalém , caminho de um sábado .
      [ 1194 ]  13 E entrando , sobiram a o cenáculo , aonde se ficaram [ a saber ] Pedro e Jacobo , e João , e André , Filipe e Tomás , Bartolomeu e Mateus , e Jacobo [ filho ] de Alfeu , e Simão , o zeloso , e Judas [ irmão ] de Jacobo .
      [ 1195 ]  14 Todos estes perseveravam concordemente em orações e rogos , juntamente com as mulheres , e com Maria , a mãe de Jesus , e com seus irmãos .
      [ 1196 ]  15 E levantando-se Pedro naqueles dias , no meio dos discípulos , disse : ( e era a companha , que junta estava , como de até cento e vinte pessoas . ) 16 " Varões irmãos , convinha que se cumprisse esta Escritura , que já dantes o Espírito Santo pela boca de Davi tinha dito acerca de Judas , que foi o guia daqueles que a Jesus prenderam .
      [ 1197 ]  17 E foi contado entre nós outros , e tinha sorte neste ministério .
      [ 1198 ]  18 Este pois adquiriu o campo do galardão da maldade , e precipitando-se arrebentou pelo meio , e todas suas entranhas se derramaram .
      [ 1199 ]  19 E foi notório a todos moradores de Hierusalém ; de maneira que aquele campo se chama , em sua própria língua , Aceldama , que quer dizer , campo de sangue . 20 Porque no livro dos Salmos está escrito : ' Sua habitação se venha a fazer deserta , e não haja quem nela more , e tome outro seu bispado ' .
      [ 1200 ]  21 É pois necessário que destes varões que conosco conversado todo o tempo que o Senhor Jesus entre nós outros saiu e entrou .
      [ 1201 ]  22 Começando desd' o bautismo de João , até o dia em que dentre nós a riba foi tomado , seja um juntamente conosco feito testimunha de sua ressurreição . "
      [ 1202 ]  23 E apresentaram dous : a José , chamado Barsabás , que tinha por sobrenome o justo , e a Matias .
      [ 1203 ]  24 E orando , disseram : " Tu , Senhor , que de todos conheces os corações , mostra a qual destes dous tens escolhido ; 25 Pera que tome a sorte deste ministério e do apostolado , do qual Judas se desviou para se ir a seu próprio lugar . "
      [ 1204 ]  26 E lançaram-lhes as sortes ; e caiu a sorte sobre Matias .
      [ 1205 ]  E por voto de todos foi contado entre os onze apóstolos .
      [ 1206 ]  CAPÍTULO II .
      [ 1207 ]  1 O Espírito Santo visivelmente foi enviado sobre os apóstolos , 4 Comunicando-lhes o dom das línguas com quais falavam as grandes obras de Deus .
      [ 1208 ]  5 Estando por isso toda a multidão das nações confusa , uns se maravilhavam mas outros zombavam .
      [ 1209 ]  14 Pedro redargui os zombadores , e mostra que com isso se compre a profecia de Joel .
      [ 1210 ]  22 Demostra pelos Salmos de Davi a ressurreição de Cristo , e que ele derramou estes dons , 36 E que ele por isso é o Messias prometido ; 37 O que muitos ouvindo foram compungidos de coração , e sendo pelo Pedro amoestados , que se emendassem , três mil deles foram bautizados ; 42 Os quais perseveram na doutrina dos apóstolos , tendo todas as cousas comuns .
      [ 1211 ]  47 A egregia se vai acrescentando cada dia .
      [ 1212 ]  1 E como se compriram os dias de Pentecoste , estavam todos concordemente juntos .
      [ 1213 ]  2 E de repente se fez um soído do céu , como de um vento veemente , que vinha com ímpeto , o qual encheu toda a casa aonde estavam assentados .
      [ 1214 ]  3 E apareceram-lhes ũas línguas repartidas como de fogo , que se puseram sobre cada um deles .
      [ 1215 ]  4 E foram todos cheios do Espírito Santo , e começaram a falar em outras línguas , como o Espírito Santo lhes dava que falassem .
      [ 1216 ]  5 Moravam entonces em Hierusalém judeus , varões religiosos , de todas as nações que estão de baixo do céu .
      [ 1217 ]  6 E feita esta voz , ajuntou-se a multidão ; e estavam confusos , porque cada um os ouvia falar em sua própria língua .
      [ 1218 ]  7 E estavam todos atônitos , e maravilhados , dizendo os uns a os outros : " Vedes aqui , não são galileus todos estes que estão falando ?
      [ 1219 ]  8 Como pois os ouvimos falar cada um em nossa própria língua , em que somos nascidos ?
      [ 1220 ]  9 Partos e medos , e elamitas , e os que habitamos em Mesopotâmia , em Judea , e em Capadócia , no Ponto , e na Ásia ; 10 Em Frígia , e em Panfília , em Egito e nas partes de Líbia , que está á par de Cirene , e romanos estrangeiros , e judeus , e prosélitos , 11 Cretenses e arábios , os ouvimos falar em nossas próprias línguas as grandes obras de Deus . "
      [ 1221 ]  12 E estavam todos atônitos e maravilhados , dizendo os uns a os outros : " Que quererá vir a ser isto ? "
      [ 1222 ]  13 Mas outros , zombando , diziam : " Estão cheios de mosto " .
      [ 1223 ]  14 Entonces Pedro , pondo-se em pé com os onze , levantou sua voz , e falou-lhes , dizendo : " Varões judeus , e todos os que habitais em Hierusalém , seja-vos isto notório , e ouvi minhas palavras ; 15 Porque estes não estão bêbedos , como vós outros cuidais , sendo ainda as três horas do dia .
      [ 1224 ]  16 Mas isto é o que foi dito pelo profeta Joel : 17 ' E será nos derradeiros dias , [ diz Deus ] que eu derramarei de meu Espírito sobre toda carne , e vossos filhos e vossas filhas profetizarão , e vossos mancebos verão visões , e vossos velhos sonharão sonhos .
      [ 1225 ]  18 E também sobre meus servos , e sobre minhas servas , derramarei naqueles dias de meu Espírito , profetizarão .
      [ 1226 ]  19 E darei prodígios à riba no céu , e sinais a baixo na terra , sangue , e fogo , e vapor de fumo .
      [ 1227 ]  20 O Sol se converterá em trevas , e a Lua , em sangue , antes que venha o dia grande e ilustre do Senhor .
      [ 1228 ]  21 E será que todo aquele que invocar o nome do Senhor , será salvo . '
      [ 1229 ]  22 Varões israelitas , ouvi estas palavras : Jesus Nazareno , varão entre vós outros de Deus aprovado com virtudes , e prodígios , e sinais , que Deus por ele no meio de vós outros fez , como também vós mesmos bem sabeis ; 23 Este , sendo entregue pelo determinado conselho e providência de Deus , tomando-o vós outros , por mãos dos aleives , o crucificastes , e o matastes ; 24 A o qual Deus ressuscitou , soltas as dores da morte ; porquanto impossível era ser dela detido ; 25 Porque dele diz Davi : ' Sempre eu via diante de mi a o Senhor , porquanto à minha [ mão ] direita o tenho , para que comovido não seja ' ; 26 Polo que meu coração se alegrou , e minha língua se gozou , e ainda minha carne há de repousar em esperança ; 27 Pois não deixarás minha alma no inferno , nem darás a teu Santo que veja corrupção .
      [ 1230 ]  28 Os caminhos da vida notórios me fizeste ; com tua face de gozo me encherás .
      [ 1231 ]  29 Varões irmãos , livremente se vos pode dizer do patriarca Davi , que morreu , e foi sepultado , e ainda sua sepultura está conosco até o dia de hoje .
      [ 1232 ]  30 Assi que , sendo profeta , e sabendo que com juramento lhe havia Deus jurado , que o fruito de seus lombos , quanto à carne , lhe levantaria a o Cristo , que sobre seu trono se havia de assentar .
      [ 1233 ]  31 Vendo-o antes , falou da ressurreição de Cristo , que sua alma não haja sido deixada no inferno , nem sua carne haja visto corrupção .
      [ 1234 ]  32 A este Jesus ressuscitou Deus , do que todos nós outros somos testimunhas .
      [ 1235 ]  33 Assi que exalçado já pela [ mão ] direita de Deus , e recebendo do Pai a promessa do Espírito Santo , derramou isto que agora vedes , e ouvis ; 34 Porque não sobiu Davi a os céus , antes diz : ' Disse o Senhor a meu Senhor , assenta-te à minha [ mão ] direita , 35 Até que ponha a teus inimigos por estrado de teus pés ' .
      [ 1236 ]  36 Saiba pois certamente toda a casa de Israel , que a este tem feito Deus o Senhor e o Cristo , a este Jesus , que vós outros crucificastes . "
      [ 1237 ]  37 Entonces ouvidas [ estas cousas ] foram compungidos de coração , e disseram a Pedro , e a os demais apóstolos : " Varões irmãos , que faremos ? "
      [ 1238 ]  38 E Pedro lhes disse : " Emendai-vos , e bautize-se cada um de vós outros no nome de Jesu Cristo , pera perdão dos pecados ; e recebereis o dom do Espírito Santo ; 39 Porque a vós vos pertence a promessa , e a vossos filhos , e a todos os que ainda estão longe ; a tantos quantos Deus nosso Senhor chamar . "
      [ 1239 ]  40 E com outras muitas palavras lhes testificava , e [ os ] exortava , dizendo : " Salvai-vos desta perversa raça " .
      [ 1240 ]  41 Assi que os que de boa mente receberam sua palavra , foram bautizados ; e acrescentaram-se naquele dia [ à igreja ] quase três mil almas .
      [ 1241 ]  42 E perseveravam na doutrina dos apóstolos , e na comunhão , e no partir do pão , e nas orações .
      [ 1242 ]  43 E temor vinha sobre todas as almas , e muitas maravilhas e sinais se faziam pelos apóstolos .
      [ 1243 ]  44 E todos os que criam estavam juntos , e todas cousas tinham comuas .
      [ 1244 ]  45 E vendiam [ suas ] possessões , e as fazendas , e com todos as repartiam , como cada um havia mister .
      [ 1245 ]  46 E perseverando cada dia concordemente no templo , e partindo o pão pelas casas , comiam juntos com alegria , e com singeleza de coração .
      [ 1246 ]  47 Louvando a Deus , e tendo graça pera com todo o povo ; e acrescentava o Senhor cada dia à igreja os que se haviam de salvar .
      [ 1247 ]  CAPÍTULO III .
      [ 1248 ]  1 O Pedro mais João saram a um coixo de nascimento .
      [ 1249 ]  3 E estando o povo espantado , Pedro o informa que isso não por sua virtude , senão por virtude de Cristo tinha feito .
      [ 1250 ]  17 Consola-os , e exorta que se emendassem ; 20 Pera que , conforme o testimunho de Moisés , e de todos os profetas , recebam a bênção de Abraão .
      [ 1251 ]  1 E sobiam Pedro e João juntos a o templo à hora da oração das nove .
      [ 1252 ]  2 E vinham trazendo a um varão que era coixo desd' o ventre de sua mãe , a o qual cada dia punham à porta do templo , chamada a Formosa , pera que pedisse esmola a os que no templo entravam .
      [ 1253 ]  3 Este , vendo a Pedro e a João , que vinham entrando no templo , lhes pediu ũa esmola .
      [ 1254 ]  4 E pondo Pedro , juntamente com João , nele os olhos , disse : " Atenta pera nós " .
      [ 1255 ]  5 Entonces esteve atentando pera eles , esperando receber deles algũa cousa .
      [ 1256 ]  6 E disse Pedro : " Nem prata nem ouro tenho ; mas o que tenho isso te dou .
      [ 1257 ]  Levanta-te , e anda , no nome de Jesu Cristo , o Nazareno " .
      [ 1258 ]  7 E tomando-o pela mão direita , levantou-o e logo seus pés e artelhos se afirmaram .
      [ 1259 ]  8 E , saltando , pôs-se em pé , e andou , e entrou com eles no templo , andando , e saltando , e louvando a Deus .
      [ 1260 ]  9 E todo o povo o viu andar , e louvar a Deus .
      [ 1261 ]  10 E conheciam-no , que era o que se assentava à esmola à porta Formosa do templo ; e ficaram cheios de pasmo , e de espanto , do que lhe acontecera .
      [ 1262 ]  11 E havendo o coixo , que fora sarado , pegado de Pedro e de João , todo o povo concorreu atônito a eles a o alpendre que se chama de Salomão ; 12 [ O ] que , vendo Pedro , respondeu a o povo : " Varões israelitas , por que vos maravilhais disto ?
      [ 1263 ]  Ou , por que em nós pondes os olhos , como que se por nossa virtude , ou santidade , fizéssemos andar a este ?
      [ 1264 ]  13 O Deus de Abraão , e de Isaque , e de Jacó , o Deus de nossos pais , glorificou a seu filho Jesus , a o qual vós outros entregastes , e diante de Pilatos o negastes , julgando ele que houvera de ser solto .
      [ 1265 ]  14 Mas vós outros a o santo , e a o justo negastes , e pedistes que se vos desse um homem homicida .
      [ 1266 ]  15 E matastes a o príncipe da vida , a o qual Deus ressuscitou dos mortos , do que nós outros somos testimunhas .
      [ 1267 ]  16 E pela fé de seu nome confirmou seu nome a este que vedes e conheceis , e a fé que por ele é , deu a este esta perfeita saúde em presença de todos vós outros .
      [ 1268 ]  17 Mas agora , irmãos , eu sei que por ignorância o fizestes , como também vossos príncipes .
      [ 1269 ]  18 Mas Deus cumpriu assi o que já dantes per boca de todos seus profetas havia denunciado , que o Cristo havia de padecer .
      [ 1270 ]  19 Arrependei-vos pois e convertei-vos , pera que vossos pecados sejam apagados , quando os tempos do refrigério da presença do Senhor serão vindos , 20 E enviar a Jesu Cristo , que já dantes vos foi anunciado ; 21 A o qual convém que o céu retenha até os tempos da restauração de todas as cousas , de que Deus falou per boca de todos seus santos profetas , que houve desd' o princípio do mundo .
      [ 1271 ]  22 Porque a os pais disse Moisés : ' De vossos irmãos vos levantará o Senhor vosso Deus um profeta como eu ; a ele ouvireis , em tudo quanto vos disser ' .
      [ 1272 ]  23 E será que qualquer alma que àquele profeta não ouvir , do povo será desarraigada .
      [ 1273 ]  24 E também todos os profetas desde Samuel e os seguintes , todos quantos têm falado , denunciaram estes dias .
      [ 1274 ]  25 Vós outros sois os filhos dos profetas , e do concerto que Deus com vossos pais contratou , dizendo a Abraão : ' E em tua semente serão benditas todas as famílias da terra ' .
      [ 1275 ]  26 A vós outros é que , primeiramente , ressuscitando Deus a seu Filho Jesus , vo-lo enviou que vos bendissesse , pera que cada qual [ de vós ] convertesse de vossas maldades . "
      [ 1276 ]  CAPÍTULO IV .
      [ 1277 ]  1 Sendo Pedro mais João por isso presos e examinados no conselho acerca desta obra , testifica Pedro , que em nome de Jesus o fizeram , 11 A quem confessa ser-lhe a pedra reprovada , e único Salvador .
      [ 1278 ]  13 O conselho , ainda que era convencido , mandou-lhes e ameaçou rigurosamente que a ninguém neste nome mais falassem , e os largava .
      [ 1279 ]  23 Contam a os seus o que lhes sucedia .
      [ 1280 ]  24 Todos rogam a Deus pola propagação do Evangelho , o que os ouve , dando um sinal , a saber , tremor da terra .
      [ 1281 ]  32 A concórdia e amor dos fiéis , que vendiam suas fazendas por sustento dos pobres , 36 Como também Barnabás o fez .
      [ 1282 ]  1 E estando eles falando a o povo , sobrevieram os sacerdotes , e o magistrado do templo , e os saduceus , 2 Pesando-lhes de que no nome de Jesus ensinassem , e anunciassem a o povo a ressurreição dos mortos .
      [ 1283 ]  3 E lançaram mão deles , e puseram-nos na prisão até o dia seguinte , porquanto já era tarde .
      [ 1284 ]  4 Mas muito dos que tinham ouvido a sermão , creram , e fez-se o número dos varões como até cinco mil .
      [ 1285 ]  5 E aconteceu o dia seguinte que seus príncipes deles , e os anciãos , e os escribas , se ajuntaram em Hierusalém .
      [ 1286 ]  6 E Anás , o príncipe dos sacerdotes , e Caifás , e João , e Alexandre , e todos os que eram da linhagem sacerdotal .
      [ 1287 ]  7 E pondo-os no meio , perguntaram-lhes : " Com que poder , ou em cujo nome fizestes isto ? "
      [ 1288 ]  8 Entonces Pedro , cheio do Espírito Santo , lhes disse : " Príncipes do povo , e vós outros anciãos de Israel , 9 Pois que hoje somos demandados acerca do benefício [ feito ] a um homem enfermo , como o tal haja sido sarado , 10 Seja-vos notório a todos vós outros , e a todo o povo de Israel , que em nome de Jesu Cristo , o Nazareno , aquele que vós outros crucificastes , e Deus dos mortos ressuscitou , neste [ digo ] está este , em vossa presença , são .
      [ 1289 ]  11 Este é aquela pedra de vós outros os edificadores reprovada , a qual por cabeça da esquina está posta .
      [ 1290 ]  12 E em nenhum outro há salvação , porque também não há outro nome debaixo do céu , dado a os homens , em que devemos ser salvos . "
      [ 1291 ]  13 Vendo eles entonces a confiança de Pedro , e de João , e sabendo também que eram homens sem letras , e idiotas , maravilharam-se ; e bem o conheciam , que haviam estado com Jesus .
      [ 1292 ]  14 E vendo a o homem que havia sido sarado , que juntamente estava com eles , nada podiam dizer em contrário .
      [ 1293 ]  15 Mas mandaram-lhes que se saíssem fora do conselho ; e conferiam entre si , 16 Dizendo : " Que hemos de fazer a estes homens ? porque , que um notório sinal por eles foi feito , manifesto é a todos os que moram em Hierusalém , e não o podemos negar .
      [ 1294 ]  17 Toda via , porque não se divulgue mais pelo povo , ameacemo-los rigurosamente que a homem nenhũ neste nome mais falem . "
      [ 1295 ]  18 E chamando-os , mandaram-lhes que em nenhũa maneira mais falassem , nem ensinassem , no nome de Jesus .
      [ 1296 ]  19 Entonces , respondendo Pedro , e João , disseram-lhes : " Julgai vós mesmos se é justo diante de Deus , obedecer antes a vós , do que a Deus , 20 Porque não podemos deixar de dizer o que visto e ouvido temos . "
      [ 1297 ]  21 Eles entonces não achando por que os castigar , ameaçando-os ainda mais , por causa do povo os largaram ; porque todos glorificavam a Deus acerca do que acontecera ; 22 Porque o homem em quem se fizera este milagre de saúde , era de mais de quarenta anos .
      [ 1298 ]  23 E soltos eles , vieram ter com os seus , e contaram tudo quanto os príncipes dos sacerdotes , e os anciãos , lhes disseram ; 24 [ O ] que ouvindo , levantaram unânimes a voz a Deus , e disseram : " Senhor , tu és o Deus que fizeste o céu , e a terra , e o mar , e todas as cousas que neles há ; 25 Que pela boca de Davi , teu servo , disseste : ' Por que bramam as gentes , e os povos pensaram cousas vãs ? '
      [ 1299 ]  26 Os reis da terra se [ juntamente ] levantaram , e os príncipes se ajuntaram em um contra o Senhor , e contra seu Ungido ; 27 Porque verdadeiramente contra teu Santo Filho Jesus , a o qual tu ungiste , se ajuntaram Herodes , e Pôncio Pilatos , com as gentes , e os povos de Israel ; 28 Pera fazerem o que tua mão , e teu conselho , já dantes tinha determinado , que se havia de fazer .
      [ 1300 ]  29 E agora , Senhor , põe os olhos em suas ameaças , e dá a teus servos que com toda confiança falem tua palavra ; 30 Que estendas tua mão a que curas , e milagres , e prodígios se façam pelo nome de teu Santo Filho Jesus . "
      [ 1301 ]  31 E havendo orado , tremeu o lugar em que estavam ajuntados , e foram todos cheios do Espírito Santo , e falaram a palavra de Deus com confiança .
      [ 1302 ]  32 E da multidão dos que haviam crido , era um coração e [ ũa ] alma ; e ninguém dizia ser seu algũa cousa do que possuíam , mas todas as cousas lhes eram comuas .
      [ 1303 ]  33 E os apóstolos davam testimunho da ressurreição do Senhor Jesus com grande esforço ; e em todos eles havia grande graça ; 34 Porque nenhum necessitado havia entre eles ; porquanto todos os que possuíam herdades , ou casas , vendendo-as , traziam o preço do vendido , e depositavam-no a os pés dos apóstolos .
      [ 1304 ]  35 E cada um se repartia segundo sua necessidade .
      [ 1305 ]  36 Entonces José , que dos apóstolos por sobrenome foi chamado Barnabás ( que declarado , quer dizer , filho de consolação ) levita , natural de Cipro , 37 Como também tivesse ũa herdade , vendeu-a ; e trouxe o preço , e depositou-o a os pés dos apóstolos .
      [ 1306 ]  CAPÍTULO V .
      [ 1307 ]  1 Pedro reprende dous hipócritas , Ananias e Safira , e Deus castiga-os com morte subitânea .
      [ 1308 ]  12 Muitos milagres são feitos pelos apóstolos .
      [ 1309 ]  17 Sendo os apóstolos presos , foram soltos por um anjo .
      [ 1310 ]  21 Conselho dos judeus manda trazê-los , mas acham a prisão vazia .
      [ 1311 ]  26 Do templo foram tevados a o conselho , 29 Diante do qual se defendem , e testificam do Cristo e sua ressurreição .
      [ 1312 ]  33 Consultam de os matar .
      [ 1313 ]  34 Mas pelo aviso de Gamaliel os soltam , sendo primeiro açoutados ; 40 O que padeceram com grande alegria , e não cessavam de pregar livremente .
      [ 1314 ]  1 E um varão chamado Ananias , com Safira sua mulher , vendeu hũa possessão .
      [ 1315 ]  2 E defraudou do preço , sabendo-o também sua mulher ; e , trazendo ũa parte dele , depositou-a a os pés dos apóstolos .
      [ 1316 ]  3 E disse Pedro : " Ananias , por que encheu Satanás teu coração , pera que mentisses a o Espírito Santo , e defraudasses do preço da herdade ?
      [ 1317 ]  4 Guardando-a não se ficaria para ti ?
      [ 1318 ]  E , vendida , não estava em teu poder ?
      [ 1319 ]  Por que propuseste isto em teu coração ?
      [ 1320 ]  Não mentiste a os homens , senão a Deus . "
      [ 1321 ]  5 Entonces Ananias , ouvindo estas palavras , caiu , e expirou ; e veio um grande temor sobre todos os que o ouviram .
      [ 1322 ]  6 E levantando-se os mancebos , tomaram-no , e levando-o dali , o foram sepultar .
      [ 1323 ]  7 E passado já espaço como de três horas , entrou também sua mulher , não sabendo o que havia acontecido .
      [ 1324 ]  8 Entonces Pedro lhe disse : " Dize-me , vendestes por tanto aquela herdade ? "
      [ 1325 ]  E ela disse : " Si , por tanto " .
      [ 1326 ]  9 E Pedro lhe disse : " Por que vos concertastes pera atentar a o Espírito do Senhor ?
      [ 1327 ]  Vês aqui à porta os pés dos que a teu marido sepultaram , que também a ti te levarão . "
      [ 1328 ]  10 E logo caiu a seus pés , e expirou .
      [ 1329 ]  E entrando os mancebos , acharam-na morta ; e levaram-na dali , e a foram sepultar junto a seu marido .
      [ 1330 ]  11 E veio um grande temor em toda a igreja , e em todos os que estas cousas ouviram .
      [ 1331 ]  12 E por mãos dos apóstolos se faziam muitos sinais e prodígios , no povo ; e estavam todos unânimes no alpendre de Salamão .
      [ 1332 ]  13 E dos de mais , ninguém se ousava a ajuntar com eles ; com tudo isso , o povo os estimava grandemente .
      [ 1333 ]  14 E a multidão dos que no Senhor criam , assi de varões como de mulheres , se ia aumentando de mais em mais .
      [ 1334 ]  15 Em tanta maneira , que lançavam a os enfermos pelas ruas , e os punham em camas , e em leitos , pera que , vindo Pedro , tocasse a os menos sua sombra em algum deles .
      [ 1335 ]  16 E ainda também até das cidades vezinhas concorria a multidão a Hierusalém , trazendo a os enfermos , e a tormentados de espíritos imundos , e todos eram curados .
      [ 1336 ]  17 Entonces , levantando-se o príncipe dos sacerdotes , e todos os que com ele estavam ( que é a seita dos saduceus ) encheram-se de inveja .
      [ 1337 ]  18 E lançaram mão dos apóstolos , e puseram-nos na prisão pública .
      [ 1338 ]  19 Mas abrindo o anjo do Senhor de noite as portas da prisão , tirando-os fora , disse : 20 " Ide , e pondo-vos no templo , falai a o povo todas as palavras desta vida .
      [ 1339 ]  21 Eles , entonces , como [ isto ] ouviram , entraram pela manhã no templo , e ensinavam .
      [ 1340 ]  Vindo pois o príncipe dos sacerdotes , e os que com ele estavam , convocaram o conselho , e a todos os anciãos dos filhos de Israel , e mandaram à prisão , pera que os trouxessem .
      [ 1341 ]  22 E como lá vieram os servidores , não os acharam na prisão , e tornando-se , deram aviso .
      [ 1342 ]  23 Dizendo : " Bem achamos nós cerrada a prisão com toda seguridade , e as guardas que de fora às portas estavam ; mas como [ as ] abrimos , a ninguém dentro achamos " .
      [ 1343 ]  24 Ouvindo então estas palavras o pontífice , e o magistrado do templo , e os príncipes dos sacerdotes , duvidavam do que deles seria feito .
      [ 1344 ]  25 E vindo um , avisou-os , dizendo : " Vedes aqui os varões que na prisão pusestes , estão no templo ensinando a o povo " .
      [ 1345 ]  26 Entonces foi o magistrado como os servidores , e trouxe-os sem violência , ( porque tinham medo de do povo serem apedrejados . )
      [ 1346 ]  27 E como os trouxeram , apresentaram-nos a o conselho .
      [ 1347 ]  Entonces o príncipe dos sacerdotes lhes perguntou , dizendo : 28 " Não vos denunciamos nós encarecidamente , que mais neste nome não ensinásseis ?
      [ 1348 ]  E vedes aqui já tendes chea a Hierusalém de vossa doutrina , e sobre nós outros quereis trazer o sangue deste homem . "
      [ 1349 ]  29 E respondendo Pedro , e os apóstolos , disseram : " Mais importa obedecer a Deus , que a os homens .
      [ 1350 ]  30 O Deus de nossos pais ressuscitou a Jesus , a o qual vós outros matastes , pendurando-o no madeiro .
      [ 1351 ]  31 A este exalçou Deus com sua [ mão ] direita por príncipe e Salvador , pera a Israel dar arrependimento e remissão de pecados .
      [ 1352 ]  32 E nós outros lhe somos testimunhas destas cousas , e também o Espírito Santo , o qual Deus tem dado a os que lhe obedecem . "
      [ 1353 ]  33 Ouvindo eles [ isto ] arrebentavam de raiva , e consultavam de os matar .
      [ 1354 ]  34 Levantando-se entonces no conselho um fariseu chamado Gamaliel , doutor da lei , e de todo o povo venerado , mandou que levassem um pouco fora a os apóstolos .
      [ 1355 ]  35 E disse-lhes : " Varões israelitas , olhai por vós outros , que é o que acerca destes homens haveis de fazer ; 36 Porque antes destes dias se levantou Teudas , que dizia que era alguém ; a o qual se achegaram perto de quatrocentos homens em número ; o qual foi matado ; e todos os que lhe deram ouvidos foram dissipados , e tornados em nada .
      [ 1356 ]  37 Despois deste se levantou Judas o Galileu , nos dias da matrícula ; e levou muito povo após si ; pereceu também este , e todos os que lhe deram ouvidos foram dissipados .
      [ 1357 ]  38 E agora , digo-vos : dai de mão a estes homens , e deixai-os ; porque se de homens é este conselho , ou esta obra , em nada se desfará .
      [ 1358 ]  39 Mas , se é de Deus , não a podereis desfazer , porque não pareça que a Deus quereis repugnar . "
      [ 1359 ]  40 E deram-lhe ouvidos .
      [ 1360 ]  E chamando a os apóstolos , e havendo-os açoutado , denunciaram-lhes que não falassem no nome de Jesus ; e soltaram-nos .
      [ 1361 ]  41 Mas eles se saíram de diante do conselho , gozosos de que fossem ávidos por dignos de padecerem afronta polo nome dele .
      [ 1362 ]  42 E todos os dias no templo , e pelas casas , não cessavam de ensinar e pregar o Evangelho de Jesu Cristo .
      [ 1363 ]  CAPÍTULO VI .
      [ 1364 ]  1 Pola murmuração dos gregos , sendo sete diáconos eleitos pela Igreja , apóstolos os confirmam .
      [ 1365 ]  7 Muitos até os sacerdotes à fé obedecem .
      [ 1366 ]  8 O Estêvão , um dos sete diáconos , fazendo muitos milagres , e convencendo e confundindo os libertinos , foi levado a o conselho , e falsamente deles acusado .
      [ 1367 ]  15 Foi apedrejado , e seu rosto como rosto de um anjo resplandece .
      [ 1368 ]  1 E naqueles dias , crescendo o número dos discípulos , houve ũa murmuração dos gregos contra os hebreus , acerca de que suas viúvas eram desprezadas no ministério quotidiano .
      [ 1369 ]  2 Assi que , convocando os doze a multidão dos discípulos , disseram : " Não é razão que nós outros deixemos a palavra de Deus , e sirvamos às mesas .
      [ 1370 ]  3 Considerai pois , irmãos , sete varões dentre vós outros , de [ bom ] testimunho , cheios do Espírito Santo , e de sabedoria , a os quais possamos encarregar este negócio .
      [ 1371 ]  4 E nós outros instaremos na oração , e no ministério da palavra . "
      [ 1372 ]  5 E contentou esta palavra a toda a multidão , e elegeram a Estêvão , varão cheio de fé e do Espírito Santo , e a Filipe , e a Prócoro , e a Nicanor , e a Timão , e a Pármenas , e a Nicolau , o prosélito de Antioquia .
      [ 1373 ]  6 A estes apresentaram ante os apóstolos , os [ quais ] , orando , lhes puseram as mãos em cima .
      [ 1374 ]  7 E a palavra de Deus ia crescendo , e o número dos discípulos se ia multiplicando muito em Hierusalém ; e muita companha dos sacerdotes a fé obedecia .
      [ 1375 ]  8 Mas Estêvão , cheio de fé , e de potência , fazia milagres e sinais grandes entre o povo .
      [ 1376 ]  9 Levantaram-se entonces uns da sinagoga , que se chama dos libertinos , e cireneus , e alexandrinos , e dos que eram de Cilícia , e de Ásia , e puseram-se a disputar com Estêvão .
      [ 1377 ]  10 Mas não podiam resistir à sabedoria , e a o Espírito com que falava .
      [ 1378 ]  11 Entonces sobornaram a uns homens , que dissessem que lhe haviam ouvido falar palavras blasfemas contra Moisés , e Deus .
      [ 1379 ]  12 E comoveram a o povo , e a os anciãos , e a os escribas ; e arremetendo [ a ele ] arrebataram-no , e levaram-no a o conselho .
      [ 1380 ]  13 E apresentaram testimunhas falsas , que dissessem : " Este homem não cessa de falar palavras blasfemas contra isto santo lugar , e a lei ; 14 Porque nós lhe havemos ouvido dizer , que este Jesus Nazareno há de destruir este lugar , e mudar as tradições que Moisés nos deu . "
      [ 1381 ]  15 Entonces todos os que no conselho estavam assentados , pondo nele os olhos , viram seu rosto como o rosto de um anjo .
      [ 1382 ]  CAPÍTULO VII .
      [ 1383 ]  1 Estêvão , defendendo-se do conselho , conta as cousas de Abraão , 9 De José , 11 De Jacó e seus descendentes , 20 De Moisés , 39 Do bezerro dourado , e de Moloque ; 44 Do tabernáculo do testimunho , e do templo .
      [ 1384 ]  51 Diz ainda que são endurecidos , e cruéis como seus pais .
      [ 1385 ]  54 Eles , rebentados em seus corações o apedrejam , mas ele , encomendando sua alma a o Senhor , e rogando por eles , expira .
      [ 1386 ]  1 Disse entonces o príncipe dos sacerdotes : " É isto assi ? "
      [ 1387 ]  2 E ele disse : " Varões irmãos , e pais , ouvi .
      [ 1388 ]  A nosso pai Abraão apareceu o Deus da glória , estando [ ainda ] em Mesopotâmia , antes que morasse em Harã .
      [ 1389 ]  3 E lhe disse : ' Sai-te de tua terra , e de tua parentela , e vem à terra que eu te mostrarei ' .
      [ 1390 ]  4 Entonces se saiu da terra dos caldeus , e foi habitar em Harã ; e dali , morto seu pai , o traspassou a esta terra , em que vós outros agora habitais .
      [ 1391 ]  5 E não lhe deu nela possessão , nem ainda ũa pisada de um pé ; mas prometeu-lhe que lha daria em possessão , e a sua semente despois dele , não tendo ele [ ainda ] filho .
      [ 1392 ]  6 E falou-lhe Deus assi : que em terra alhea peregrinaria sua semente , e [ que ] em servidão os sojeitariam , e que por quatro centos anos os maltratariam .
      [ 1393 ]  7 ' Mas a gente a quem houverem de servir , eu a julgarei ' , disse Deus , ' e despois disto se sairão , e neste lugar me servirão ' .
      [ 1394 ]  8 E deu-lhe o concerto da circuncisão ; e assi gerou a Isaque , e a o oitavo dia o circuncidou ; e Isaque [ gerou ] a Jacó , e Jacó a os doze patriarcas .
      [ 1395 ]  9 E os patriarcas , movidos de inveja , venderam a José pera Egito ; mas Deus estava com ele .
      [ 1396 ]  10 E o livrou de todas suas tribulações , e lhe deu graça e sabedoria em presença de Faraó , rei de Egito ; o qual o pôs por governador sobre Egito , e sobre toda sua casa .
      [ 1397 ]  11 Veio entonces fome em toda a terra de Egito , e de Canaã , e grande tribulação ; e nossos pais não achavam alimentos .
      [ 1398 ]  12 E como Jacó ouvisse que em Egito havia trigo , mandou lá a nossos pais a primeira vez .
      [ 1399 ]  13 E na segunda [ vez ] foi José de seus irmãos conhecido , e foi manifesta a Faraó a linhagem de José .
      [ 1400 ]  14 Entonces mandou José chamar a seu pai Jacó , e a toda sua parentela , setenta e cinco almas [ por todos . ]
      [ 1401 ]  15 Assi descendeu Jacó a Egito , aonde morreu , ele , e nossos pais ; 16 Os quais foram traspassados a Siquém , e os puseram na sepultura que Abraão por preço de dinheiro comprou a os filhos de Hemor , [ pai ] de Siquém .
      [ 1402 ]  17 Mas como o tempo da promessa , que Deus a Abraão tinha jurado , se ia chegando , foi o povo crescendo e multiplicando-se em Egito , 18 Até que se levantou outro rei , que não conhecia a José .
      [ 1403 ]  19 Este , usando de astúcia com nossa linhagem , maltratou a nossos pais , até lhes fazer enjeitar suas crianças , pera que cessasse a geração .
      [ 1404 ]  20 Naquele mesmo tempo nasceu Moisés , e foi mui fermoso , e criado três meses em casa de seu pai .
      [ 1405 ]  21 Mas , sendo enjeitado , a fiha de Faraó o tomou , e o criou por seu filho .
      [ 1406 ]  22 E foi Moisés instruído em toda a sabedoria dos egípcios , e era poderoso em ditos e feitos .
      [ 1407 ]  23 E como se lhe cumpriu o tempo de quarenta anos , veio-lhe a o coração ir visitar a seus irmãos , os filhos de Israel .
      [ 1408 ]  24 E vendo injuriar a um [ deles , ] defendeu-o ; e matando o egípcio , vingou a o injuriado .
      [ 1409 ]  25 Mas ele cuidava que seus irmãos entendiam , que Deus lhes havia de dar liberdade por sua mão ; mas eles não o haviam entendido .
      [ 1410 ]  26 E o dia seguinte , pelejando eles , o viram ; e metia-os em paz , dizendo : ' Varões , irmãos sois ; por que vos agravais um a o outro ? '
      [ 1411 ]  27 Entonces o que agravava a seu próximo , o rempuxou , dizendo : ' Quem te pôs a ti por príncipe , e juiz , sobre nós outros ?
      [ 1412 ]  28 Queres-me tu matar a mi [ também ] como mataste ontem a o egípcio ? '
      [ 1413 ]  29 A esta palavra fogiu Moisés , e fez-se estrangeiro em terra de Madiã , aonde gerou dous filhos .
      [ 1414 ]  30 E compridos quarenta anos , o anjo do Senhor lhe apareceu no deserto do monte de Sina , em chamas de fogo , em um sarçal .
      [ 1415 ]  31 Entonces Moisés , vendo-o , ficou maravilhado da visão ; e chegando-se a ver , veio-lhe a voz do Senhor , 32 [ Dizendo ] : ' Eu sou o Deus de teus pais , o Deus de Abraão , e o Deus de Isaque , e o Deus de Jacó ' .
      [ 1416 ]  Mas Moisés , tremendo , não ousava olhar [ aquela ] .
      [ 1417 ]  33 E disse-lhe o Senhor : ' Tira os sapatos de teus pés ; porque o lugar em que estás , terra santa é .
      [ 1418 ]  34 Visto tenho , visto tenho a aflição de meu povo , que está em Egito , e seu gemido ouvi , e descendi a os livrar .
      [ 1419 ]  Agora pois vem , enviar-te-ei a Egito . '
      [ 1420 ]  35 A este Moisés , a o qual haviam refusado , dizendo : ' Quem te pôs por príncipe e juiz ?
      [ 1421 ]  A este [ digo ] enviou Deus por príncipe , e libertador , com a mão do anjo , que no sarçal lhe apareceu .
      [ 1422 ]  36 Este os tirou , fazendo milagres e sinais na terra de Egito , e no mar Vermelho , e no deserto , por quarenta anos .
      [ 1423 ]  37 Este é aquele Moisés , que a os filhos de Israel disse : ' Um profeta vos levantará o Senhor Deus vosso , de vossos irmãos ; assi como eu , a ele ouvireis ' .
      [ 1424 ]  38 Este é aquele que esteve na congregação [ do povo ] no deserto , com o anjo que lhe falava no monte de Sina , e [ com ] nossos pais ; e recebeu as palavras de vida , pera no-las dar ; 39 A o qual nossos pais não quiseram obedecer ; antes [ o ] enjeitaram , e apartaram-se de coração a Egito , 40 Dizendo a Aarão : ' Faze-nos deuses , que vão diante de nós outros ; porque a este Moisés , que nos tirou da terra de Egito , não sabemos que lhe aconteceu ' .
      [ 1425 ]  41 Entonces fizeram o bezerro , e ofereceram sacrifício a o ídolo , e nas obras de suas mãos alegraram-se .
      [ 1426 ]  42 Mas Deus [ se ] virou , e os entregou a que servissem a o exército do céu , como está escrito no livro dos profetas : ' Oferecestes-me vós vítimas , e sacrifícios no deserto , por quarenta anos , ó casa de Israel ?
      [ 1427 ]  43 Antes alevantastes o tabernáculo de Moloque , e a estrela de vosso deus Renfã , figuras que vós vos fizestes , pera adorá-las ; trasportar-vos-ei pois pera os termos de Babilônia . '
      [ 1428 ]  44 No deserto tiveram nossos pais o tabernáculo do testimunho , como Deus lhes ordenara , dizendo a Moisés que o fizesse segundo a forma que havia visto ; 45 O qual , recebido , o levaram também nossos pais , juntamente com Jesus , à possessão das gentes , que Deus lançou da presença de nossos pais , até os dias de Davi , 46 O qual achou graça diante de Deus , e pediu que achasse tabernáculo para o Deus de Jacó .
      [ 1429 ]  47 E Salamão lhe edificou casa .
      [ 1430 ]  48 Mas o Altíssimo não habita em templos feitos de mão , como o profeta diz : 49 ' O céu é meu trono , e a terra o estrado de meos pés ; que casa me edificareis , diz o Senhor , ou qual é o lugar de meu repouso ?
      [ 1431 ]  50 Não fez minha mão todas estas cousas ? '
      [ 1432 ]  51 Duros de pescoço , e incircuncisos de coração , e de ouvidos ; sempre vós outros resistis a o Espírito Santo ; como vossos pais [ assi ] também vós outros .
      [ 1433 ]  52 A qual dos profetas não perseguiram vossos pais ?
      [ 1434 ]  Mataram a os que antes denunciaram a vinda do justo , do qual vós outros agora fostes os traidores , e homicidas ; 53 Que recebestes a lei por disposição dos anjos , e não a guardastes . "
      [ 1435 ]  54 E ouvindo estas cousas , rebentavam em seus corações , e rangiam os dentes contra ele .
      [ 1436 ]  55 Mas ele , estando cheio do Espírito Santo , e postos os olhos no céu , viu a glória de Deus , e a Jesus que estava à destra de Deus .
      [ 1437 ]  56 E disse : " Eis que vendo estou os Céus abertos , e a o Filho do homem que está à destra de Deus " .
      [ 1438 ]  57 Entonces eles , dando grandes gritos , taparam seus ouvidos , e arremeteram unânimes contra ele .
      [ 1439 ]  58 E lançando-o fora da cidade , apedrejavam-no .
      [ 1440 ]  E as testimunhas puseram seus vestidos a os pés de um mancebo , que se chamava Saulo .
      [ 1441 ]  59 E apedrejaram a Estêvão , invocando ele , e dizendo : " Senhor Jesus , recebe meu espírito " .
      [ 1442 ]  60 E posto de joelhos , clamou com grande voz : " Senhor , não lhes imponhas este pecado " .
      [ 1443 ]  E havendo dito isto , adormeceu .
      [ 1444 ]  CAPÍTULO VIII .
      [ 1445 ]  1 A igreja pela perseguição foi espalhada .
      [ 1446 ]  2 Estêvão se enterra .
      [ 1447 ]  3 O Saulo assola a igreja . 5 Filipe prega em Samaria , e fazendo muitos milagres , muitos crem , entre quais também Simão mágico , e foram bautizados .
      [ 1448 ]  14 Mandados e vindos a Samaria Pedro e João , oram por eles , e pera imposição das mãos recebem o Espírito Santo , 18 Que poder querendo Simão comprar com dinheiro , foi rigurosamente reprendido de Pedro , e amoestado que se emendasse .
      [ 1449 ]  26 Filipe catequiza e bautiza a o eunuco .
      [ 1450 ]  39 E foi arrebatado pelo Espírito do Senhor , e achado em Azoto .
      [ 1451 ]  1 E Saulo também tinha gosto em sua morte .
      [ 1452 ]  E aquele dia foi feita ũa grande perseguição contra a igreja que estava em Jerusalém ; e todos foram espalhados pelas terras de Judea , e de Samaria , exceto os apóstolos .
      [ 1453 ]  2 E [ alguns ] varões pios levaram [ a enterrar ] a Estêvão , e fizeram sobre ele grande pranto .
      [ 1454 ]  3 Entonces Saulo assolava a igreja , entrando pelas casas , e trazendo varões e mulheres , entregava-os na prisão .
      [ 1455 ]  4 Mas os que andavam espalhados , iam passando , pola [ terra ] e anunciando a palavra do Evangelho .
      [ 1456 ]  5 Entonces descendo Filipe à cidade de Samaria , pregava-lhes a Cristo .
      [ 1457 ]  6 E as companhas estavam conformemente atento às cousas que Filipe dizia , ouvindo , e vendo os sinais que fazia ; 7 Porque os espíritos imundos saíam de muitos que os tinham , clamando a grandes gritos ; e muitos paralíticos e coixos eram curados ; 8 Assi que havia grande gozo naquela cidade .
      [ 1458 ]  9 Entonces um certo varão , chamado Simão , havia sido antes mágico naquela cidade , e enganado a gente de Samaria , dizendo de si ser algum grande ; 10 A o qual todos estavam atento , desd' o mais pequeno até o mais grande , dizendo : " Este é a grande virtude de Deus " .
      [ 1459 ]  11 E estavam-lhe atento , porque com suas artes mágicas os havia já de muito tempo entontecido .
      [ 1460 ]  12 Mas como creram a Filipe , que lhes anunciava o evangelho do reino de Deus , e o nome de Jesus Cristo , bautizavam-se , assi varões , como mulheres .
      [ 1461 ]  13 Entonces até o mesmo Simão creu ; e , sendo bautizado , chegou-se de contínuo a Filipe .
      [ 1462 ]  E , vendo os sinais , e as grandes virtudes que se faziam , estava atônito .
      [ 1463 ]  14 Ouvindo pois os apóstolos , que estavam em Jerusalém , que Samaria havia recebido a palavra de Deus , enviaram-lhes a Pedro e a João ; 15 Os quais vindos , oraram por eles , pera que recebessem o Espírito Santo ; 16 Porque ainda não havia descendido em algum deles , mas somente eram bautizados no nome de Jesus .
      [ 1464 ]  17 Entonces puseram-lhes as mãos em cima , e receberam o Espírito Santo .
      [ 1465 ]  18 E como Simão viu , que pera imposição das mãos dos apóstolos se dava o Espírito Santo , ofereceu-lhes dinheiro , 19 Dizendo : " Dai-me também a mi este poder , que a qualquer que puser as mãos em cima , receba o Espírito Santo " .
      [ 1466 ]  20 Entonces Pedro lhe disse : " Teu dinheiro pereça contigo , que cuidas que o dom de Deus por dinheiro se alcança .
      [ 1467 ]  21 Não tens tu parte nem sorte neste negócio , porque teu coração não é direito diante de Deus .
      [ 1468 ]  22 Arrepende-te pois desta tua maldade , e roga a Deus , se por ventura te será perdoado este pensamento de teu coração ; 23 Porque em fel de amargura , e em prisão de maldade , vejo que estás . "
      [ 1469 ]  24 Respondendo entonces Simão , disse : " Rogai vós outros por mi a o Senhor , que nenhũa cousa destas , que tendes dito , venha sobre mi " .
      [ 1470 ]  25 E eles , havendo testificado e falado a palavra do Senhor , tornaram-se a Jerusalém ; e em muitas aldeas dos samaritanos anunciaram o Evangelho .
      [ 1471 ]  26 Mas o anjo do Senhor falou a Filipe , dizendo : " Levanta-te , e vai pera a banda do sul , a o caminho que descende de Jerusalém pera Gaza , a qual é deserta " .
      [ 1472 ]  27 Ele entonces se levantou , e foi .
      [ 1473 ]  E eis que um etíope , eunuco , camereiro de Candace , rainha dos etíopes , o qual estava posto sobre todos seus tesouros , que havia vindo a adorar à Jerusalém .
      [ 1474 ]  28 E se tornava assentado em seu carro , lendo a o profeta Esaías .
      [ 1475 ]  29 E o Espírito disse a Filipe : " Achega-te , e ajunta-te a este carro " .
      [ 1476 ]  30 E acodindo Filipe , ouviu-o , que lia a o profetas Esaías , e disse : " Mas entendes tu o que lês ? "
      [ 1477 ]  31 E ele disse : " E como poderia , se alguém mo não ensinasse ? "
      [ 1478 ]  E rogou a Filipe que sobisse , e se assentasse com ele .
      [ 1479 ]  32 E o lugar da Escritura que lia , era este : " Como ovelha à morte foi levado , e como cordeiro mudo , diante do que o tosquia , assi não abre sua boca .
      [ 1480 ]  33 Em sua humilhação foi seu juízo tirado ; mas sua geração quem a contará ?
      [ 1481 ]  Porque da terra é sua vida tirada . "
      [ 1482 ]  34 E respondendo o eunuco a Filipe , disse : " Rogo-te , de quem diz isto o profeta ?
      [ 1483 ]  De si mesmo , ou de outrem alguém ? "
      [ 1484 ]  35 Entonces Filipe , abrindo sua boca , e começando desta escritura , anunciou-lhe o evangelho de Jesus .
      [ 1485 ]  36 E indo eles caminhando , chegaram a ũa certa água ; e disse-lhe o eunuco : " Eis aqui água ; que me empede que não seja bautizado ? "
      [ 1486 ]  37 E Filipe disse : " Se de todo coração crês , lícito te é " . E respondendo ele , disse : " Creo que Jesu Cristo é o Filho de Deus " .
      [ 1487 ]  38 E mandou parar o carro .
      [ 1488 ]  E desceram ambos à água , Filipe , e o eunuco , e bautizou-o .
      [ 1489 ]  39 E como sobiram da água , o Espírito do Senhor arrebatou a Filipe , e não o viu mais o eunuco ; e foi-se seu caminho gozoso .
      [ 1490 ]  40 Mas Filipe se achou em Azoto ; e indo passando , anunciava o evangelho em todas as cidades , até que veio a Cesarea .
      [ 1491 ]  CAPÍTULO IX .
      [ 1492 ]  1 Perseguindo Paulo cruelmente a igreja até Damasco , do Senhor miravilhosamente foi convertido .
      [ 1493 ]  10 E lhe envia a Ananias , 17 Do qual havendo sido curado , instruído e bautizado , começa a pregar a Cristo em Damasco .
      [ 1494 ]  23 Com ajuda dos discípulos se escapa das ciladas dos judeus .
      [ 1495 ]  26 Veio a Jerusalém , e sendo pelo Barnabás trazido a os apóstolos , prega em Jerusalém a Cristo .
      [ 1496 ]  30 Foi-se a Tarso pera se escapar das ciladas dos judeus .
      [ 1497 ]  31 As igrejas tinham paz , e iam acrescendo .
      [ 1498 ]  32 Pedro cura em Lida a Eneas .
      [ 1499 ]  36 E em Jope ressuscita a Tabita , 42 Polo que muitos crem .
      [ 1500 ]  1 E Saulo ainda ressoprando ameaças e mortes contra os discípulos do Senhor , veio a o príncipe dos sacerdotes .
      [ 1501 ]  2 E pediu-lhe cartas pera Damasco , para as sinagogas , pera que , achando alguns varões , ou mulheres , deste caminho , os trouxesse presos a Jerusalém .
      [ 1502 ]  3 E indo já de caminho , aconteceu que , chegando perto de Damasco , subitamente o cercou um resplandor de luz do céu .
      [ 1503 ]  4 E caindo em terra , ouviu ũa voz , que lhe dizia : " Saulo , Saulo , por que me persegues ? "
      [ 1504 ]  5 E ele disse : " Quem és , Senhor ? "
      [ 1505 ]  E o Senhor disse : " Eu sou Jesus a quem tu persegues ; dura cousa te é dar couces contra o aguilhão " .
      [ 1506 ]  6 Ele , tremendo , e temeroso , disse : " Senhor , que queres que faça ? "
      [ 1507 ]  E o Senhor lhe [ disse : ] " Levanta-te , e entra na cidade , e dir-se-te-á [ ali ] o que te convem fazer " .
      [ 1508 ]  7 E os varões que de caminho iam com ele , se pararam atônitos , ouvindo na verdade a voz , porém não vendo a ninguém .
      [ 1509 ]  8 Entonces se levantou Saulo da terra , e abrindo os olhos , não via a ninguém .
      [ 1510 ]  Assi que , guiando-o pela mão , o levaram a Damasco .
      [ 1511 ]  9 E esteve três dias sem ver ; e não comeu , nem bebeu .
      [ 1512 ]  10 Havia entonces em Damasco um discípulo , chamado Ananias , a o qual o Senhor em visão disse : " Ananias ? "
      [ 1513 ]  E ele respondeu : " Eis-me aqui , Senhor " .
      [ 1514 ]  11 E o Senhor lhe [ disse : ] " Levanta-te , e vai à rua que se chama a Direita , e pergunta em casa de Judas polo que chamam Saulo , o de Tarso ; porque vês aqui que está orando . 12 E tem visto em visão , que um varão chamado Ananias entrava , e lhe punha a mão em cima , pera que recebesse a vista . "
      [ 1515 ]  13 Entonces Ananias respondeu : " Senhor , a muitos tenho ouvido deste varão , quantos males tem feito a teus santos em Jerusalém .
      [ 1516 ]  14 E aqui tem poder dos príncipes dos sacerdotes , para prender a todos os que invocam teu nome . "
      [ 1517 ]  15 E disse-lhe o Senhor : " Vai , porque instrumento escolhido me é este , pera que leve meu nome em presença das gentes , e dos reis , e dos filhos de Israel ; 16 Porque eu lhe mostrarei quanto lhe seja necessário que por meu nome padeça . "
      [ 1518 ]  17 Ananias entonces foi , e entrou na casa , e pondo-lhe as mãos em cima , disse : " Saulo irmão , o Senhor Jesus , que no caminho por onde vinhas , te apareceu , me enviou pera que recebas a vista , e sejas cheio do Espírito Santo " .
      [ 1519 ]  18 E logo lhe caíram dos olhos como escamas , e recebeu logo a vista , e levantando-se , foi bautizado .
      [ 1520 ]  19 E como comeu , ficou confortado ; e esteve Saulo com os discípulos , que estavam em Damasco , por alguns dias .
      [ 1521 ]  20 E logo nas sinagogas pregava a Cristo , que aquele era o Filho de Deus .
      [ 1522 ]  21 E todos os que o ouviam , estavam atônitos , e diziam : " Não é este aquele que em Jerusalém assolava a os que este nome invocavam , e a isso veio cá , pera os levar presos a os príncipes dos sacerdotes ? "
      [ 1523 ]  22 Mas Saulo muito mais se esforçava , e confundia a os judeus que moravam em Damasco , provando que aquele era o Cristo .
      [ 1524 ]  23 E como passaram muitos dias , tomaram os judeus entre si conselho , para o matarem .
      [ 1525 ]  24 Mas suas ciladas foram entendidas de Saulo ; porém eles guardavam de dia e de noite as portas pera o matarem .
      [ 1526 ]  25 Entonces tomando-o os discípulos de noite , [ o ] guindaram pelo muro abaixo em um cesto .
      [ 1527 ]  26 E como Saulo veio a Jerusalém , procurava ajuntar-se com os discípulos ; porém todos se temiam dele , não crendo que fosse discípulo .
      [ 1528 ]  27 Entonces Barnabás , tomando-o consigo , trouxe-o a os apóstolos , e contou como no caminho havia visto a o Senhor , e lhe tinha falado , e como em Damasco falara confiadamente no nome de Jesus .
      [ 1529 ]  28 E entrava e saía com eles em Jerusalém .
      [ 1530 ]  29 E falava confiadamente no nome do Senhor Jesus ; e disputava com os [ judeus ] gregos , porém eles procuravam matá-lo ; 30 O que , entendendo os irmãos , acompanharam-no até Cesarea , e enviaram-no a Tarso .
      [ 1531 ]  31 As igrejas entonces por toda Judea , e Galilea , e Samaria , tinham paz , e eram edificadas , andando no temor do Senhor ; e com a consolação do Espírito Santo se iam multiplicando .
      [ 1532 ]  32 E aconteceu que , rodeando Pedro por todas as partes , veio também a os santos que habitavam em Lida .
      [ 1533 ]  33 E achou ali a um certo homem , por nome Eneas , que havia já oito anos que jazia em ũa cama , e era paralítico .
      [ 1534 ]  34 E disse-lhe Pedro : " Eneas , Jesu Cristo te dá saúde ; levanta-te , faze tua cama " .
      [ 1535 ]  E logo se levantou .
      [ 1536 ]  35 E viram-no todos os que habitavam em Lida , e em Sarona , os quais se converteram a o Senhor .
      [ 1537 ]  36 Entonces havia em Jope ũa discípula , chamada Tabita , que declarado quer dizer , Dorcas .
      [ 1538 ]  Esta estava chea de boas obras , e esmolas que fazia .
      [ 1539 ]  37 E aconteceu naqueles dias , que enfermando ela , morreu ; e despois de lavada , puseram-na em um cenáculo .
      [ 1540 ]  38 E como Lida estava perto de Jope , ouvindo os discípulos que Pedro estava ali , mandaram-lhe dous varões , rogando-lhe que não se detivesse em vir ter com eles .
      [ 1541 ]  39 Pedro entonces levantando-se , veio com eles ; e como chegou , levaram-no a o cenáculo , aonde o rodearam todas as viúvas , chorando , e mostrando-lhe as túnicas , e os vestidos que Dorcas havia feito quando estava com elas .
      [ 1542 ]  40 Entonces lançando-os Pedro fora a todos , pôs-se de joelhos , e orou ; e virando-se para o corpo , disse : " Tabita , levanta-te " .
      [ 1543 ]  E ela abriu os olhos , e vendo a Pedro , tornou-se a assentar .
      [ 1544 ]  41 E dando-lhe ele a mão , levantou-a ; entonces , chamando a os santos , e às viúvas , apresentou-lha viva .
      [ 1545 ]  42 [ Isto ] foi notório por todo Jope , e creram muitos no Senhor .
      [ 1546 ]  43 E aconteceu que se ficou muitos dias em Jope , em casa de um certo Simão o curtidor .
      [ 1547 ]  CAPÍTULO X .
      [ 1548 ]  1 O centurião Cornélio manda chamar a Pedro conforme o mandamento do anjo que lhe aparecia na oração .
      [ 1549 ]  9 Pedro entretanto em visão foi avisado que a diferença entre os judeus e gentios é tirada .
      [ 1550 ]  17 E vindo os enviados de Cornélio a Pedro , foi-se com eles a Cesarea , 24 Aonde , estando o centurião , ajuntado com seus parentes , o recebe com grande reverência .
      [ 1551 ]  28 Um a outro conta o que lhe Deus manifestou .
      [ 1552 ]  34 Pedro lhes prega a Cristo .
      [ 1553 ]  44 Recebem o Espírito Santo .
      [ 1554 ]  46 Falam em línguas estrangeiras .
      [ 1555 ]  47 E se bautizam .
      [ 1556 ]  1 E havia um varão em Cesarea , chamado Cornélio , centurião da companhia que se chamava a Italiana ; 2 Pio , e temeroso de Deus , com toda sua casa ; e que fazia muitas esmolas a o povo , e que de contino a Deus estava orando .
      [ 1557 ]  3 [ Este ] viu manifestamente em visão , como às nove horas do dia , a o anjo de Deus , que entrava a ele , e lhe dizia : " Cornélio ? "
      [ 1558 ]  4 E ele postos nele os olhos , espantado , disse : " Que é , Senhor ? "
      [ 1559 ]  E disse-lhe : " Tuas orações , e tuas esmolas , têm sobido em memória diante de Deus .
      [ 1560 ]  5 Envia pois agora alguns varões a Jope , e manda chamar a um Simão , que tem por sobrenome Pedro .
      [ 1561 ]  6 Este pousa em casa de um Simão o curtidor , que tem [ sua ] casa junto a o mar ; este te dirá o que te convém fazer . "
      [ 1562 ]  7 E ido o anjo , que falava com Cornélio , chamou a dous de seus criados , e a um soldado temeroso do Senhor , dos que lhe assistiam de contino .
      [ 1563 ]  8 E havendo-lhes contado tudo , enviou-os a Jope .
      [ 1564 ]  9 E um dia despois , indo eles já de caminho , e chegando perto da cidade , sobiu Pedro a o terrado da casa a orar , quase à hora das seis .
      [ 1565 ]  10 E tendo ele fome , quis comer ; e aparelhando-lho , caiu sobre ele um arrebatamento de sentidos .
      [ 1566 ]  11 E viu o céu aberto , que descendia a ele um vaso , como um grande lençol , que atado pelos quatro cantos , se abaixava à terra ; 12 No qual havia de todos os [ animais ] da terra , de quatro pés , e feras , e réptiles , e aves do céu .
      [ 1567 ]  13 E veio-lhe ũa voz : " Levanta-te Pedro ; mata , e come " .
      [ 1568 ]  14 Entonces Pedro disse : " Senhor , de ningũa maneira ; porque cousa nenhũa comua , nem imunda , comi jamais " .
      [ 1569 ]  15 E tornou a voz a dizer-lhe a segunda vez : " O que Deus purificou , não faças tu comum " .
      [ 1570 ]  16 E foi isto feito por três vezes ; e tornou-se o vaso a recolher a o céu .
      [ 1571 ]  17 E estando Pedro duvidando entre si , que seria aquela visão , que havia visto , eis que os varões , que de Cornélio foram enviados , perguntando pela casa de Simão , se pararam à porta .
      [ 1572 ]  18 E chamando [ a algum ] perguntaram , se um Simão , que tinha por sobrenome Pedro , pousava ali .
      [ 1573 ]  19 E estando Pedro pensando naquela visão , disse-lhe o Espírito : " Eis que três varões te estão buscando .
      [ 1574 ]  20 Levanta-te pois , e descende , e não duvides de ir com eles ; porque eu os tenho enviado . "
      [ 1575 ]  21 Entonces descendendo Pedro a os varões , que de Cornélio lhe foram enviados , disse : " Eis-me aqui , eu sou o que buscais ; qual é a causa por que aqui estais ? "
      [ 1576 ]  22 E eles disseram : " Cornélio o centurião , varão justo , e temeroso de Deus , e que tem [ bom ] testimunho de toda a nação dos judeus , foi por divina revelação amoestado de um santo anjo , que fizesse chamar a sua casa , e ouvisse de ti as palavras [ da salvação . ] "
      [ 1577 ]  23 Entonces convidando-os dentro , hospedou-os ; e o dia seguinte , foi-se com eles ; e acompanharam-no alguns dos irmãos de Jope .
      [ 1578 ]  24 E o dia seguinte entraram em Cesarea , e Cornélio os estava esperando , havendo já convocado a seus parentes , e a os amigos mais familiares .
      [ 1579 ]  25 E sucedeu que , entrando Pedro , Cornélio o saiu a receber , e derribando-se a [ seus ] pés , adorou-o .
      [ 1580 ]  26 E Pedro o levantou , dizendo : " Levanta-te , que também eu mesmo sou homem " .
      [ 1581 ]  27 E falando com ele , entrou ; e achou a muitos que ali se haviam ajuntado .
      [ 1582 ]  28 E disse-lhes : " Bem sabeis vós outros , como não é lícito a um varão judeu ajuntar-se , ou achegar-se a estrangeiros ; porém Deus me mostrou que a nenhum homem chame comum ou imundo .
      [ 1583 ]  29 Polo que chamado , vim sem contradizer ; assi que pergunto : por que razão me mandastes chamar ? "
      [ 1584 ]  30 Entonces Cornélio disse : " Quatro dias há que estando eu ainda até esta hora em jejum , e às nove horas em minha casa orando .
      [ 1585 ]  31 Eis que um varão se pôs diante de mi com vestidos resplandescentes , e disse : ' Cornélio , tua oração é ouvida , e tuas esmolas têm vindo em memória diante de Deus .
      [ 1586 ]  32 Manda pois a Jope , e faze vir a um Simão , que tem por sobrenome Pedro ; este pousa em casa de Simão o curtidor , junto a o mar , o qual vindo te falará . '
      [ 1587 ]  33 Assi que logo enviei a ti , e bem fizeste em vir .
      [ 1588 ]  Agora pois [ aqui ] estamos todos presentes diante de Deus , pera ouvir tudo quanto Deus te mandou . "
      [ 1589 ]  34 Entonces abrindo Pedro sua boca , disse : " Por verdade acho que Deus não é aceitador de pessoas ; 35 Senão que de qualquer nação que o teme , e obra justiça , se agrada .
      [ 1590 ]  36 [ Esta é ] a palavra que enviou a os filhos de Israel , anunciando a paz por Jesu Cristo ; este é o Senhor de todos .
      [ 1591 ]  37 Bem sabeis vós outros a palavra que enviou a os filhos de Israel , anunciando a paz por Jesu Cristo ; este é o Senhor de todos .
      [ 1592 ]  38 Como Deus ungiu com Espírito Santo , e com potência , a Jesus de Nazaré , que andou [ pola terra ] fazendo bem , e curando a todos os oprimidos do diabo ; porquanto Deus era com ele .
      [ 1593 ]  39 E nós outros somos testimunhas de todas as cousas que fez em a terra de Judea , e em Jerusalém ; a o qual mataram , pendurando-o de um madeiro ; 40 A este ressuscitou Deus a o terceiro dia , e fez que aparecesse manifesto ; 41 Não a todo o povo , senão às testimunhas que Deus dantes tinha ordenado : a nós outros , que juntamente com ele comemos , e bebemos , despois que dos mortos ressuscitou .
      [ 1594 ]  42 E nos mandou que pregássemos a o povo , e testificássemos que ele é aquele que Deus tem ordenado por juiz dos vivos e dos mortos .
      [ 1595 ]  43 A este dão testimunho todos os profetas , de que todos os que nele crerem , receberão perdão de pecados por seu nome .
      [ 1596 ]  44 E estando Pedro ainda falando estas palavras , caiu o Espírito Santo sobre todos os que a palavra estavam ouvindo .
      [ 1597 ]  45 E os fiéis que eram da circuncisão , e que juntamente tinham vindo com Pedro , se espantaram de que também sobre as gentes se derramasse o dom do Espírito Santo ; 46 Porque os ouviam falar em línguas [ estranhas ] e que magnificavam a Deus .
      [ 1598 ]  Entonces respondeu Pedro : 47 " Pode alguém impedir a água que não sejam bautizados estes , que também , como nós outros , tem recebido o Espírito Santo ? "
      [ 1599 ]  48 E mandou-os bautizados no nome do Senhor , e rogaram-lhe que se ficasse com eles por alguns dias .
      [ 1600 ]  CAPÍTULO XI .
      [ 1601 ]  1 Vindo Pedro a Jerusalém , e sendo ali acusado de que comunicava com os gentios , se defende , e os contenta .
      [ 1602 ]  19 Os espalhados fiéis pregam a Cristo em Fenícia e Cipro até Antioquia , e muitos crem .
      [ 1603 ]  22 Barnabás sendo de Jerusalém enviado a Antioquia pera confortar os crentes , foi-se a Tarso em busca de Paulo , a quem traze a Antioquia , 26 Aonde os discípulos primeiramente foram chamados cristãos .
      [ 1604 ]  27 Agabo profetiza ũa carestia .
      [ 1605 ]  28 Por isso mandam os irmãos um socorro pera mão de Paulo e Barnabás a Jerusalém .
      [ 1606 ]  1 E ouviram os apóstolos e os irmãos que estavam em Judea , que também as gentes haviam recebido a palavra de Deus .
      [ 1607 ]  2 E sobindo Pedro a Jerusalém , contendiam contra ele os que eram da circuncisão , 3 Dizendo : " Que entraste a varões que têm prepúcio e comeste juntamente com eles " .
      [ 1608 ]  4 Entonces começando Pedro , declarou-lhes tudo por ordem , dizendo : 5 " Estando eu orando na cidade de Jope , vi , arrebatado dos sentidos , em visão , descender um vaso como um grande lençol , que polos quatro cantos era abaixado do céu , e vinha até junto de mi . 6 E pondo eu nele os olhos , considerei , e vi [ animais ] terrestres de quatro pés , e feras , e réptiles , e aves do céu .
      [ 1609 ]  7 E ouvi também ũa voz que me dizia : ' Levanta-te Pedro , mata , e come ' .
      [ 1610 ]  8 E eu disse : ' Senhor , não ; porque nenhũa cousa comua , nem imunda , entrou jamais em minha boca ' .
      [ 1611 ]  9 Entonces a voz me respondeu do céu , pela segunda vez : ' O que Deus purificou , não o chames tu comum ' .
      [ 1612 ]  10 E sucedeu isto por três vezes ; e tornou-se tudo a recolher à riba no céu .
      [ 1613 ]  11 E eis que na mesma [ hora ] três varões , enviados a mi de Cesarea , se pararam junto à casa aonde eu estava .
      [ 1614 ]  12 E o Espírito me disse , que sem nada duvidar me fosse juntamente com eles ; e vieram também comigo estes seis irmãos , e entramos em casa daquele varão ; 13 O qual nos contou como vira estar um anjo em sua casa , que lhe disse : ' Envia a Jope , e manda chamar a um Simão , que tem por sobrenome Pedro ; 14 O qual te falará palavras , com que tu , e toda tua casa te salves . '
      [ 1615 ]  15 E como comecei a falar , caiu o Espírito Santo também sobre eles , como a o princípio sobre nós outros .
      [ 1616 ]  16 Entonces me lembrei do dito do Senhor que disse : ' Bem bautizou João com água , mas vós outros sereis bautizados com o Espírito Santo ' .
      [ 1617 ]  17 Assi que , se Deus lhes deu o mesmo dom , como também a nós outros , que já no Senhor Jesu Cristo havemos crido , quem era eu , que a Deus pudesse estorvar ? "
      [ 1618 ]  18 Entonces ouvidas estas cousas , calaram-se , e glorificaram a Deus , dizendo : " De maneira que também às gentes deu Deus arrependimento para vida ! "
      [ 1619 ]  19 E os que haviam sido esparzidos por causa da opressão , que sucedeu por via de Estêvão , passaram até Fenícia , e Cipro , e Antioquia , não falando a ninguém a palavra , senão a sós os judeus .
      [ 1620 ]  20 E havia deles uns varões ciprios , e cirenenses , os quais , como entraram em Antioquia , falaram a os gregos , anunciando-lhes a o Senhor Jesus .
      [ 1621 ]  21 E a mão do Senhor era com eles , e muito número , crendo , se converteu a o Senhor .
      [ 1622 ]  22 E chegou a fama deles a ouvidos da igreja que estava em Jerusalém ; e enviaram a Barnabás , que fosse até Antioquia ; 23 O qual , como chegou , e viu a graça de Deus , gozou-se ; e exortou a todos , que com propósito do coração permanecessem no Senhor ; 24 Porque era homem de bem , e cheio do Espírito Santo , e de fé ; e muita companha se achegou a o Senhor .
      [ 1623 ]  25 E partiu-se Barnabás a Tarso , a buscar a Saulo ; e , achando-o , trouxe-o a Antioquia .
      [ 1624 ]  26 E sucedeu que conversaram todo um ano na igreja , e ensinaram muita companha ; e que os discípulos foram primeiramente chamados cristãos em Antioquia .
      [ 1625 ]  27 E naqueles dias descenderam de Jerusalém [ alguns ] profetas a Antioquia .
      [ 1626 ]  28 E levantando-se um deles , chamado Agabo , dava a entender por Espírito , que havia de haver ũa grande fome em toda a redondeza da terra , a qual também veio em tempo de Cláudio César .
      [ 1627 ]  29 Entonces os discípulos determinaram de , cada um , conforme a o que pudesse , mandar algum socorro a os irmãos que habitavam em Judea ; 30 O que também assi fizeram , enviando-o a os anciões per mão de Barnabás , e de Saulo .
      [ 1628 ]  CAPÍTULO XII .
      [ 1629 ]  1 Herodes persegue a igreja .
      [ 1630 ]  2 Mata a Jacobo .
      [ 1631 ]  3 Encarcera a Pedro , 5 A quem Deus pela oração dos fiéis milagrosamente livra .
      [ 1632 ]  11 Chega à casa de Maria , e batendo a porta , lhe abrem , e conta-lhes sua livração .
      [ 1633 ]  18 Herodes manda fazer inquisição das guardas e leva-las .
      [ 1634 ]  20 Faz paz com os de Tiro e de Sidon .
      [ 1635 ]  21 Em sua soberba foi ferido por um anjo , e comido todo de bichos .
      [ 1636 ]  25 Barnabás e Saulo se tornam a Antioquia .
      [ 1637 ]  1 E neste mesmo tempo pôs el-rei Herodes as mãos em alguns da igreja , pera os maltratar .
      [ 1638 ]  2 E matou a Jacobo , o irmão de João , à espada .
      [ 1639 ]  3 E vendo que isto agradara a os Judeus , passou a diante , pera prender também a Pedro ( e eram então os dias dos [ pães ] por levedar ; 4 O qual preso , lançou-o na prisão , entregando-o a quatro quatrenas de soldados , que o guardassem ; querendo tirá-lo a o povo despois da páscoa .
      [ 1640 ]  5 Assi que Pedro era guardado na prisão ; e a igreja fazia sem cessar oração por ele a Deus .
      [ 1641 ]  6 E quando Herodes o havia de tirar , aquela mesma noite estava Pedro dormindo entre dous soldados , preso com duas cadeas ; e as guardas diante da porta , que guardavam a prisão .
      [ 1642 ]  7 E eis que sobreveio o anjo do Senhor , e ũa luz resplandeceu na prisão ; e tocando a Pedro na ilharga , despertou-o , dizendo : " Levanta-te apresuradamente " .
      [ 1643 ]  E as cadeas se lhe caíram das mãos .
      [ 1644 ]  8 E disse-lhe o anjo : " Cinge-te , e ata-te tuas alparcas " .
      [ 1645 ]  E fê-lo assi .
      [ 1646 ]  E disse-lhe : " Toma às costas tua capa , e segue-me " .
      [ 1647 ]  9 E saindo , seguia-o .
      [ 1648 ]  E não sabia que fosse verdade o que fazia o anjo , mas cuidava que via algũa visão .
      [ 1649 ]  10 E como passaram a primeira , e a segunda guarda , vieram à porta do ferro , que vai para a cidade , a qual se lhes abriu de si mesma ; e saídos passaram ũa rua , e logo o anjo se apartou dele .
      [ 1650 ]  11 Entonces Pedro , tornando em si , disse : " Agora entendo que verdadeiramente enviou o Senhor seu anjo , e me livrou da mão de Herodes , e de todo o povo dos judeus , que esperando me estava " .
      [ 1651 ]  12 E indo considerando nisto , chegou à casa de Maria , a mãe de João , que tinha por sobrenome Marcos , aonde muitos estavam ajuntados , e orando .
      [ 1652 ]  13 E batendo Pedro à porta do pátio , saiu ũa menina , chamada Rode , a escutar .
      [ 1653 ]  14 E conhecendo a voz de Pedro , de gozo , não abriu o pátio , senão , correndo para dentro , deu novas que Pedro estava fora à porta .
      [ 1654 ]  15 E disseram-lhe : " Estás douda " . Mas ela afirmava que assi era .
      [ 1655 ]  Entonces diziam : " Seu anjo é " .
      [ 1656 ]  16 Porém Pedro perseverava em bater ; e como lhe abriram , viram-no , e espantaram-se .
      [ 1657 ]  17 E fazendo-lhes ele sinal com a mão , que calassem , contou-lhes como o Senhor o livrara da prisão , e disse : " Fazei saber isto a Jacobo e a os irmãos " .
      [ 1658 ]  E saído , partiu-se para outro lugar .
      [ 1659 ]  18 Sendo pois já de dia , havia não pouco alvoroço entre os soldados , que se houvesse feito de Pedro .
      [ 1660 ]  19 Mas , como Herodes o buscou , e não o achou , feita inquisição das guardas , mandou-os levar .
      [ 1661 ]  E , descendo de Judea a Cesarea , ficou-se [ ali . ]
      [ 1662 ]  20 E Herodes tinha determinado fazer guerra a os de Tiro , e de Sídon ; porém vindo eles de um comum acordo a ele , e persuadindo a Blasto , que era o camareiro d' el-rei , pediam paz ; porque suas terras se sustentavam das d' el-rei .
      [ 1663 ]  21 E um dia assinalado , vestindo-se Herodes de vestidos reais , assentou-se no tribunal , e arrezoou-lhes .
      [ 1664 ]  22 E o povo exclamava : " Voz de Deus , e não de homem " .
      [ 1665 ]  23 E logo o anjo do Senhor o feriu , porquanto não deu a glória a Deus ; e comido de bichos , expirou .
      [ 1666 ]  24 Mas a palavra de Deus ia crescendo , e se multiplicava .
      [ 1667 ]  25 E Barnabás e Saulo , havendo cumprido com seu serviço , se tornaram de Jerusalém , tomando juntamente consigo a João , o que tinha por sobrenome Marcos .
      [ 1668 ]  CAPÍTULO XIII .
      [ 1669 ]  1 O Espírito Santo envia a Paulo e a Barnabás a pregar o evangelho a os gentios ; 4 Os quais , caminhando pera Selêucia a Cipro , pregam em Salamina e em Pafo ; 7 Aonde o procônsul Sérgio Paulo , desejando ouvir a palavra de Deus , se converte , mas Bar-Jesus , que procurava impedi-lo , fica cego .
      [ 1670 ]  13 Dali vem a Perges , e passando de Perges vem a Antioquia de Pisídia ; 15 Aonde Paulo pregando , conta os benefícios que Deus até a o Davi fez a os israelitas .
      [ 1671 ]  23 Mostra que a promessa da semente de Davi foi comprida em Cristo Jesu , que em Jerusalém foi crucificado , e ressuscitado dos mortos , como prediz Davi , 38 E que nele se justificam todos os crentes .
      [ 1672 ]  42 Uns dos judeus crem , mas outros contradizem .
      [ 1673 ]  46 E por isso se tornam às gentes , das quais todos aqueles creram que pera a vida eterna ordenados estavam .
      [ 1674 ]  50 Os judeus levantam perseguição contra Paulo e Barnabás , que sacudindo contra eles o pó de seus pés , iam a Icônio .
      [ 1675 ]  1 Havia entonces na igreja , que estava em Antioquia , alguns profetas e doutores , Barnabás e Simão , o que se chama Niger , e Lúcio cireneu , e Manaen , que havia sido criado com Herodes o tetrarca , e Saulo .
      [ 1676 ]  2 Servindo pois estes a o Senhor , e jejumando , disse o Espírito Santo : " Apartai-me a Barnabás , e a Saulo , pera a obra pera que os tenho chamado " .
      [ 1677 ]  3 Entonces jejumando , e orando , e pondo-lhes as mãos em cima , enviaram-nos .
      [ 1678 ]  4 E eles entonces , enviados pelo Espírito Santo , desceram a Selêucia ; e dali navegaram para Cipro .
      [ 1679 ]  5 E chegados a Salamina , anunciavam a palavra de Deus nas sinagogas dos judeus ; e tinham também a João por ministro .
      [ 1680 ]  6 E havendo atravessado a ilha até Pafo , acharam a um homem mago , falso profeta , judeu , chamado Bar-Jesus , 7 O qual estava com o procônsul Sérgio Paulo , varão prudente .
      [ 1681 ]  Este , chamando a Barnabás , e a Saulo , desejava ouvir a palavra de Deus .
      [ 1682 ]  8 Mas resistia-lhes Elimas , o encantador , ( que assi se interpreta seu nome ) procurando apartar da fé a o procônsul .
      [ 1683 ]  9 Entonces Saulo , que também [ é chamado ] Paulo , cheio do Espírito Santo , pondo nele os olhos , disse : 10 " Ó cheio de todo engano e de toda maldade , filho do diabo , inimigo de toda justiça , não cessarás de trastornar os caminhos direitos do Senhor ?
      [ 1684 ]  11 Agora pois vês aqui a mão do Senhor contra ti , e serás cego , não vendo o sol por algum tempo . "
      [ 1685 ]  E logo caiu nele escuridade , e trevas ; e andando a o redor , buscava quem [ lhe ] guiasse a mão .
      [ 1686 ]  12 Entonces o procônsul , vendo o que havia sucedido , creu , maravilhado da doutrina do Senhor .
      [ 1687 ]  13 E partindo de Pafo , Paulo , e os que com ele estavam , vieram a Perges , [ cidade ] de Panfília .
      [ 1688 ]  Entonces João , apartando-se deles , tornou-se a Jerusalém .
      [ 1689 ]  14 E eles , passando de Perges , vieram a Antioquia , [ cidade ] de Pisídia , e entrando na sinagoga um dia de sábado , assentaram-se .
      [ 1690 ]  15 E despois da lição da lei e dos profetas , os príncipes da sinagoga lhes mandaram dizer : " Varões irmãos , se há em vós outros [ algũa ] palavra de consolação pera o povo , falai " .
      [ 1691 ]  16 Entonces Paulo , levantando-se , e feito silêncio com a mão , disse : " Varões israelitas , e os que temeis a Deus , ouvi : 17 O Deus deste povo de Israel escolheu a nossos pais , e exalçou a o povo , sendo eles estrangeiros em terra de Egito , e com braço levantado os tirou dela .
      [ 1692 ]  18 E por tempo , como de quarenta anos , suportou seus costumes no deserto .
      [ 1693 ]  19 E destruindo as sete gentes na terra de Canaã , repartiu-lhes por sorte sua terra .
      [ 1694 ]  20 E despois de quase quatro centos e cinquenta anos [ lhes ] deu os juízes , até o profeta Samuel .
      [ 1695 ]  21 E entonces pediram rei , e deu-lhes Deus a Saul , filho de Quis , varão da linhagem de Benjamim , por espaço de quarenta anos .
      [ 1696 ]  22 E tirado aquele , levantou-lhes a el-rei Davi ; a o qual deu testimunho , dizendo : " A Davi [ filho ] de Jessé , achei varão conforme a meu coração , que fará toda minha vontade .
      [ 1697 ]  23 Da semente deste , conforme à promessa , levantou Deus a Jesus por salvador de Israel , 24 Havendo João primeiro , antes de sua vinda , pregado a todo o povo de Israel o bautismo de arrependimento .
      [ 1698 ]  25 Mas como João cumprisse sua carreira , disse : ' Quem cuidais que sou ?
      [ 1699 ]  Eu não sou o [ Cristo ] mas eis que após mi vem aquele , cujos sapatos dos pés não sou digno desatar . '
      [ 1700 ]  26 Varões irmãos , filhos da linhagem de Abraão , e os que entre vós outros temem a Deus , a vós outros é enviada a palavra desta salvação ; 27 Porque não conhecendo os que habitavam em Jerusalém , nem seus príncipes , a este , nem as vozes dos profetas , que todos os sábados se lem , condenando-o as vieram a cumprir .
      [ 1701 ]  28 E sem achar causa de morte , pediram a Pilatos que o matassem .
      [ 1702 ]  29 E havendo cumprido todas as cousas que dele estavam escritas , tirando-o do madeiro , [ o ] puseram na sepultura .
      [ 1703 ]  30 Porém Deus o ressuscitou dos mortos .
      [ 1704 ]  31 E por muitos dias foi visto dos que juntamente com ele de Galilea haviam sobido a Jerusalém , os quais são suas testimunhas para com o povo .
      [ 1705 ]  32 E nós outros vos evangelizamos a promessa , que a os pais foi feita ; a qual Deus já nos tem cumprido a nós outros , seus filhos deles , ressuscitando a Jesus .
      [ 1706 ]  33 Como também no salmo segundo está escrito : ' Meu Filho és tu , hoje te gerei ' .
      [ 1707 ]  34 E que o ressuscitasse dos mortos pera nunca mais tornar à corrupção , assi o disse : ' Por firmes vos darei as beneficências de Davi ' .
      [ 1708 ]  35 Porquanto também em outro [ salmo ] diz : ' Não darás teu Santo a que veja corrupção ' ; 36 Porque , na verdade , havendo Davi em seu tempo servido a o conselho de Deus , dormiu , e foi posto ajuntado com seus pais , e viu corrupção .
      [ 1709 ]  37 Mas aquele que Deus ressuscitou , não viu corrupção .
      [ 1710 ]  38 Seja-vos pois notório , varões irmãos , que por este vos é anunciada a remissão dos pecados .
      [ 1711 ]  39 E de tudo do que pera lei de Moisés não pudestes ser justificados , neste é justificado todo aquele que crer .
      [ 1712 ]  40 Vede pois que não venha sobre vós outros o que nos profetas está dito : 41 ' Vede , ó desprezadores , e espantai-vos , e esvaecei-vos , porque obra obro em vossos dias , obra que não a crereis , se alguém vo-la contar ' . "
      [ 1713 ]  42 E saídos da sinagoga dos judeus , lhes rogaram as gentes , que o sábado seguinte lhes falassem as mesmas palavras .
      [ 1714 ]  43 E despedida a congregação , muitos dos judeus , e dos religiosos prosélitos , seguiram a Paulo e a Barnabás ; os quais falando-lhes , persuadiam-lhes que permanecessem na graça de Deus .
      [ 1715 ]  44 E o sábado seguinte ajuntou-se quase toda a cidade a ouvir a palavra de Deus .
      [ 1716 ]  45 Entonces os judeus , vista a companha , se encheram de enveja ; e contradiziam a o que Paulo dizia , contradizendo , e blasfemando .
      [ 1717 ]  46 Entonces Paulo e Barnabás , usando de liberdade , disseram : " A vós outros na verdade era mister que se vos falasse a palavra de Deus ; mas pois a enjeitais , e da vida eterna indignos vos julgais , vedes aqui nos tornamos às gentes ; 47 Porque assi no-lo mandou o Senhor [ dizendo ] : ' Por luz das gentes te pus , pera que sejas por salvação até o cabo da terra ' . "
      [ 1718 ]  48 E ouvindo [ isto ] as gentes , alegraram-se , e glorificavam a palavra do Senhor ; e creram todos aqueles que pera a vida eterna ordenados estavam .
      [ 1719 ]  49 E assi se divulgava a palavra do Senhor por toda aquela província .
      [ 1720 ]  50 Mas os judeus incitaram algũas mulheres devotas e honradas , e a os principais da cidade , e levantaram perseguição contra Paulo e Barnabás ; a os quais lançaram fora de seus termos .
      [ 1721 ]  51 Sacudindo eles entonces contra eles o pó de seus pés , vieram-se a Icônio .
      [ 1722 ]  52 E os discípulos se enchiam de alegria , e do Espírito Santo .
      [ 1723 ]  CAPÍTULO XIV .
      [ 1724 ]  1 Paulo e Barnabás pregando e fazendo milagres em Icônio , muitos gentios e judeus crem .
      [ 1725 ]  4 E por isso logo foram perseguidos , e se retiram a Listra e Derbes .
      [ 1726 ]  8 Paulo em Listra sara a um coixo .
      [ 1727 ]  11 Tendo-os o povo por isso por deuses , e querendo-lhes sacrificar , o impedem .
      [ 1728 ]  19 Mas os judeus de Antioquia e Icônio incitam a o povo que apedrejassem a Paulo .
      [ 1729 ]  20 Mas levantando-se , partiu com Barnabás pera Derbe .
      [ 1730 ]  22 Exortam os irmãos a perseverância .
      [ 1731 ]  23 Constituem anciãos em cada ũa das igrejas .
      [ 1732 ]  24 E passando por algũas terras e cidades , se tornam a Antioquia .
      [ 1733 ]  27 Relatam quão grandes cousas Deus por meio deles fizera .
      [ 1734 ]  1 E aconteceu em Icônio que , entrando eles juntamente na sinagoga dos judeus , falaram de tal maneira , que creu deles ũa grande multidão , assi de judeus , como de gregos .
      [ 1735 ]  2 Mas os judeus que se ficaram incrédulos , incitavam e amargavam os ânimos das gentes contra os irmãos .
      [ 1736 ]  3 Com tudo isso se detiveram [ ali ] muito tempo falando confiadamente no Senhor , o qual dava testimunho à palavra de sua graça , dando que sinais e milagres se fizessem por suas mãos .
      [ 1737 ]  4 E a multidão da cidade se dividiu ; e uns eram polos judeus , e os outros polos apóstolos .
      [ 1738 ]  5 E fazendo os judeus e as gentes , juntamente com seus príncipes ũa revolta , pera os afrontarem , e apedrejarem , 6 Entendendo-o eles , acolheram-se às cidades de Listra e Derbes , cidades de Licaônia , e por toda a terra do redor .
      [ 1739 ]  7 E ali pregavam o evangelho .
      [ 1740 ]  8 E estava ali assentado um varão de Listra , impotente dos pés , coixo desd' o ventre de sua mãe , que nunca tinha andado .
      [ 1741 ]  9 Este ouviu falar a Paulo ; o qual , pondo os olhos nele , e vendo que tinha fé pera sarar , 10 Disse em alta voz : " Levanta-te direito sobre teus pés ; e ele saltou , e andou " .
      [ 1742 ]  11 Entonces as companhas , vendo o que Paulo fizera , levantaram a voz , dizendo em língua licaônia : " Deuses semelhantes a homens descenderam a nós outros " .
      [ 1743 ]  12 E a Barnabás chamavam Júpiter , e a Paulo , Mercúrio , porque este era o que falava .
      [ 1744 ]  13 E o sacerdote de Júpiter , que estava diante de sua cidade , trazendo touros coroados à entrada das portas , queria sacrificar-lhes , juntamente com o povo ; 14 O que , ouvindo os apóstolos Barnabás e Paulo , saltaram entre as companhas , e rasgando seus vestidos , deram gritos , 15 Dizendo : " Varões , por que fazeis isto ?
      [ 1745 ]  Também nós somos homens como vós , sujeitos às mesmas paixões que vós , anunciamos que destas vaidades vos convertais a o Deus vivo , que fez o céu , e a terra , e o mar , e tudo quando neles há ; 16 O qual nos tempos passados deixou andar a todas as gentes , cada ũa em seus caminhos ; 17 Ainda que contudo a si mesmo se não deixou sem testimunho , benfazendo desd' o céu , dando-nos chuvas , e tempos frutíferos , enchendo de mantimento e de alegria nossos corações . "
      [ 1746 ]  18 E dizendo estas cousas , apenas apaziguaram as companhas que lhes não sacrificassem .
      [ 1747 ]  19 Entonces sobrevieram uns judeus de Antioquia , e de Icônio , que persuadiram a multidão ; e havendo apedrejado a Paulo , trouxeram-no arrastrando fora da cidade , cuidando que já estava morto .
      [ 1748 ]  20 Mas rodeando-o os discípulos , levantou-se , e entrou na cidade , e um dia despois se partiu com Barnabás pera Derbe .
      [ 1749 ]  21 E havendo anunciado o evangelho àquela cidade , e havendo feito muitos discípulos , tornaram-se a Listra , e a Icônio , e a Antioquia .
      [ 1750 ]  22 Confirmando os ânimos dos discípulos , [ e ] exortando-os que permanecessem na fé , e que por muitas tribulações nos é mister entrar no reino de Deus ; 23 E havendo-lhes , por consentimento de todos , constituído anciãos em cada ũa das igrejas , e feita oração com jejuns , encomendaram-nos a o Senhor , no qual haviam crido .
      [ 1751 ]  24 E passando por Pisídia , vieram a Panfília .
      [ 1752 ]  25 E havendo falado a palavra em Perges , descenderam a Atália .
      [ 1753 ]  26 E dali navegaram para Antioquia , aonde haviam sido encomendados à graça de Deus , pera a obra que já tinham acabado .
      [ 1754 ]  27 E como vieram , e ajuntaram a igreja , relataram quã grandes cousas Deus por meio deles fizera ; e como também às gentes abrira a porta da fé .
      [ 1755 ]  28 E ficaram-se ali , não pouco tempo , com os discípulos .
      [ 1756 ]  CAPÍTULO XV .
      [ 1757 ]  1 Em Antioquia houve dissenção acerca da lei e circuncisão .
      [ 1758 ]  2 Enviados Paulo e Barnabás sobre isso a Jerusalém , contam a conversão das gentes , e a questão .
      [ 1759 ]  6 Congregados os apóstolos , deram fim a esta dissenção , resolvendo de ningũa outra carga lhes impor mais , que quatro cousas necessárias ; 22 O que fizeram saber às igrejas pelo Paulo e Barnabás .
      [ 1760 ]  36 Sendo uma contenda entre Paulo e Barnabás por causa de João Marco , se apartam um do outro , 39 Navigando Barnabás com Marco para Cipro , e Paulo com Silas para Síria e Cilícia .
      [ 1761 ]  1 Entonces alguns que tinham vindo de Judea , ensinavam a os irmãos [ dizendo ] : " Que se conforme a o rito de Moisés vos não circuncidardes , não vos podereis salvar " .
      [ 1762 ]  2 E feita pelo Paulo e pelo Barnabás ũa contradição e contenda não pequena contra eles , determinaram que sobissem Paulo , e Barnabás , e alguns outros deles , a os apóstolos , e a os anciãos , a Jerusalém sobre esta questão .
      [ 1763 ]  3 Acompanhados pois eles da igreja , passaram por Fenice , e Samaria , contando a conversão da gentes ; e davam grande alegria a todos os irmãos .
      [ 1764 ]  4 E chegados a Jerusalém , foram recebidos da igreja , e dos apóstolos , e dos anciãos ; e fizeram-lhes saber quão grandes cousas Deus por eles tinha feito .
      [ 1765 ]  5 Mas [ diziam eles ] alguns da seita dos fariseus , que haviam crido , se levantaram , dizendo , que é necessário circuncidá-los , e mandar-lhes que guardem a lei de Moisés .
      [ 1766 ]  6 E ajuntaram-se os apóstolos , e os anciãos , pera atentarem neste negócio .
      [ 1767 ]  7 E havendo [ sobre isso ] grande contenda , Pedro se levantou e lhes disse : " Varões irmãos , bem sabeis como já vai por muito tempo , que Deus dentre nós [ me ] escolheu a mi , para que por minha boca ouvissem as gentes a palavra do evangelho , e cressem .
      [ 1768 ]  8 E Deus , que conhece os corações , lhes deu testimunho , dando-lhes o Espírito Santo , como também a nós outros .
      [ 1769 ]  9 E nenhũa diferença fez entre nós outros e eles , purificando pera fé seus corações .
      [ 1770 ]  10 Agora pois , por que atentais a Deus , pondo um jugo sobre o pescoço dos discípulos , que nem nossos pais , nem nós outros havemos podido levar ?
      [ 1771 ]  11 Antes cremos que pera graça do Senhor Jesu Cristo seremos salvos , da mesma maneira como eles . "
      [ 1772 ]  12 Entonces toda a multidão calou ; e ouviram a Barnabás e a Paulo , que contavam quão grandes maravilhas , e sinais , Deus por eles entre as gentes tinha feito .
      [ 1773 ]  13 E havendo-se calado , respondeu Jacobo , dizendo : " Varões irmãos , ouvi-me .
      [ 1774 ]  14 Simão tem contado como primeiro Deus visitou as gentes , pera tomar [ delas ] um povo pera seu nome .
      [ 1775 ]  15 E com isto concordam as palavras dos profetas , como está escrito : 16 ' Despois disto tornarei , e restaurarei o tabernáculo de Davi , que estava caído ; e renovarei suas ruínas , e torná-lo-ei a levantar ; 17 Pera que o resto dos homens busque a o Senhor , e todas as demais gentes , sobre as quais meu nome é invocado , diz o Senhor , que todas estas cousas faz .
      [ 1776 ]  18 Notórias são a Deus desd' ab eterno todas suas obras . ' 19 Polo que julgo que os que das gentes a Deus se convertem , não devem de ser desenquietados ; 20 Senão escrever-lhes que se abstenham das contaminações dos ídolos , e de fornicação , e de afogado , e de sangue ; 21 Porque Moisés , desd' os tempos antigos , tem em cada cidade quem o preguem nas sinagogas , aonde cada sábado é lido . "
      [ 1777 ]  22 Entonces pareceu bem a os apóstolos , e a os anciãos , com toda a igreja , elegir [ alguns ] varões dentre eles , e enviá-los a Antioquia , juntamente com Paulo e Barnabás , [ a saber ] a Judas , que tinha por sobrenome Barsabás , e a Silas , varões principais entre os irmãos ; 23 E escrever com eles assi : " Os apóstolos , e os anciãos , e os irmãos , a os irmãos das gentes , que estão em Antioquia , em Síria , e em Cilícia , saúde .
      [ 1778 ]  24 Por quanto havemos ouvido que alguns , que dentre nós outros saíram , vos têm desenquietado com palavras , trastornando vossas almas , mandando-vos circuncidar , e guardar a lei ; a os quais [ tal ] não havemos mandado , 25 Pareceu-nos [ bem , ] ajuntados conformemente em um , eleger [ alguns ] varões e enviar-vo-los juntamente com nossos amados Barnabás , e Paulo , 26 Homens que já têm entregues suas almas polo nome de nosso Senhor Jesu Cristo .
      [ 1779 ]  27 Assi que vos enviamos a Judas , e a Silas , os quais também de boca nos farão saber o mesmo , 28 Pois a o Espírito Santo , e a nós outros , pareceu bem , de nenhũa outra carga nos impor mais , que estas cousas necessárias : 29 Que vos abstenhais das cousas sacrificadas a os ídolos , e de sangue , e de afogado , e de fornicação ; das quais cousas , se vos guardardes , fareis bem .
      [ 1780 ]  Tenhais saúde . "
      [ 1781 ]  30 E despedidos eles , descenderam a Antioquia , e ajuntando a multidão , entregaram a carta ; 31 A qual , como a leram , ficaram alegres da consolação .
      [ 1782 ]  32 Judas também , e Silas , como também eram profetas , exortaram , e confirmaram a os irmãos com abundância de palavra .
      [ 1783 ]  33 E passando [ ali ] algum tempo , os tornaram os irmãos a enviar a os apóstolos em paz .
      [ 1784 ]  34 Porém a Silas lhe pareceu bem ficar-se ali .
      [ 1785 ]  35 E Paulo e Barnabás se ficaram em Antioquia , ensinando e evangelizando , com outros muitos , a palavra do Senhor .
      [ 1786 ]  36 E despois de alguns dias , disse Paulo a Barnabás : " Tornemo-nos a visitar a os irmãos por todas as cidades , em que já temos anunciado a palavra do Senhor , a ver como estão " .
      [ 1787 ]  37 E Barnabás conselhava que tomassem consigo a João , o que tinha por sobrenome Marcos .
      [ 1788 ]  38 Mas a Paulo lhe parecia que não deviam tomar consigo aquele , que desde Panfília deles se apartara , e com eles àquela obra não fora .
      [ 1789 ]  39 E houve tal contenda entre eles , que se apartaram um do outro ; e Barnabás , tomando consigo a Marcos , navegou para Cipro .
      [ 1790 ]  40 E Paulo , escolhendo a Silas , partiu-se dali , encomendado dos irmãos à graça de Deus .
      [ 1791 ]  41 E foi passando por Síria , e por Cilícia , confirmando as igrejas .
      [ 1792 ]  CAPÍTULO XVI .
      [ 1793 ]  1 Paulo circuncida a Timóteo e leva consigo .
      [ 1794 ]  4 Passando pelas cidades lhes entrega os decretos dos apóstolos .
      [ 1795 ]  6 Defende-lhe o Espírito Santo de pregar em Ásia .
      [ 1796 ]  9 E pela visão chamado para Macedônia , prega fora da cidade de Filipos , aonde Lídia crê , e foi bautizada com sua família .
      [ 1797 ]  16 O Paulo , lançando fora um espírito adevinhador , foi com Silas levado à audiência , acusado , açoutado e lançado na prisão , cujas portas na meia-noite se abriram com terremoto .
      [ 1798 ]  27 Como o carcereiro se converteu , e foi bautizado com toda sua família .
      [ 1799 ]  35 Os do Governo mandam soltá-los , mas Paulo , sendo romano , quere por eles mesmos ser tirado , como fizeram .
      [ 1800 ]  1 E veio até Derbe e Listra .
      [ 1801 ]  E eis que estava ali um discípulo , chamado Timóteo , filho de ũa mulher judea , fiel , mas de pai grego .
      [ 1802 ]  2 Desta davam [ bom ] testimunho os irmãos que estavam em Listra , e em Icônio .
      [ 1803 ]  3 Este quis Paulo que fosse com ele ; e tomando-o , circuncidou-o , por causa dos judeus que estavam naqueles lugares ; porque todos sabiam que seu pai era grego .
      [ 1804 ]  4 E como iam passando pelas cidades , lhes entregavam os decretos que , pelos apóstolos , e anciãos , que estavam em Jerusalém , haviam sido determinados , pera que os guardassem ; 5 Assi que as igrejas se confirmavam na fé , e cada dia se iam aumentando em número .
      [ 1805 ]  6 E passando à Frígia , e à província de Galácia , foi-lhes defendido pelo Espírito Santo de falarem a palavra em Ásia .
      [ 1806 ]  7 E como vieram a Mísia , intentaram de ir a Betínia ; mas não os deixou o Espírito ir .
      [ 1807 ]  8 E passando por Mísia , descenderam até Troas .
      [ 1808 ]  9 E apareceu a Paulo de noite , em visão , um varão macedônio , que pondo-se-lhe diante , lhe rogava , e dizia : " Passa a Macedônia , e ajuda-nos " .
      [ 1809 ]  10 E como viu a visão , logo procuramos partir pera Macedônia , confiados que Deus nos chamava , pera lhes anunciarmos o evangelho .
      [ 1810 ]  11 E partidos de Troas , viemos caminho direito a Samotrácia , e o [ dia ] seguinte a Neápolis .
      [ 1811 ]  12 E dali a Filipos , que é a primeira cidade desta banda de Macedônia ; e é ũa colônia ; e estivemos naquela cidade alguns dias .
      [ 1812 ]  13 E um dia dos sábados saímos da cidade a o rio , aonde se costumava fazer a oração ; e assentando-nos , falamos às mulheres que se haviam ajuntado .
      [ 1813 ]  14 Entonces nos ouviu ũa certa mulher , chamada Lídia , que vendia púrpura , da cidade dos tiatireus , temerosa de Deus , o coração da qual o Senhor abriu , pera que estivesse atenta a o que Paulo dizia .
      [ 1814 ]  15 E como foi bautizada juntamente com sua casa , rogou-nos , dizendo : " Se haveis julgado que eu seja fiel a o Senhor , entrai em minha casa , e pousai ali ; e constrangeu-nos .
      [ 1815 ]  16 E aconteceu que , indo nós outros à oração , nos saiu a o encontro ũa menina que tinha espírito pitônico , a qual com adevinhar dava grande ganância a seus senhores .
      [ 1816 ]  17 Esta , seguindo a Paulo , e a nós outros , dava gritos , dizendo : " Estes homens são servos do Deus Altíssimo , os quais nos anunciam o caminho da salvação " .
      [ 1817 ]  18 E isto fazia ela por muitos dias .
      [ 1818 ]  Porém descontentando isto a Paulo , virou-se , e disse a o espírito : " Em nome de Jesu Cristo te mando que saias dela " .
      [ 1819 ]  E na mesma hora saiu .
      [ 1820 ]  19 E vendo seus senhores que a esperança de sua ganância era ida , prenderam a Paulo , e a Silas ; e trouxeram-nos à audiência , a o magistrado .
      [ 1821 ]  20 E apresentando-os a os do governo , disseram : " Estes homens andam alvoroçando nossa cidade , não obstante serem judeus .
      [ 1822 ]  21 E pregam ritos que não nos é lícito receber , nem fazer , visto que somos romanos . "
      [ 1823 ]  22 E concorreu o povo contra eles ; e rasgando-lhes os do governo os vestidos , mandaram-nos açoutar .
      [ 1824 ]  23 E havendo-lhes dado muitos açoutes , lançaram-nos na prisão , mandando a o carcereiro que os guardasse com diligência ; 24 O qual , recebido este mandamento , meteu-os na prisão de mais a dentro , e pô-los de pés no cepo .
      [ 1825 ]  25 Mas à meia-noite , orando Paulo e Silas , e cantando hinos , ouviam-nos os outros presos .
      [ 1826 ]  26 Entonces sobreveio de repende um tão grande terremoto , que os alicerces da prisão se moviam , e logo todas as portas se abriram , e as prisões de todos se soltaram .
      [ 1827 ]  27 E acordando o carcereiro , e vendo abertas as portas da prisão , tirando da espada , queria se matar , cuidando que já os presos eram fogidos .
      [ 1828 ]  28 Entonces Paulo bradou com grande voz , dizendo : " Não te faças nenhum mal , que todos estamos aqui " .
      [ 1829 ]  29 Ele entonces pedindo luz , saltou dentro , e tremendo , derribou-se [ a os pés ] de Paulo , e de Silas .
      [ 1830 ]  30 E tirando-os fora , disse-lhes : " Senhores , que me é necessário fazer , para me salvar ? "
      [ 1831 ]  31 E eles lhe disseram : " Crê no Senhor Jesu Cristo , e salvar-te-ás , tu , e tua casa " .
      [ 1832 ]  32 E falaram-lhe a palavra do Senhor , e a todos os que estavam em sua casa .
      [ 1833 ]  33 E tomando-os ele consigo , naquela mesma hora da noite , lavou-lhes os açoutes , e bautizou-se logo ele , e todos os seus .
      [ 1834 ]  34 E levando-os a sua casa , pôs-lhes a mesa ; e gozou-se de que com toda sua casa houvesse crido a Deus .
      [ 1835 ]  35 E sendo já de dia , mandaram os do governo a os alcaides , dizendo : " Solta àqueles homens " .
      [ 1836 ]  36 E o carcereiro fez saber estas palavras a Paulo , [ dizendo : ] " Mandado têm os do governo , que vos soltem ; assi que agora saí , e ide-vos em paz " .
      [ 1837 ]  37 Entonces Paulo lhes disse : " Açoutados publicamente , e sem haver-nos ouvido , sendo homens romanos , nos lançaram na prisão ; e agora encubertamente nos enviam ?
      [ 1838 ]  Não , por certo ; senão que venham eles mesmos , e nos tirem . "
      [ 1839 ]  38 E os alcaides tornaram a dizer a os do governo estas palavras ; e temeram , ouvindo que eram romanos .
      [ 1840 ]  39 E vindo pediram-lhes perdão ; e tirando-os fora , rogaram-lhes que se saíssem da cidade .
      [ 1841 ]  40 Entonces saindo da prisão , entraram [ em casa ] de Lídia , e vistos os irmãos , consolaram-nos ; e saíram-se da cidade .
      [ 1842 ]  CAPÍTULO XVII .
      [ 1843 ]  1 Pregando Paulo em Tessalônica , alguns judeus e muitos gregos se convertem à fé .
      [ 1844 ]  5 Mas outros , alvoroçando a o povo contra eles , trazem a Jason a os magistrados .
      [ 1845 ]  10 Mas Paulo e Silas se escapam a Berea , aonde pregam .
      [ 1846 ]  11 Muitos esquadrinhando a escritura , crem ; e feito ali também um alvoroço , Paulo foi enviado e levado a Atenas ; 16 Aonde seu espírito se desfazendo nele por causa da grande idolatria , disputa com os judeus e filósofos dos epicureus e estoicos , anunciando-lhes a Deus e seu verdadeiro serviço .
      [ 1847 ]  30 Exorta-os que se convertessem a Cristo , ressuscitado dos mortos , e determinado por ser juiz do mundo ; 32 Com que alguns zombam , mas alguns crem ; entre quais era Dionísio Areopagita e Damaris .
      [ 1848 ]  1 E passando por Anfípolis , e por Apolônia , vieram a Tessalônica , aonde havia ũa sinagoga de judeus .
      [ 1849 ]  2 E entrou Paulo a eles , como de costume tinha , e por três sábados disputava com eles pelas escrituras .
      [ 1850 ]  3 Declarando-as , e propondo-lhes , que convinha que o Cristo padecesse , e dos mortos ressuscitasse ; e " que este Jesus é o Cristo , que eu " [ dizia ] " vos anuncio " .
      [ 1851 ]  4 E alguns deles creram , e se ajuntaram com Paulo , e com Silas ; e dos gregos religiosos , grande multidão , e mulheres nobres não poucas .
      [ 1852 ]  5 Entonces os judeus desobedientes , invejando [ aquilo ] , tomavam consigo a alguns ociosos , homens malinos , e ajuntando a companha , alvoroçavam a cidade ; e acometendo a casa de Jason , procuravam tirá-los a o povo .
      [ 1853 ]  6 E não os achando , trouxeram a Jason , e a alguns irmãos , a os magistrados da cidade , dando gritos : " Estes são os que andam alvoroçando o mundo , e também têm vindo aqui ; 7 A os quais Jason tem recolhido ; e todos estes fazem contra os decretos de César , dizendo , que é outro rei , [ a saber ] Jesus " .
      [ 1854 ]  8 E alvoroçaram a o povo , e a os magistrados da cidade , que ouviam estas cousas .
      [ 1855 ]  9 Porém recebida satisfação de Jason , e dos de mais , soltaram-nos .
      [ 1856 ]  10 Entonces logo os irmãos enviaram de noite a Paulo , e a Silas , a Berea ; os quais , em lá chegando , entraram na sinagoga dos judeus .
      [ 1857 ]  11 E foram estes mais nobres que os judeus , que estavam em Tessalônica , pois receberam a palavra com toda boa afeição , esquadrinhando cada dia as escrituras , se estas cousas eram assi ; 12 Assi que creram muitos deles , e das mulheres gregas honradas , como também dos varões , não poucos .
      [ 1858 ]  13 Mas como os judeus de Tessalônica entenderam que também em Berea era por Paulo anunciada a palavra de Deus , vieram-se também lá , alvoroçando a o povo .
      [ 1859 ]  14 Porém logo os irmãos enviaram a Paulo , que se fosse como a o mar ; e Silas e Timóteo se ficaram ali .
      [ 1860 ]  15 E os que a seu cargo haviam tomado a Paulo , o levaram até Atenas ; e tomando dele mandado pera Silas , e Timóteo , que viessem a ele o mais cedo que pudessem , se partiram .
      [ 1861 ]  16 E esperando-os Paulo em Atenas , seu espírito se desfazia nele , vendo a cidade toda dada à idolatria ; 17 Assi que disputava na sinagoga com os judeus , e religiosos ; e na praça cada dia , com os que [ lhe ] ocorriam .
      [ 1862 ]  18 E alguns filósofos dos epicureus , e dos estoicos , disputavam com ele .
      [ 1863 ]  E uns diziam : " Que quer dizer este Paroleiro ? "
      [ 1864 ]  E outros : " Parece que é pregador de estranhos deuses " , porque lhes pregavam a Jesus , e a ressurreição .
      [ 1865 ]  19 E tomando-o , trouxeram-no a o Areópago , dizendo : " Assi poderemos saber , qual seja esta nova doutrina que dizes ? 20 Porque nos trazes a os ouvidos cousas estranhíssimas ; queremos pois saber , que é o que isto há de vir a ser . "
      [ 1866 ]  21 ( Entonces todos os atenienses , e os hóspedes estrangeiros , em nenhũa outra cousa entendiam , senão em dizer , ou em ouvir , algũa cousa de novo . )
      [ 1867 ]  22 Estando pois Paulo no meio do Areópago , disse : " Varões atenienses , em tudo vos vejo como mais supersticiosos 23 Porque indo eu passando [ a cidade , ] e vendo vossos santuários , achei também um altar , em que estava esta inscrição : A O DEUS NÃO CONHECIDO .
      [ 1868 ]  Aquele pois que vós outros honrais sem o conhecer , a esse vos anuncio eu .
      [ 1869 ]  24 O Deus que fez o mundo , e todas as cousas que nele há ; este , como seja Senhor do céu e da terra , não habita em templos feitos de mãos , 25 Nem é servido por mãos de homens , como necessitando de algũa cousa ; pois ele só é o que a todos dá a vida , e a respiração , e todas as cousas . 26 E de um sangue fez toda a geração dos homens , pera que habitassem sobre toda a face da terra , determinando as sazões que dantes tinha limitado , e os termos de sua habitação ; 27 Pera que buscassem a Deus , se em algũa maneira , apalpando , o pudessem achar ; ainda que não está longe de cada um de nós outros ; 28 Porque nele vivemos , e nos movemos , e somos ; como também alguns de vossos poetas disseram : ' Porque linhagem sua somos também ' .
      [ 1870 ]  29 Sendo pois linhagem de Deus , não havemos de cuidar que a divindade seja semelhante a ouro , ou a prata , ou a pedra esculpida por artificio , ou imaginação de homens .
      [ 1871 ]  30 Assi que , dissimulando Deus os tempos desta ignorância , agora denuncia a todos os homens , e em todos os lugares , que se arrependam ; 31 Porquanto tem estabelecido um dia , em que justamente a todo o mundo há de julgar , por aquele varão que [ para isso ] tem determinado ; dando disso certeza a todos , ressuscitando-o dos mortos . "
      [ 1872 ]  32 E como ouviram da ressurreição dos mortos , alguns deles zombavam , e outros diziam : " Outra vez te ouviremos acerca disto " .
      [ 1873 ]  33 E assi se saiu Paulo dentre eles .
      [ 1874 ]  34 Porém ajuntando-se alguns varões com ele , creram , entre os quais foi também Dionísio Areopagita , e ũa mulher chamada Damaris , e outros mais com eles .
      [ 1875 ]  CAPÍTULO XVIII .
      [ 1876 ]  1 Paulo achando em Corinto a Áquila e a Priscila , pousou com eles , fazendo tendas , e ensinando na sinagoga .
      [ 1877 ]  6 Sacude seus vestidos contra os blasfemadores .
      [ 1878 ]  7 O Cristo e muitos dos coríntios creram e foram bautizados .
      [ 1879 ]  9 . Paulo fica ali pera ũa visão .
      [ 1880 ]  12 O procônsul Gálio não quere ouvir acusações contra Paulo .
      [ 1881 ]  17 Os gregos ferem a Sóstenes diante do tribunal .
      [ 1882 ]  18 Paulo foi-se dali a Éfeso , Cesarea , e a Antioquia .
      [ 1883 ]  23 Passa pela Galácia e Frígia .
      [ 1884 ]  24 Apolos ensinando em Éfeso a o bautismo de João , e sendo mais particularmente instruído pelo Áquila e Priscila , convence os judeus am Acaia , provando-lhes pera escritura em como Jesus era o Cristo .
      [ 1885 ]  1 Passadas estas cousas , Paulo se partiu de Atenas , e se veio a Corinto .
      [ 1886 ]  2 E achando a um judeu , chamado Áquila , natural do Ponto , que havia pouco que tinha vindo de Itália , ( porquanto Cláudio mandara que todos os judeus se saíssem de Roma ) e a Priscila , sua mulher , veio-se a eles .
      [ 1887 ]  3 E porque era de seu ofício , pousou com eles , e trabalhava ; porque ambos tinham por ofício fazer tendas .
      [ 1888 ]  4 E disputava na sinagoga todos os sábados ; e persuadia a judeus , e a gregos [ a fé ] .
      [ 1889 ]  5 E como Silas e Timóteo vieram de Macedônia , foi Paulo constrangido do Espírito , testificando a os judeus que Jesus era o Cristo .
      [ 1890 ]  6 E contradizendo-lhe , e blasfemando eles , disse-lhes , sacudindo os vestidos : " Vosso sangue [ seja ] sobre vossa cabeça ; limpo estou dele ; desd' agora me irei às gentes " .
      [ 1891 ]  7 E partindo dali , entrou em casa de um , chamado Justo , temeroso de Deus , a casa do qual estava junto à sinagoga .
      [ 1892 ]  8 E Crispo , o prepósito da sinagoga , creu no Senhor com toda sua casa ; e ouvindo-o muitos dos coríntios , creram , e foram bautizados .
      [ 1893 ]  9 Entonces o Senhor disse de noite , em visão , a Paulo : " Não temas , senão fala , e não cales ; 10 Porque contigo estou eu , e ninguém se arremeterá pera fazer-te mal algum , porque muito povo tenho nesta cidade .
      [ 1894 ]  11 E ficou-se [ ali ] um ano e seis meses , ensinando-lhes a palavra de Deus .
      [ 1895 ]  12 E sendo Gálio procônsul de Acaia , se alevantaram os judeus de um comum acordo contra Paulo , e trouxeram-no a o tribunal , 13 Dizendo : " Este é o que persuade a os homens a servir a Deus contra a lei " .
      [ 1896 ]  14 E começando Paulo a abrir a boca , disse Gálio a os judeus : " Se houvera algum agravo , ou algum crime enorme , ó judeus , com razão vos sofreria .
      [ 1897 ]  15 Mas se a questão é de palavras , e de nomes , e de vossa lei , vede-o vós outros ; porque dessas cousas não quero eu ser juiz . "
      [ 1898 ]  16 E despediu-os do tribunal .
      [ 1899 ]  17 Entonces tomando todos os gregos a Sóstenes , prepósito da sinagoga , feriam-no diante do tribunal ; e a Gálio nada disso se lhe dava .
      [ 1900 ]  18 Porém ficando-se Paulo ainda ali muitos dias , despediu-se dos irmãos , e navegou pera Síria , e com ele Priscila , e Áquila , havendo-se primeiro tosquiado a cabeça em Cencras , porquanto o tinha votado .
      [ 1901 ]  19 E chegando a Éfeso , deixou-os ali ; e entrando na sinagoga , disputou com os judeus ; 20 Os quais , rogando-lhe que se ficasse com eles por mais tempo , não lho concedeu .
      [ 1902 ]  21 Antes se despediu deles , dizendo : " É necessário que em todo caso tome a festa que vem em Jerusalém ; mas outra vez , querendo Deus , tornarei a ter convosco " .
      [ 1903 ]  E partiu-se de Éfeso .
      [ 1904 ]  22 E descendendo a Cesarea , sobiu [ a Jerusalém , ] e saudando a igreja , descendeu a Antioquia .
      [ 1905 ]  23 E havendo estado [ ali ] algum tempo , partiu-se , atravessando de caminho por toda a província de Galácia , e da Frígia , confirmando a todos os discípulos .
      [ 1906 ]  24 Entonces chegou a Éfeso um certo judeu , chamado Apolos , natural de Alexandria , varão eloquente , poderoso nas escrituras .
      [ 1907 ]  25 Este era já instruído no caminho do Senhor ; e fervente de espírito , falava e ensinava diligentemente as cousas que são do Senhor , tendo somente notícia do bautismo de João .
      [ 1908 ]  26 E começou a falar confiadamente na sinagoga ; e ouvindo-o Priscila e Áquila , tomaram-no consigo , e declararam-lhe mais particularmente o caminho de Deus .
      [ 1909 ]  27 E querendo ele passar a Acaia , exortando-o os irmãos , escreveram a os discípulos que o recebessem ; e vindo ele , aproveitou muito a os que pela graça haviam crido ; 28 Porque com grande veemência convencia publicamente a os judeus ; mostrando , pelas escrituras , que Jesus era o Cristo .
      [ 1910 ]  CAPÍTULO XIX .
      [ 1911 ]  1 Achando Paulo em Éfeso doze discípulos bautizados com bautismo de João lhes pôs as mãos em cima , e recebem os dons do Espírito Santo .
      [ 1912 ]  6 Ensina ali por espaço de dous anos , confirmando sua pregação com vários milagres , de tal maneira que até seus lenços e cendais se levavam sobre os enfermos .
      [ 1913 ]  13 De sete exorcistas filhos de um Ceva .
      [ 1914 ]  18 Alguns os livros de coriosidades trazem , e queimam .
      [ 1915 ]  23 Demétrio incita a o povo contra Paulo .
      [ 1916 ]  35 Mas o escrivão apazigua as companhas .
      [ 1917 ]  1 E entre tanto que Apolos ainda estava em Corinto , sucedeu que , havendo Paulo passado por todas as rigiões superiores , veio a Éfeso ; [ aonde ] achando certos discípulos , 2 Lhes disse : " Tendes vós outros recebido o Espírito Santo , despois de haverdes crido ? "
      [ 1918 ]  E eles lhe disseram : " Antes nem ainda ouvimos , se haja Espírito Santo " .
      [ 1919 ]  3 Entonces lhes disse : " Em que pois sois bautizados ? "
      [ 1920 ]  E eles disseram : " No bautismo de João " .
      [ 1921 ]  4 E disse Paulo : " Bem bautizou João com bautismo de arrependimento , dizendo a o povo , que cressem no que a pós ele havia de vir , convém a saber , em Jesu Cristo " .
      [ 1922 ]  5 E os que [ o ] ouviram , foram bautizados no nome do Senhor Jesus .
      [ 1923 ]  6 E como Paulo lhes pôs as mãos em cima , veio sobre eles o Espírito Santo , e falavam em línguas [ estranhas ] e profetizavam .
      [ 1924 ]  7 E eram todos como até doze .
      [ 1925 ]  8 E entrando ele na sinagoga , falou livremente por espaço de três meses , disputando , e persuadindo-lhes as cousas do reino de Deus .
      [ 1926 ]  9 Mas endurecendo-se alguns , e não obedecendo , e maldizendo do caminho [ do Senhor ] diante da multidão , desviou-se deles , e apartou a os discípulos , disputando cada dia na escola de um certo Tirano .
      [ 1927 ]  10 E isto durou por espaço de dous anos , de tal maneira que todos os que habitavam em Ásia , assi judeus como gregos , ouviram a palavra do Senhor Jesus .
      [ 1928 ]  11 E fazia Deus virtudes extraordinárias por mãos de Paulo , 12 De tal maneira que até os lenços e cendais de seu corpo se levavam sobre os enfermos , e deles as enfermidades se iam , e os espíritos malinos se saíam .
      [ 1929 ]  13 E alguns exorcistas dos judeus , vagabundos , intentaram invocar o nome do Senhor Jesus sobre os que tinham espíritos malinos , dizendo : " Por aquele Jesus que Paulo prega , vos esconjuramos " .
      [ 1930 ]  14 E [ estes ] eram uns sete filhos de um Ceva , judeu , príncipe dos sacerdores , que isto andavam fazendo .
      [ 1931 ]  15 E respondendo o espírito malino , disse : " Bem conheço a Jesus , e bem sei quem Paulo é ; porém vós outros quem sois ? "
      [ 1932 ]  16 E saltando neles o homem em quem o espírito malino estava , e ensenhoreando-se deles , podia mais que eles ; de tal maneira que nus , e feridos daquela casa fogiram .
      [ 1933 ]  17 E foi isto notório a todos os que em Éfeso habitavam , assi a judeus como a gregos ; e caiu temor sobre todos eles ; e assi era engradecido o nome do Senhor Jesus .
      [ 1934 ]  18 E vinham muitos dos que haviam crido , confessando , e publicando seus feitos .
      [ 1935 ]  19 Assi mesmo muitos dos que haviam seguido coriosidades , trouxeram também os livros , e queimaram-nos diante de todos ; e lançada a conta de seu preço , acharam que montava cinquenta mil dinheiros .
      [ 1936 ]  20 Assi ia poderosamente crescendo , e prevalecendo a palavra do Senhor .
      [ 1937 ]  21 E cumpridas estas cousas , propôs Paulo em Espírito , de acabando de passar por Macedônia , e Acaia , partir-se a Jerusalém , dizendo : " Desde que lá houver estado , me convém também ver a Roma " .
      [ 1938 ]  22 E enviando a Macedônia dous daqueles que lhe assistiam , [ a saber ] a Timóteo , e a Erasto , se ficou ele por algum tempo em Ásia . 23 Entonces houve um alvoroço não pequeno acerca do caminho [ do Senhor , ] 24 Porque um certo ourives da prata , chamado Demétrio , que de prata fazia templos de Diana , dava a os artífeces deles não pouca ganância ; 25 A os quais havendo juntado os oficiais de semelhante ofício , disse : " Varões , já sabeis , que deste ofício tiramos toda nossa ganância " .
      [ 1939 ]  26 E bem vedes , e ouvis , que este Paulo , não somente em Éfeso , mas também ainda até em quase toda Ásia , com suas persuasões tem apartado ũa grande multidão , dizendo , que não são deuses os que se fazem com as mãos .
      [ 1940 ]  27 E não somente há perigo de que isto se nos torne em desprezo , porém também ainda , que até o mesmo templo da grande deusa Diana seja estimado em nada ; e que sua majestade a quem toda a Ásia , e o mundo [ universo ] adora , venha a ser destruída . "
      [ 1941 ]  28 Ouvidas estas cousas , encheram-se de ira , e deram gritos , dizendo : " Grande é a Diana dos efésios " .
      [ 1942 ]  29 E toda a cidade se encheu de confusão , e unânimes arremeteram a o teatro , arrebatando a Gaio , e a Aristarco , macedônios , companheiros de Paulo .
      [ 1943 ]  30 E querendo Paulo sair a o povo , os discípulos o não deixaram .
      [ 1944 ]  31 Também alguns dos principais de Ásia , que eram seus amigos , enviaram a ele , rogando-lhe , que não se apresentasse no teatro .
      [ 1945 ]  32 E outros gritavam de outra maneira ; porque o ajuntamento era confuso ; e os mais não sabiam porque se haviam ajuntado .
      [ 1946 ]  33 E tiraram dentre a multidão a Alexandre , rempuxando-o os judeus ; entonces Alexandre , acenando com a mão , queria dar razão a o povo .
      [ 1947 ]  34 Porém entendendo que era judeu , levantou-se ũa voz de todos , gritando por quase espaço de duas horas : " Grande é a Diana dos efésios " .
      [ 1948 ]  35 Entonces o escrivão , apaziguando as companhas , disse : " Varões efésios , quem dos homens há que não saiba , que a cidade dos efésios é guardadora do templo da grande deusa Diana , e [ da imagem ] que do céu descendeu ?
      [ 1949 ]  36 Assi que pois isto não pode ser contradito , convém que vos apazigueis , e que nada temerariamente façais , 37 Pois trouxestes [ aqui ] a estes homens , não sendo porém sacrílegos , nem blasfemadores de vossa deusa ; 38 Que se Demétrio , e os oficiais que com ele estão , com alguém algum negócio tem , audiências se fazem , e procônsulos há , acusem-se uns a os outros .
      [ 1950 ]  39 E se cousa outra algũa demandais , em legítimo ajuntamento se poderá despachar ; 40 Que perigo há de que por hoje , de sedição não sejamos arguidos , não havendo causa nenhũa por que deste concurso algũa razão dar possamos . "
      [ 1951 ]  E havendo dito isto , despediu a o ajuntamento .
      [ 1952 ]  CAPÍTULO XX .
      [ 1953 ]  1 Paulo com alguns de Ásia se parte pera Macedônia e Grécia .
      [ 1954 ]  7 Ensinando em Troas no primeiro dos sábados , e alargando o sermão até a meia-noite , um Eutico foi derribado do sono , e caiu a baixo morto , a quem Paulo ressuscita .
      [ 1955 ]  13 Paulo , vindo a Mileto , manda chamar os anciãos da Éfeso , os quais amoesta a atentar por si mesmos , e por todo o rebanho , e a ter boa vigia contra os lobos cruéis .
      [ 1956 ]  32 Por despedida faz com eles oração , e o acompanham com grande tristeza até o navio .
      [ 1957 ]  1 E cessando o alvoroço , chamou Paulo a os discípulos , e abraçando-os , despediu-se deles ; e partiu-se pera Macedônia .
      [ 1958 ]  2 E havendo andado por aquelas partes , e exortando-os com abundância de palavra , veio a Grécia ; 3 Aonde , ficando-se três meses , e havendo de navegar para Síria , foram-lhe pelos judeus postas ciladas ; e assi se determinou a tornar por Macedônia .
      [ 1959 ]  4 E acompanharam-no até Ásia Sopater beroense , e os tessalonicenses Aristarco , e Segundo , e Gaio derbeu , e Timóteo , e os asianos Tíquico , e Trófimo .
      [ 1960 ]  5 Estes , indo-se diante , nos foram esperar a Troas . 6 E nós outros , passados os dias dos pães por levedar , navegamos de Filipos , e em cinco dias viemos ter com eles a Troas , aonde nos ficamos sete dias .
      [ 1961 ]  7 E o primeiro dos sábados , ajuntando-se os discípulos a partir o pão , Paulo os ensinava , havendo-se de partir o dia seguinte ; e alargou o sermão até a meia-noite .
      [ 1962 ]  8 E havia muitas alâmpadas no cenáculo , aonde se tinham ajuntado .
      [ 1963 ]  9 E estando um certo mancebo , chamado Eutico , assentado em ũa janela , tomado de um sono profundo , como Paulo ainda estivesse largamente falando , foi derribado do sono , e caiu desd' o terceiro sobrado a baixo ; e levantaram-no morto .
      [ 1964 ]  10 Porém descendendo Paulo , derribou-se sobre ele , e abraçando-o disse : " Não vos alvoroceis , que ainda sua alma nele está " .
      [ 1965 ]  11 E sobindo , e partindo , e gostando o pão , falou-lhes longamente até a alva do dia ; e assi se partiu .
      [ 1966 ]  12 E trouxeram a o moço vivo , e não pouco foram consolados .
      [ 1967 ]  13 E adiantando-nos nós outros a o navio , navegamos a Asson , pera dali receber a Paulo ; porque assi o havia determinado , querendo vir por terra a pé .
      [ 1968 ]  14 E como conosco se ajuntou em Asson , tomamo-lo conosco , e viemos a Mitilene .
      [ 1969 ]  15 E navegando dali , viemos o [ dia ] seguinte de fronte da Quio , a o outro [ dia ] tomamos porto em Samo ; e havendo repousado em Trogílio , o [ dia ] seguinte viemos a Mileto ; 16 Porque já Paulo havia determinado de passar mais adiante de Éfeso , por em Ásia se não deter , porque se apressurava a [ se possível lhe fosse ] tomar o dia de Pentecoste em Jerusalém .
      [ 1970 ]  17 E enviou desde Mileto a Éfeso , a chamar os anciãos da igreja . 18 Os quais como a ele vieram , disse-lhes : " Bem sabeis como sempre convosco me houve , desd' o primeiro dia que em Ásia entrei , 19 Servindo a o Senhor com toda humildade , e com muitas lágrimas , e tentações , que pelas ciladas dos judeus me têm vindo .
      [ 1971 ]  20 Como nada , que útil vos fosse , deixei de publicamente , e pelas casas , vos anunciar , e ensinar , 21 Testificando assi a os judeus , como a os gregos , a conversão a Deus , e a fé em nosso Senhor Jesu Cristo .
      [ 1972 ]  22 E agora , eis que , atado do espírito , me vou a Jerusalém , sem saber o que lá me há de acontecer , 23 Senão que o Espírito Santo por todas as cidades me testifica , dizendo , que prisões , e tribulações me esperam .
      [ 1973 ]  24 Mas de nenhũa cousa faço caso , nem minha própria vida estimo , pera que com alegria acabe minha carreira , e o ministério que do Senhor Jesus recebi , pera dar testimunho do evangelho da graça de Deus .
      [ 1974 ]  25 E agora vedes aqui que bem sei , que nenhũ de todos vós outros , por quem pregando o reino de Deus passei , verá nunca mais meu rosto .
      [ 1975 ]  26 Por tanto , o dia de hoje vos protesto , que do sangue de [ vós ] todos estou limpo ; 27 Porque não deixei de vos anunciar todo o conselho de Deus .
      [ 1976 ]  28 Por tanto atentai por vós outros , e por todo o rebanho , sobre que o Espírito Santo por bispos vos tem posto , pera apascentardes a igreja de Deus , a qual com seu próprio sangue ganhou ; 29 Porque eu sei que , despois de minha partida , entraram entre vós outros lobos tão cruéis , que não perdoarão a o rebanho ; 30 E que dentre vós outros mesmos se levantaram homens , que falem cousas perversas , pera após si levarem a os discípulos .
      [ 1977 ]  31 Por tanto vigiai , lembrando-vos como por espaço de três anos , nem de noite , nem de dia descansei de a cada um de vós outros com lágrimas vos amoestar .
      [ 1978 ]  32 E agora também irmãos , a Deus , e à palavra de sua graça vos encomendo ; pois poderoso é pera [ vos ] sobre-edificar , e dar herdade entre todos os santificados .
      [ 1979 ]  33 De ninguém cobicei nunca a prata , nem o ouro , nem o vestido .
      [ 1980 ]  34 Antes vós mesmos sabeis que , pera o que a mi , e a os que comigo estão , necessário me foi , me serviram estas mãos .
      [ 1981 ]  35 Em tudo vos tenho mostrado , que trabalhando assi , é necessário sobrelevar a os enfermos , e lembrar-nos do dito do Senhor Jesus , o qual disse : ' Mais bem-aventurada cousa é , dar , do que receber ' . "
      [ 1982 ]  36 E acabando de dizer isto , pôs-se de joelhos , e orou com todos eles .
      [ 1983 ]  37 Entonces houve um grande pranto de todos , e derribando-se sobre o pescoço de Paulo , beijavam-no , 38 Pesando-lhes muito , principalmente pola palavra que dissera , que mais não haviam de ver seu rosto .
      [ 1984 ]  E acompanharam-no até o navio .
      [ 1985 ]  CAPÍTULO XXI .
      [ 1986 ]  1 Paulo , partindo-se dali , veio a Tiro .
      [ 1987 ]  4 Os discípulos dizem a ele que não sobisse a Jerusalém .
      [ 1988 ]  5 Partiu-se dali a Ptolemaida , e dali a Cesarea , aonde por alguns dias fica em casa de Filipe , cujas quatro filhas profetizavam .
      [ 1989 ]  10 Agabo lhe profetiza sua prisão , mas ele , ainda que os irmãos lhe rogam , que não sobisse a Jerusalém , foi-se constantemente para lá .
      [ 1990 ]  18 Conta a Jacobo e a os anciãos o que Deus por meio dele fez .
      [ 1991 ]  20 Entra no templo com quatro varões , 27 Aonde vindo-o alguns judeus , alvoroçam a o povo , e buscam matá-lo .
      [ 1992 ]  31 Mas sendo livrado pelo tribuno e levado a o arraial , acha licença de falar a o povo .
      [ 1993 ]  1 E aconteceu que como deles nos despedimos , e navegando fomos , viemos caminho direito a Coos e o [ dia ] seguinte a Rodas , e dali a Pátara .
      [ 1994 ]  2 E achando um navio que passava a Fenice , embarcamo-nos nele , e partimos .
      [ 1995 ]  3 E indo já à vista de Cipro , deixando-a à [ mão ] esquerda , navegamos pera Síria , e viemos a Tiro ; porque a nau havia de descarregar ali sua carga .
      [ 1996 ]  4 E ficamo-nos ali sete dias , achando a os discípulos ; os quais pelo Espírito diziam a Paulo , que não sobisse a Hierusalém .
      [ 1997 ]  5 E havendo assi passado aqueles dias , partimo-nos dali , e seguimos nosso caminho , acompanhando-nos todos com suas mulheres , e filhos , até fora da cidade ; e postos de joelhos na praia , fizemos oração .
      [ 1998 ]  6 E abraçando-nos uns a os outros , sobimos a o navio ; e eles se tornaram para suas casas .
      [ 1999 ]  7 E nós outros , acabada a navegação , viemos de Tiro a Ptolemaida ; e havendo saudado a os irmãos , ficamo-nos com eles um dia .
      [ 2000 ]  8 E o [ dia ] seguinte , partindo-se dali Paulo , e os que com ele estávamos , viemos a Cesarea ; e entrando em casa de Filipe , o evangelista ( que também era [ um ] dos sete ) pousamos ali com ele .
      [ 2001 ]  9 E este tinha quatro filhas donzelas , que profetizavam .
      [ 2002 ]  10 E detendo-nos [ ali ] por muitos dias , descendeu de Judea um profeta , chamado Ágabo ; 11 O qual , como veio a nós outros , tomou a cinta de Paulo , e atando-se os pés e as mãos com ela , disse : " Isto diz o Espírito Santo : ' Assi atarão os judeus em Hierusalém a o varão cuja é esta cinta , e o entregarão em mãos das gentes ' " ; 12 O que , ouvindo nós outros , assi nós como os que daquele lugar eram , lhe rogamos que não sobisse a Hierusalém .
      [ 2003 ]  13 Entonces Paulo respondeu : " Que fazeis chorando , e afligindo-me o coração ?
      [ 2004 ]  Porque eu , não só a ser atado , mas ainda até morrer em Hierusalém estou prestes , polo nome do Senhor Jesus . "
      [ 2005 ]  14 E como persuadi-lo não pudemos , repousamo-nos , dizendo : " Faça-se a vontade do Senhor " .
      [ 2006 ]  15 E passados estes dias , e já apercebidos , sobimos a Hierusalém .
      [ 2007 ]  16 E vieram também conosco de Cesarea [ alguns ] discípulos , trazendo [ consigo ] a um certo Mnason , cipro , discípulo antigo , com o qual havíamos de pousar .
      [ 2008 ]  17 E como chegamos a Hierusalém , os irmãos nos receberam de mui boa vontade .
      [ 2009 ]  18 E o [ dia ] seguinte foi Paulo conosco a ter com Jacobo , aonde todos os anciãos se ajuntaram .
      [ 2010 ]  19 E havendo-os saudado , contou-lhes por meúdo o que Deus entre as gentes por seu ministério fizera ; 20 O que ouvindo eles , glorificaram a o Senhor , e disseram-lhe : " Bem vês irmão , quantos milhares de judeus há que crem ; porém todos são zeladores da lei .
      [ 2011 ]  21 E têm já ouvido de ti , por relação de outros , que a todos os judeus que estão entre as gentes , ensinas a apartarem-se de Moisés ; e que dizes , que não devem circuncidar seus filhos , nem andar segundo a o costume [ da lei . ]
      [ 2012 ]  22 Que há pois ?
      [ 2013 ]  Em todo caso é necessário que a multidão se ajunte , porque ouviram que já és vindo .
      [ 2014 ]  23 Faze pois isto que te dizemos : entre nós há quatro varões , que sobre si têm feito voto .
      [ 2015 ]  24 Tomando a estes , santifica-te com eles , e gasta com eles algũa cousa , pera que se rapem as cabeças , e que todos entendam que não há nada do que de ti por fama têm ouvido , mas que também tu andas guardando a lei .
      [ 2016 ]  25 Porém quanto a os que das gentes creram , já nós outros havemos escrito , e determinado , que não guardem nada disto ; senão que somente se abstenham do que a os ídolos for sacrificado , e de sangue , e de afogado , e de fornicação . "
      [ 2017 ]  26 Entonces tomando Paulo àqueles varões , e santificando-se com eles o dia seguinte , entrou no templo , denunciando serem já cumpridos os dias da santificação , [ ficando ali ] até por cada um deles se oferecer a oferta .
      [ 2018 ]  27 E indo-se já os sete dias acabando , vendo-o uns judeus de Ásia no templo , alvoroçaram a todo o povo , e lançaram mão dele , 28 Dando gritos : " Varões israelitas , ajudai ; este é aquele homem , que por todas as partes anda ensinando a todos contra o povo , e a lei , e este lugar ; e ainda de mais disto também no templo introduziu a os gregos , e tem contaminado este santo lugar " .
      [ 2019 ]  29 Porque dantes tinham visto com ele na cidade a Trófimo o efésio , o qual pensavam que Paulo no templo havia introduzido .
      [ 2020 ]  30 Assi que toda a cidade se alvoroçou , e fez-se um concurso do povo ; e pegando de Paulo , trouxeram-no para fora do templo , e logo as portas se fecharam .
      [ 2021 ]  31 E procurando eles matá-lo , foi dado aviso a o tribuno da guarda , que toda a cidade de Hierusalém estava alvoroçada ; 32 O qual , tomando consigo soldados e centuriões , correu logo a eles .
      [ 2022 ]  E vendo eles a o tribuno , e a os soldados , cessaram de ferir a Paulo .
      [ 2023 ]  33 Entonces chegando o tribuno , prendeu-o , e mandou-o amarrar com duas corrrentes ; e perguntou-lhe quem era , e que tinha feito .
      [ 2024 ]  34 E outros davam gritos de outra maneira na companha ; e como por causa do alvoroço nada de certo entender podia , mandou-o levar a o arraial .
      [ 2025 ]  35 E chegando às escadas , sucedeu que , por causa da violência do povo , o levaram às costas os soldados , 36 Porque a multidão do povo o vinha seguindo , e dando gritos : " Fora com ele " .
      [ 2026 ]  37 E quando se trouxesse o Paulo no arraial , disse ele a o tribuno : " Ser-me-á lícito falar-te algũa cousa ? "
      [ 2027 ]  E ele disse : " Grego sabes ?
      [ 2028 ]  38 Não és tu aquele egípcio , que antes destes dias levantaste ũa sedição , e contigo levaste a o deserto quatro mil salteadores ? "
      [ 2029 ]  39 Entonces Paulo lhe disse : " Na verdade que sou um homem judeu , vezinho de Tarso , cidade célebre de Cilícia ; rogo-te , porém , que me permitas falar a o povo " .
      [ 2030 ]  40 E havendo-lho permitido , pôs-se Paulo em pé nas escadas , e fez sinal com a mão a o povo , e feito grande silêncio , falou-lhes em língua hebrea , dizendo :
      [ 2031 ]  CAPÍTULO XXII .
      [ 2032 ]  1 Paulo dá razão diante do povo de como foi instituído ; 4 De como zelou , e perseguiu os cristãos ; 6 De como lhe Cristo apareceu outra vez no templo , 22 O que , ouvindo os judeus , levantaram a voz dizendo : " Não convém que viva " .
      [ 2033 ]  24 Por isso o tribuno o manda amarrar e açoutar .
      [ 2034 ]  25 Mas dizendo Paulo ser ele cidadão romano apresentaram-no diante do conselho dos judeus .
      [ 2035 ]  1 " Varões irmãos , e pais , ouvi , em defensa minha , o que agora vos quero dizer " .
      [ 2036 ]  2 E como ouviram que lhes falava em língua hebrea , deram-lhe mais silêncio .
      [ 2037 ]  Então disse : 3 " Quanto a mi , varão judeu sou , em Tarso de Cilícia nascido , porém nesta cidade a os pés de Gamaliel criado , conforme à pureza da lei da pátria ensinado , e da lei zeloso , como também todos vós outros hoje o sois ; 4 Que até a morte este caminho perseguido tenho , assi a varões como a mulheres prendendo , e em prisões entregando ; 5 Como também o príncipe dos sacerdotes me é testimunha , e todos os anciãos , dos quais ainda tomando letras para os irmãos , ia a Damasco a também presos a Hierusalém trazer a os que ali estivessem , pera que castigados fossem .
      [ 2038 ]  6 Porém aconteceu-me que , indo eu caminhando , e já perto de Damasco chegando , como a o meio-dia , de repente me rodeou ũa grande luz do céu .
      [ 2039 ]  7 E caí no chão , e ouvi ũa voz que me dizia : ' Saulo , Saulo , por que me persegues ? '
      [ 2040 ]  8 Entonces respondi eu : ' Quem és , Senhor ? '
      [ 2041 ]  E disse-me : ' Eu sou Jesus o Nazareno , a quem tu persegues ' .
      [ 2042 ]  9 E os que comigo estavam , viram em verdade a luz , e muito se espantaram ; porém não ouviram a voz do que comigo falava .
      [ 2043 ]  10 Entonces disse eu : ' Que farei , Senhor ? '
      [ 2044 ]  E o Senhor me disse : ' Levanta-te , e vai a Damasco , e ali se te dirá tudo o que fazer te é ordonado ' .
      [ 2045 ]  11 E como eu já não via , por causa da glória da luz , levaram-me pela mão os que comigo estavam , e assi vim a Damasco .
      [ 2046 ]  12 Entonces um certo Ananias , varão pio , conforme a lei , que tinha testimunho de todos os judeus que [ ali ] moravam , 13 Vindo a mi , e apresentando-se-me , me disse : ' Saulo irmão , recebe a vista ' .
      [ 2047 ]  E naquela mesma hora o vi .
      [ 2048 ]  14 E disse-me : ' O Deus de nossos pais te tem predestinado pera que conhecesses sua vontade , e visses aquele justo , e a voz de sua boca ouvisses ; 15 Porque sua testimunha para com todos os homens hás de ser , do que visto , e ouvido tens .
      [ 2049 ]  16 Agora , pois , por que te deténs ?
      [ 2050 ]  Levanta-te e bautiza-te ; e lava teus pecados , o nome do Senhor invocando .
      [ 2051 ]  17 E aconteceu-me , tornando a Hierusalém , que orando eu no templo , fui arrebatado fora de mi .
      [ 2052 ]  18 E vi-o , que me dizia : ' Dá-te pressa , e sai-te apresuradamente fora de Hierusalém ; porque não receberão teu testimunho de mi ' .
      [ 2053 ]  19 E eu disse : ' Senhor , bem sabem eles que eu em prisão encerrava , e açoutava nas sinagogas , a os que criam em ti .
      [ 2054 ]  20 E quando o sangue de Estêvão , tua testemunha , se derramava , também eu presente estava , e em sua morte tinha gosto , e os vestidos dos que o matavam , guardava . '
      [ 2055 ]  21 E disse-me : ' Vai , porque longe te hei de enviar , a os gentios ' . "
      [ 2056 ]  22 E ouviram-no até esta palavra .
      [ 2057 ]  Entonces levantaram a voz , dizendo : " Fora da terra com tal homem , porque não convém que viva " .
      [ 2058 ]  23 E estando eles dando gritos , e lançando de si seus vestidos , e deitando pó pera o ar , 24 Mandou o tribuno que o levassem a o arraial , dizendo , que o examinassem com açoutes , pera saber por que causa contra ele assi clamavam .
      [ 2059 ]  25 E estando-o amarrando com correas , disse Paulo a o centurião que presente estava : " É-vos lícito açoutar a um homem romano , sem primeiro ser condenado ? "
      [ 2060 ]  26 E ouvindo o centurião [ isto ] foi a o tribuno , e deu-lhe aviso , dizendo : " Olhai que fazeis , porque este homem é romano " .
      [ 2061 ]  27 E vindo o tribuno , disse-lhe : " Dize-me , és tu romano ? "
      [ 2062 ]  E ele disse : " Si " .
      [ 2063 ]  28 E respondeu o tribuno : " Com muita soma [ de dinheiro ] alcancei eu o ser cidadão desta cidade " .
      [ 2064 ]  E Paulo disse : " E eu o sou de nascimento " .
      [ 2065 ]  29 Assi que logo dele se apartaram os que o haviam de examinar ; e ainda até o mesmo tribuno teve também temor , entendendo que era romano , por havê-lo amarrado .
      [ 2066 ]  30 E o [ dia ] seguinte , querendo saber de certo a causa por que dos judeus era acusado , soltou-o das prisões , e mandou vir a os príncipes dos sacerdotes , e a todo seu conselho ; e trazendo a Paulo , apresentou-o diante deles .
      [ 2067 ]  CAPÍTULO XXIII .
      [ 2068 ]  1 Começando Paulo a falar perante do conselho o manda ferir o sumo pontífice , 3 A quem reprende sem saber que ele era o sumo sacerdote .
      [ 2069 ]  6 Por sua causa houve ũa grande dissenção no conselho , e os fariseus o declaram por inocente .
      [ 2070 ]  11 Foi consolado do Senhor .
      [ 2071 ]  12 Conspiram quarenta judeus para o matar ; 16 O que , sabendo Paulo , dá aviso a o tribuno , 23 Que manda-o da noite levar , com ũa carta a Félix presidente da Cesarea .
      [ 2072 ]  34 Félix , havendo lido a carta , manda guardar a Paulo na audiência de Herodes .
      [ 2073 ]  1 Entonces , pondo Paulo os olhos no Conselho , disse : " Varões irmãos , com toda boa consciência tenho conversado diante de Deus , até o dia de hoje " .
      [ 2074 ]  2 Porém o príncipe dos sacerdotes , Ananias , mandou a os que com ele estavam , que na boca o ferissem .
      [ 2075 ]  3 Entonces Paulo lhe disse : " Ferir-te-á Deus , parede caiada ; estás tu aqui assentado para conforme a lei me julgar , e contra a lei me mandas ferir ? "
      [ 2076 ]  4 E os que presentes estavam disseram : " A o sumo pontífice de Deus maldizes ? "
      [ 2077 ]  5 E Paulo disse : " Não sabia , irmãos , que era o príncipe dos sacerdotes ; porque escrito está : ' A o príncipe de teu povo não maldirás ' . "
      [ 2078 ]  6 Entonces Paulo , sabendo que a ũa parte era de saduceus , e a outra de fariseus , exclamou no conselho : " Varões irmãos , eu fariseu sou , filho de fariseu ; pola esperança , e ressurreição dos mortos sou julgado " .
      [ 2079 ]  7 E havendo dito isto , houve dissenção entre os fariseus , e os saduceus ; e a multidão se dividiu , 8 Porque os saduceus dizem que não há ressurreição , nem anjo , nem espírito ; mas os fariseus confessam ambas as cousas .
      [ 2080 ]  9 E fez-se ũa grande grita ; e levantando-se os escribas da parte dos fariseus , contendiam , dizendo : " Nenhum mal achamos neste homem ; que se algum espírito , ou anjo , lhe tem falado , não repugnemos a Deus " .
      [ 2081 ]  10 E havendo grande dissenção , e temendo o tribuno que Paulo por eles fosse despedaçado , mandou vir ũa companhia de soldados , e arrebatá-lo do meio deles , e levá-lo a o arraial .
      [ 2082 ]  11 E a noite seguinte , apresentando-se o Senhor , disse-lhe : " Confia Paulo ; que como de mi em Hierusalém testificaste , assi te convém testificar também em Roma " .
      [ 2083 ]  12 E vindo o dia , alguns dos judeus se ajuntaram , e prometeram sob pena de maldição , dizendo , que nem comeriam , nem beberiam , até que a Paulo não matassem .
      [ 2084 ]  13 E eram mais de quarenta os que esta conjuração tinham feito .
      [ 2085 ]  14 E foram-se a os príncipes dos sacerdotes , e a os anciãos , e disseram : " Prometido havemos , sob pena de maldição , que nada havemos de gostar , até que a Paulo não matemos .
      [ 2086 ]  15 Agora pois vós outros , juntamente com o conselho , fazei saber a o tribuno que amanhã vo-lo traga , como que dele algũa cousa mais certa quereis entender ; e antes que chegue , aparelhados estamos pera o matar . "
      [ 2087 ]  16 Entonces um filho da irmã de Paulo , ouvindo estas ciladas , veio , e entrou no arraial , e deu aviso a Paulo .
      [ 2088 ]  17 E Paulo , chamando a um dos centuriões , disse : " Leva este mancebo a o tribuno , porque tem certo aviso que lhe dar " .
      [ 2089 ]  18 Ele entonces tomando-o consigo , levou-o a o tribuno , e disse : " Chamando-me o preso Paulo , me rogou que te trouxesse este mancebo , que tem algũa cousa que te dizer " .
      [ 2090 ]  19 E o tribuno , tomando-o pela mão , e apartando-se com ele a ũa banda , perguntou-lhe : " Que é o que tens de que me avisar ? "
      [ 2091 ]  20 E ele disse : " Os judeus se concertaram de rogar-te que amanhã leves a Paulo a o conselho , como que dele hajam de inquirir algũa cousa mais certa ; 21 Porém tu não o creas , porque mais de quarenta homens deles o andam espiando , os quais sob pena de maldição prometeram de nem comerem , nem beberem , até que morto o não tenham ; e já agora estão apercebidos , esperando só tua promessa . "
      [ 2092 ]  22 Entonces o tribuno despediu a o mancebo , mandando-lhe : " Não digais a ninguém que disto me havias dado aviso " .
      [ 2093 ]  23 E chamando a dous certos centuriões , mandou-lhes que lhe apercebessem duzentos arqueiros , para as três horas da noite ; 24 E que aparelhassem cavalgaduras , pera que pondo nelas a Paulo , o levassem em salvo a Félix , o presidente , 25 Escrevendo-lhe juntamente ũa carta , que em suma continha isto :
      [ 2094 ]  26 " Cláudio Lísias , a Félix , potentíssimo presidente , saúde .
      [ 2095 ]  27 Lançando os judeus mão deste varão , e estando já em ponto de o matarem , sobrevi eu com ũa companhia de soldados , e tirei-lho das mãos , entendendo que era romano .
      [ 2096 ]  28 E querendo saber a causa por que o acusavam , levei-lho a seu conselho .
      [ 2097 ]  29 E achei que o acusavam de algũas questões da sua lei ; e que nenhum crime digno de morte , ou de prisão tinha .
      [ 2098 ]  30 Porém sendo-me dado aviso das ciladas que os judeus armado lhe tinham , na mesma hora to enviei a ti , mandando juntamente a os acusadores , que perante ti vão tratar o que contra ele tiverem .
      [ 2099 ]  Bem hajas . "
      [ 2100 ]  31 E tomando os soldados consigo a Paulo , como mandado lhes fora , trouxeram-no de noite a Antípatris .
      [ 2101 ]  32 E o dia seguinte , deixando ir com ele a os de cavalo , tornaram-se a o arraial .
      [ 2102 ]  33 E como chegaram a Cesarea , e deram a carta a o presidente , apresentaram-lhe também a Paulo .
      [ 2103 ]  34 E o presidente , lida a [ carta , ] perguntou , de que província era ; e entendendo que de Cilícia : 35 " Ouvir-te-ei " , disse , " quando também vierem teus acusadores " .
      [ 2104 ]  E mandou que o guardassem na audiência de Herodes .
      [ 2105 ]  CAPÍTULO XXIV .
      [ 2106 ]  1 Sendo Paulo acusado perante Félix com muitas e graves acusações pelo sumo sacerdote , os anciãos do povo e orador Tertúlio , animosamente dá razão , com confessão de sua fé e religião .
      [ 2107 ]  22 Félix dilata o negócio até a vinda de Lísias , e dá um pouco mais de liberdade a Paulo .
      [ 2108 ]  24 Paulo ensina-o e sua mulher na fé .
      [ 2109 ]  26 Muitas vezes manda chamar a Paulo , esperando que lhe daria algum dinheiro .
      [ 2110 ]  27 E querendo comprazer a os judeus , deixou preso a Paulo .
      [ 2111 ]  1 E passados cinco dias , descendeu o príncipe dos sacerdotes Ananias , juntamente com os anciãos , e o orador Tertúlio ; e compareceram ante o presidente contra Paulo .
      [ 2112 ]  2 E sendo citado , começou Tertúlio a o acusar , dizendo : 3 " Como assi seja que em grande paz por tua causa vivamos , e que por tua prudência , se fizeram a este povo muitos e louváveis serviços , sempre e em todo lugar o aceitamos , o potentíssimo Félix , com todo agradecimento .
      [ 2113 ]  4 Porém porque mais te não enfade , rogo-te que brevemente , conforme a tua equidade , nos ouças ; 5 Porque temos achado que este homem é pestilencial , e levantador de sedições , entre todos os judeus , por todo o [ universo ] mundo , e principal defensor da seita dos nazarenos , 6 O qual também intentou de profanar a o templo ; e prendendo-o nós outros , quisemo-lo julgar conforme à nossa lei .
      [ 2114 ]  7 Porém entrevindo o tribuno Lísias , com grande violência no-lo tirou dentre as mãos , 8 Mandando a seus acusadores , que viessem ter contigo , do qual tu mesmo , tomando informação , poderás bem entender tudo o de que o acusamos . " 9 No que também os judeus consentiram , dizendo serem estas cousas assi .
      [ 2115 ]  10 Entonces Paulo , fazendo-lhe o presidente sinal que falasse , respondeu : " Como bem sei que já vai por muitos anos que desta nação és juiz , com muito melhor ânimo responderei por mi .
      [ 2116 ]  11 Pois bem podes entender , que ainda não há mais de doze dias que a Jerusalém sobi a adorar .
      [ 2117 ]  12 E nem com ninguém no templo me acharam disputando , nem nas sinagogas , nem na cidade , a multidão amotinando .
      [ 2118 ]  13 Nem tampouco provar te podem as cousas de que agora me acusam .
      [ 2119 ]  14 Isto porém te confesso , que conforme àquele caminho , a que chamam seita , assi sirvo a o Deus dos pais , crendo tudo quanto na lei e nos profetas está escrito ; 15 Tendo em Deus esperança que , ( como estes mesmos também assi o esperam ) há de haver ressurreição dos mortos , assi dos justos , como dos injustos .
      [ 2120 ]  16 E nisto me exercito de reter , assi para com Deus , como para com os homens , sempre ũa boa consciência .
      [ 2121 ]  17 Porém passados já muitos anos , vim eu a fazer esmolas e ofertas a minha nação .
      [ 2122 ]  18 E nisto me acharam já santificado no templo ( não com algũa multidão , nem com algum alvoroço ) uns certos judeus de Ásia , 19 Os quais convinha , que perante ti se apresentassem ; e se algũa cousa contra mi tinham , [ me ] acusassem .
      [ 2123 ]  20 Ou , digam estes mesmos , se em mi algum mal acharam , quando no conselho estava , 21 Senão só este grito , que , estando entre eles , dei : ' Pola ressurreição dos mortos sou de vós outros julgado ' . "
      [ 2124 ]  22 Entonces havendo Félix ouvido estas cousas , pôs-lhes dilação , dizendo : " Havendo-me melhor deste caminho informado , e descendendo o tribuno Lísias , acabarei de saber de vosso negócio " .
      [ 2125 ]  23 E mandou a o centurião que guardassem solto a Paulo , e que ninguém dos seus proibissem que o servisse , ou a ter com ele viesse .
      [ 2126 ]  24 E passados alguns dias , veio Félix com Drúsila , sua mulher , que era judea ; e mandou chamar a Paulo , e ouviu dele a fé em Cristo .
      [ 2127 ]  25 E tratando ele da justiça , e da continência , e [ do ] juízo vindouro , espavorecido Félix , respondeu : " Vai-te por agora ; e , em tendo oportunidade , te chamarei " , 26 Esperando também juntamente , com isto , que Paulo lhe daria algum dinheiro , para que o soltasse ; polo que também muitas vezes o mandava chamar , e com ele falava .
      [ 2128 ]  27 Porém , acabados dous anos , teve Félix por sucessor a Pórcio Festo .
      [ 2129 ]  E querendo Félix contentar a os judeus , deixou-lhes preso a Paulo .
      [ 2130 ]  CAPÍTULO XXV .
      [ 2131 ]  1 Os judeus rogam a Festo que mandasse Paulo a Jerusalém para no caminho o matarem .
      [ 2132 ]  4 Mas Festo , querendo que perante ele comparecessem , o acusam com muitas e graves acusações , que não podiam provar .
      [ 2133 ]  9 Paulo , ouvindo que Festo o queria mandar a Jerusalém , apela para César .
      [ 2134 ]  13 El-rei Agripa e Bernice vêm a Cesarea , a os quais o negócio de Paulo Festo conta .
      [ 2135 ]  22 Agripa , desejando de ouvir a Paulo , o dia seguinte , o ouve .
      [ 2136 ]  24 Festo , contando o que neste negócio de Paulo havia feito , declara-o por inocente .
      [ 2137 ]  1 Entrando pois Festo na província , sobiu dali a três dias de Cesarea até Jerusalém .
      [ 2138 ]  2 E compareceram ante ele o príncipe dos sacerdotes , e os principais dos judeus , contra Paulo , e rogaram-lhe , 3 Pedindo contra ele favor , para que o fizesse vir a Jerusalém , armando-lhe ciladas , para no caminho o matarem .
      [ 2139 ]  4 Porém Festo respondeu , que em Cesarea estava Paulo guardado , e que presto [ para lá ] se partiria .
      [ 2140 ]  5 " Os que pois " , disse , " dentre vós outros podem , descendam juntamente comigo , e se neste varão cousa algũa indecente houver , acusem-no " .
      [ 2141 ]  6 E não se havendo entre eles detido senão dez dias somente , descendeu a Cesarea ; e , assentando-se no tribunal o dia seguinte , mandou que trouxessem a Paulo , 7 O qual vindo , rodearam-no os judeus , que de Jerusalém haviam descendido , trazendo contra Paulo muitas e graves acusações , que não podiam provar ; 8 Dando Paulo , em sua defensa por razão , que : " Nem contra a lei dos judeus , nem contra o templo , nem contra César , em cousa algũa pequei " .
      [ 2142 ]  9 Porém querendo-se Festo congraciar com os judeus , respondendo a Paulo , disse : " Queres tu sobir a Jerusalém , e ser lá perante mi acerca destas cousas julgado ? "
      [ 2143 ]  10 E Paulo disse : " A o tribunal de César assisto , aonde convém que julgado seja .
      [ 2144 ]  A os judeus nenhum agravo lhes fiz , como também tu mui bem o sabes ; 11 Porque se [ a alguém ] agravo , ou cousa algũa digna de morte fiz , não recuso de morrer .
      [ 2145 ]  Porém se nada das cousas de que estes me acusam , há , ninguém pelo favor a eles me pode entregar ; a César apelo . "
      [ 2146 ]  12 Entonces , havendo Festo falado com o conselho , respondeu : " A César apelaste , a César irás " .
      [ 2147 ]  13 E passados alguns dias , vieram el-rei Agripa , e Bernice , a Cesarea a saudar a Festo .
      [ 2148 ]  14 E como ali estiveram muitos dias , declarou Festo a el-rei o negócio de Paulo , dizendo : " Um certo varão deixou Félix [ aqui ] preso ; 15 Por cuja via , estando eu em Jerusalém , vieram a mi os príncipes dos sacerdotes , e os anciãos dos judeus , pedindo contra ele condenação , 16 A os quais respondi , não ser costume dos romanos pelo favor a alguém entregar a morte antes que o , que é acusado , presentes tenha seus acusadores , e haja lugar de da acusação se poder defender .
      [ 2149 ]  17 Assi que , chegando juntos aqui , sem nenhũa dilação , logo o [ dia ] seguinte , assentado no tribunal , mandei trazer a o homem .
      [ 2150 ]  18 E estando presentes seus acusadores , nenhum crime lhe opuseram daqueles que eu suspeitava .
      [ 2151 ]  19 Somente contra ele certas questões tinham acerca de sua superstição , e de um certo Jesus defunto , que Paulo afirmava viver .
      [ 2152 ]  20 E duvidando eu acerca da inquisição disto , disse , se queria ir a Jerusalém , e lá acerca destas cousas ser julgado .
      [ 2153 ]  21 Porém apelando Paulo a ser reservado a o conhecimento de Augusto , mandei que o guardassem , até que a César o envie . "
      [ 2154 ]  22 Entonces disse Agripa a Festo : " Também eu quisera ouvir a esse homem " . E ele disse : " Amanhã o ouvirás " .
      [ 2155 ]  23 E o dia seguinte , vindo Agripa , e Bernice , com muito aparato , e entrando no auditório , juntamente com os tribunos , e varões mais principais da cidade , mandou Festo trazer a Paulo .
      [ 2156 ]  24 Entonces disse Festo : " Rei Agripa , e todos os varões que [ aqui ] juntos conosco estais , vedes aqui aquele , por quem toda a multidão dos judeus , assi em Jerusalém , como aqui , importunado me tem , dando gritos , que não convém que mais viva .
      [ 2157 ]  25 Porém achando eu que nenhũa cousa digna de morte tem feito , e apelando ele mesmo para Augusto , tenho determinado enviar-lho .
      [ 2158 ]  26 E não tendo cousa algũa certa que dele a o Senhor escreva , o trouxe perante vós outros ; e mormente perante ti ó rei Agripa , pera que , feita informação , tenha dele que escrever ; 27 Porque contra razão me parece , enviar a um preso , sem juntamente de suas culpas dar inteira informação . "
      [ 2159 ]  CAPÍTULO XXVI .
      [ 2160 ]  1 Paulo achado licença pera se defender , conta perante el-rei Agripa , e todo o demais ajuntamento , sua vida antes de sua conversão , 12 Sua conversão e vocação a o apostolado , 19 E sua vida despois da sua conversão : 20 O que fez , padeceu e ensinou ; 24 A qual defensão , ouvindo Festo , diz que tresvalia , o que Paulo nega .
      [ 2161 ]  27 Agripa por pouco fica persuadido , a que se faça cristão .
      [ 2162 ]  30 Todos julgam que era inocente , e que bem se podia soltar , se a César apelado não houvera .
      [ 2163 ]  1 Entonces disse Agripa a Paulo : " Permite-se-te por mi falar " .
      [ 2164 ]  Paulo entonces estendendo a mão , começou a dar razão de si , dizendo : 2 " Por venturoso me tenho , ó rei Agripa , de que perante ti me haja hoje de defender de todas as cousas de que dos judeus sou acusado .
      [ 2165 ]  3 Mormente sabendo eu que também tu tens boa notícia de todos os costumes , e questões que há entre os judeus ; polo que te rogo me ouças com paciência .
      [ 2166 ]  4 Quanto à minha vida , até desd' a mocidade ( tal qual desd' o princípio entre os de minha nação em Jerusalém haja sido ) todos os judeus a sabem .
      [ 2167 ]  5 Como aqueles que já de muito antes me conheceram ( se é que testificar o querem ) como conforme à mais perfeita seita de nossa religião , sempre vivi fariseu .
      [ 2168 ]  6 E agora pola esperança da promessa que Deus a nossos pais fez , me vejo citado em juízo ; 7 À qual nossas doze tribos ( servindo continuamente de dia e de noite a Deus ) também esperam que hão de chegar .
      [ 2169 ]  E por esta esperança , ó rei Agripa , sou eu dos judeus acusado .
      [ 2170 ]  8 Como ?
      [ 2171 ]  Julga-se por cousa incrivel entre vós outros , que Deus a os mortos ressuscite ?
      [ 2172 ]  9 Bem me tinha eu imaginado , que contra o nome de Jesus Nazareno me importava a mi usar de grandíssima resistência , 10 O que também em Jerusalém fiz .
      [ 2173 ]  E havendo recebido poder dos príncipes dos sacerdotes , a muitos dos santos em prisões encerrei ; e quando os matavam , também eu meu voto dava .
      [ 2174 ]  11 E castigando-os muitas vezes por todas as sinagogas , os forcei a blasfemar .
      [ 2175 ]  E enfurecido demasiadamente contra eles , até nas cidades estranhas os persegui ; 12 A o que , indo ainda a Damasco , com poder e comissão dos príncipes dos sacerdotes , 13 Na metade do dia , vi no caminho , ó rei , ũa luz do céu , que a o resplandor do sol sobrepujava , e juntamente a mi , e a os que comigo iam , com sua claridade rodeou .
      [ 2176 ]  14 E caindo todos em terra , ouvi ũa voz que me falava , e em língua hebraica dizia : ' Saulo , Saulo , por que me persegues ?
      [ 2177 ]  Dura cousa te é dar couces contra os aguilhões . '
      [ 2178 ]  15 Eu entonces disse : ' Quem és , Senhor ? '
      [ 2179 ]  E ele disse : ' Eu sou Jesus , a quem tu persegues .
      [ 2180 ]  16 Mas levanta-te , e põe-te sobre teus pés , porque por isso te apareci , pera por ministro e testemunha te por , assi das cousas que já tens visto , como das em que [ ainda ] te hei de aparecer , 17 Livrando-te deste povo , e das gentes , a quem agora te envio , 18 Pera que lhes abras os olhos , e das escuridades à luz se convertam , e do poder de Satanás a Deus , pera que , pela fé em mi , a remissão dos pecados alcancem , e sorte entre os santificados . ' 19 Polo que , ó rei Agripa , não fui rebelde à visão celestial .
      [ 2181 ]  20 Antes primeiramente a os que em Damasco e em Jerusalém , e por toda a terra de Judea estão , e às gentes , anunciei que se emendassem , e convertessem a Deus , fazendo obras dignas de conversão .
      [ 2182 ]  21 Por causa disto lançaram os judeus mão de mi no templo , e me procuraram matar .
      [ 2183 ]  22 Porém , ajudado do favor de Deus , ainda até o dia de hoje persevero , dando testimunho , assi a pequenos , como a grandes , não dizendo nada de mais do que os profetas , e Moisés , disseram que havia de vir ; 23 [ Convém a saber ] que o Cristo havia de padecer , e o primeiro da ressurreição dos mortos havia de ser , que a luz a este povo , e a as gentes , havia de anunciar . "
      [ 2184 ]  24 E dizendo ele isto , em sua defensa , disse Festo em alta voz : " Tresvalias , Paulo , as muitas letras te fazem tresvaliar " .
      [ 2185 ]  25 Porém Paulo : " Não tresvalio , disse , ó potentíssimo Festo ; só falo palavras de verdade , e de são juízo , 26 Porque el-rei mesmo , perante quem tão livremente falo , sabe mui bem destas cousas , pois não penso que nada disto ignore ; que não se fez isto em algum canto .
      [ 2186 ]  27 Crês , ó rei Agripa , a os profetas ?
      [ 2187 ]  Bem sei que crês . "
      [ 2188 ]  28 Entonces Agripa disse a Paulo : " Por pouco me persuadiras a que me faça cristão " .
      [ 2189 ]  29 E disse Paulo : " Prouvera a Deus que , ou por pouco , ou por muito , não somente tu porém também todos quantos hoje ouvindo me estão ( exceto estas cadeas ) tais , qual eu sou , vos tornareis " .
      [ 2190 ]  30 E dito isto , levantou-se el-rei , e o presidente , e Bernice , e os que com eles assentados estavam .
      [ 2191 ]  31 E apartando-se a ũa banda , falavam entre si , dizendo : " Que nada este homem faz , nem de morte , nem de prisão digno " .
      [ 2192 ]  32 E disse Agripa a Festo : " Bem se podia este homem soltar , se a César apelado não houvera " .
      [ 2193 ]  CAPÍTULO XXVII .
      [ 2194 ]  1 Paulo com outros presos foi levado pelo centurião Júlio a Roma , e entrando com eles e Aristarco em ũa nau , chegam a Sídon .
      [ 2195 ]  4 Havendo passado muitos lugares , chegam a um lugar , que se chama Os Bons Portos , 9 Aonde Paulo dá conselho a o centurião de ficar por algum tempo por causa da navegação perigosa , mas o centurião , dando mais crédito a o mestre , e a o piloto , manda partir , e vindo em grandíssimo perigo , até lançarem da nau a armação , amoestaos Paulo de ter bom ânimo , sendo-lhe avisado pelo um anjo , que nenhũa perda haverá da vida de alguém .
      [ 2196 ]  29 Lançam da popa quatro âncoras .
      [ 2197 ]  30 Procurando os marinheiros fogir da nau com batel , impede-o Paulo .
      [ 2198 ]  33 Havendo eles jejumado por muitos dias , exortando Paulo , puseram-se a comer , e lançaram o grão a o mar .
      [ 2199 ]  41 Perece a nau .
      [ 2200 ]  42 Os soldados querem matar a os presos , mas o centurião o impede , e manda cada um que se salvasse em terra .
      [ 2201 ]  1 Mas como se determinou , que havíamos de navegar pera Itália , entregaram a Paulo , e a alguns outros presos , a um centurião , chamado Júlio , da companhia imperial .
      [ 2202 ]  2 Assi que , embarcando-nos em ũa nau adramitina , e havendo de navegar por junto a os lugares de Ásia , nos partimos , estando juntamente conosco o Aristarco , o macedônio de Tessalônica .
      [ 2203 ]  3 E o [ dia ] seguinte chegamos a Sídon ; e Júlio , tratando humanamente a Paulo , permitiu-lhe que fosse a ter com os amigos , [ para deles ] ser bem tratado .
      [ 2204 ]  4 E dando dali à vela , fomos navegando por mais a baixo de Cipro , porquanto os ventos eram contrários .
      [ 2205 ]  5 E havendo passado o mar de junto a Cilícia e Panfília , viemos a Mirra de Lícia .
      [ 2206 ]  6 E achando o centurião ali ũa nau alexandrina , que para Itália navegava , nos mandou embarcar nela .
      [ 2207 ]  7 E indo já por muitos dias mui d' espaço navegando , e havendo a penas de fronte de Guido chegado , não no-lo permitindo o vento , fomos navegando até mais a baixo de Creta , à vista de Salmone .
      [ 2208 ]  8 E indo acosteando , a penas chegamos a um lugar , a que chamam Os Bons Portos , perto do qual estava a cidade de Lasea .
      [ 2209 ]  9 E passado já muito tempo , e sendo a navegação perigosa , por quanto também já era passado o jejum , Paulo os amoestava , 10 Dizendo : " Varões , bem vejo que com incômodo , e muito dano , não só da carga , e da nau , porém também ainda até de nossas próprias vidas , haverá de ser a navegação " .
      [ 2210 ]  11 Mas o centurião dava mais crédito a o mestre , e a o piloto , do que a o que Paulo dizia .
      [ 2211 ]  12 E não sendo aquele porto acomodado pera invernar , foram os mais de parecer de ainda dali passar , se porventura pudessem tomar a Fênix , e invernarem ali ; que é um porto de Creta da banda do vento Áfrico , e do Poente .
      [ 2212 ]  13 E ventando já o Sul , e parecendo-lhes que já tinham o que desejavam , levantando as velas , foram costeando à Creta .
      [ 2213 ]  14 Porém não muito despois deu nela um vento tempestuoso , que se chama Euróclidon .
      [ 2214 ]  15 E sendo a nau dele arrebatada , e não podendo resistir a o vento , dando de mão a tudo , nos deixamos ir à toa .
      [ 2215 ]  16 E navegando pera ũa pequena ilha , que se chama Clauda , a penas pudemos ganhar o batel , 17 O qual tomado , usaram dos remédios possíveis , cingindo a nau ; e temendo darem à costa em Sirte abaixadas as velas , nos deixamos assi ir a toa .
      [ 2216 ]  18 E andando já mui atormentados de ũa veemente tempestade , o dia seguinte aleviaram a nau .
      [ 2217 ]  19 E a o terceiro [ dia , ] nós mesmos com nossas próprias mãos lançamos da nau a armação .
      [ 2218 ]  20 E não aparecendo ainda sol nem estrelas , já ia por muitos dias , e sobrevindo-nos ũa tempestade não pequena , toda a esperança de a salvamento irmos totalmente se ia perdendo .
      [ 2219 ]  21 E havendo já muito que não comíamos , entonces pondo-se Paulo em pé no meio deles , disse : " Mais conveniente houvera sido , ó varões , haver-me ouvido a mi , e não haver partido de Creta , e evitar este inconveniente , e esta perdição .
      [ 2220 ]  22 Porém agora vos amoesto que tenhais bom ânimo , porque nenhũa perda haverá da vida de algum de vós outros , senão somente da nau ; 23 Porque ainda esta mesma noite esteve comigo o anjo do Deus , cujo sou , e a quem sirvo , 24 Dizendo : ' Paulo , não temas ; importa que a César sejas apresentado , e vês aqui Deus te tem dado a todos quantos contigo navegam ' .
      [ 2221 ]  25 Portanto , ó varões , tende bom ânimo ; porque em Deus confio , que assi há de ser , como a mi me foi dito .
      [ 2222 ]  26 Porém é necessário que vamos dar em ũa ilha . "
      [ 2223 ]  27 Vinda pois a catorzena noite , e indo-nos assi , no mar Adriático , andando de ũa para a outra banda à toa , lá pela mea-noite imaginaram os marinheiros que chegava-lhes algũa terra .
      [ 2224 ]  28 E lançando o prumo , acharam vinte braças ; e passando um pouco mais a diante , tornando a lançar o prumo , acharam quinze braças .
      [ 2225 ]  29 E temendo de ir dar em alguns lugares ásperos , lançaram da popa quatro âncoras , desejando que já se fizesse dia .
      [ 2226 ]  30 Entonces procurando os marinheiros fogir da nau , e lançando o batel a o mar , como que queriam largar as âncoras da proa ; 31 Disse Paulo a o centurião , e a os soldados : " Se estes na nau não ficarem , não vos podeis vós outros salvar " .
      [ 2227 ]  32 Entonces os soldados cortaram os cabos do batel , e deixaram-no cair .
      [ 2228 ]  33 E entre tanto que o dia vinha , exortava Paulo a todos que comessem algũa cousa , dizendo : " Hoje é já o catorzeno dia que ainda esperais , e permaneceis sem comer , não havendo nada provado .
      [ 2229 ]  34 Por tanto amoesto-vos que comais algũa cousa , sequer , por vossa saúde , que nem ainda um cabelo da cabeça de nenhum de vós outros há de cair . "
      [ 2230 ]  35 E havendo dito isto , e tomando o pão , deu graças a Deus em presença de todos ; e partindo-o começou a comer .
      [ 2231 ]  36 Entonces , tendo já todos melhor ânimo , puseram-se também a comer .
      [ 2232 ]  37 E éramos por todos , na nau , duzentas e setenta e seis almas .
      [ 2233 ]  38 E abastados já com a comida , aleviaram a nau , lançando o grão a o mar .
      [ 2234 ]  39 E como já se fizesse dia , não conheciam a terra ; enxergaram porém ũa enseada que tinha praia , na qual foram de parecer , se pudessem , de irem dar com a nau ; 40 Polo que , levantando as âncoras , deixaram-se ir a o mar , largando também as amarraduras dos lemes .
      [ 2235 ]  E alçando a cevadeira a o vento , iam-se a dar consigo na praia .
      [ 2236 ]  41 Dando porém em um lugar de dous mares , deu a nau a o través ; e fixa a proa , ficou imóvel , e a popa se abria com a força das ondas .
      [ 2237 ]  42 Entonces foram os soldados de parecer , que matassem a os presos , pera que nenhum fogisse , escapando-se a nado .
      [ 2238 ]  43 Porém , querendo o centurião salvar a Paulo , estorvou este parecer ; e mandou que os que pudessem nadar , se lançassem a o mar os primeiros , e em terra se salvassem ; 44 E os de mais , parte em tábuas , e parte em cousas da nau .
      [ 2239 ]  E assi aconteceu , que todos se salvaram em terra .
      [ 2240 ]  CAPÍTULO XXVIII .
      [ 2241 ]  1 Vindo Paulo e todos salvos a Melita , humanamente os recebem os bárbaros .
      [ 2242 ]  3 Ũa bíbora lhe acomete a mão , e não padece nenhum mal .
      [ 2243 ]  7 Dá saúde a o pai de Públio , e também a outros muitos .
      [ 2244 ]  10 Por três meses sendo ali honradamente hospedados , partiram-se a Itália , e chegaram a Roma , 16 Aonde Paulo foi entregado a o general dos exércitos , e com um soldado guardado .
      [ 2245 ]  17 Convocando Paulo a os principais dos judeus , conta-lhes , por que preso foi enviado a Roma .
      [ 2246 ]  21 Mas eles , não tendo achado nenhũas novas , querem ouvir , o que sintia da religião , 23 O que faz Paulo , demostrando assi pela lei de Moisés , como pelos profetas , que Jesus era o Cristo ; 24 A que alguns davam crédito , e alguns não , 25 Os quais com palavra de Deus reprende , e prediz-lhes que haviam de ser lançados fora , e os gentios tomados em seu lugar deles .
      [ 2247 ]  30 Paulo fica ali dous anos livremente pregando o evangelho .
      [ 2248 ]  1 E havendo escapado , entonces entenderam que a ilha se chamava Melita .
      [ 2249 ]  2 E usaram os bárbaros conosco de não pouca humanidade ; porque , acendendo um grande fogo , nos receberam todos , assi por causa de chuva que vinha , como por amor do frio .
      [ 2250 ]  3 Entonces , havendo Paulo achegado algũa cantidade de vides , e pondo-as no fogo , fogindo da quentura ũa bíbora , lhe acometeu à mão .
      [ 2251 ]  4 E vendo-lhe os bárbaros a besta dependurada da mão , diziam uns a os outros : " Certamente homicida é este homem ; pois até do mar escapando , o não deixa a vingança viver " .
      [ 2252 ]  5 Porém sacudindo ele a besta no fogo , não padeceu nenhum mal .
      [ 2253 ]  6 Mas eles estavam esperando quando se havia de inchar , ou cair morto de repente ; porém havendo já esperado muito , e vendo que nenhum mal lhe vinha , mudados de parecer , diziam , que era Deus .
      [ 2254 ]  7 E perto daquele mesmo lugar estavam as herdades de um principal da ilha , chamado Públio ; o qual nos recebeu , e nos hospedou por três dias amigavelmente .
      [ 2255 ]  8 E aconteceu que , estando o pai de Públio na cama , enfermo de febres , e desenteria , foi-se Paulo a ter com ele ; e havendo orado , pôs-lhe as mãos em cima , e sarou-o .
      [ 2256 ]  9 E feito isto , vieram também a ele todos os de mais que na ilha tinham enfermedades , e alcançaram saúde ; 10 Os quais também nos honraram com muitas honras .
      [ 2257 ]  E havendo de navegar , nos carregaram das cousas necessárias .
      [ 2258 ]  11 Assi que , passados três meses , nos fomos navegando em ũa nau alexandrina , que havia invernado na ilha , a qual tinha por insígnia a Castor , e mais a Pólux .
      [ 2259 ]  12 E chegando à Siracusa , estivemos [ ali ] três dias ; 13 Donde , indo costeando , viemos a Régio , um dia despois , ventando o Sul , viemos o segundo dia a Putéolos , 14 Aonde , achando alguns irmãos , rogaram-nos que por sete dias nos ficássemos com eles .
      [ 2260 ]  E assi viemos a Roma . 15 Donde , ouvindo de nós os irmãos , sairam-nos a receber até a praça de Ápio , e às Três Vendas .
      [ 2261 ]  E vendo-os Paulo , deu graças a Deus , e tomou ânimo .
      [ 2262 ]  16 E como chegamos a Roma , entregou o centurião os presos a o general dos exércitos ; porém a Paulo se lhe permitiu morar sobre si à parte , com um soldado que o guardasse .
      [ 2263 ]  17 E aconteceu que , três dias despois , convocou Paulo a os principais dos judeus ; e juntos eles , disse-lhes : " Varões irmãos , não havendo eu feito nada , nem contra o povo , nem contra os ritos da pátria , vim contudo preso desde Jerusalém , entregue em mãos dos romanos ; 18 Os quais , havendo-me examinado , [ me ] queriam soltar , por não haver em mi nenhũa causa de morte .
      [ 2264 ]  19 Porém , contradizendo-o os judeus , me foi forçoso apelar a César , não [ porém ] que tenha de que acusar a minha nação .
      [ 2265 ]  20 Assi que por esta causa vos tenho chamado , pera vos ver e falar ; porquanto pola esperança de Israel estou eu rodeado desta cadea . "
      [ 2266 ]  21 Entonces eles lhe disseram : " Nós outros nem de Judea cartas algũas acerca de ti havemos recebido , nem vindo algum dos irmãos nos denunciou , nem falou de ti mal algum .
      [ 2267 ]  22 Toda via bem quiséramos ouvir de ti o que sintes ; porque , quanto a esta seita , notório nós é , que em todo lugar se lhe contradiz . "
      [ 2268 ]  23 E havendo-lhe assinalado um dia , vieram a ele muitos à pousada , a os quais declarava , e testificava o reino de Deus , procurando persuadi-los a fé de Jesus , assi pela lei de Moisés , como pelos profetas , desde pela manhã até a tarde .
      [ 2269 ]  24 E alguns davam crédito a o que se dizia ; porém os outros não criam .
      [ 2270 ]  25 E como ficaram entre si discordes , despediram-se , dizendo Paulo [ esta ] palavra : " Que bem que falou , o Espírito Santo pelo profeta Esaías a nossos pais , 26 Dizendo : ' Vai a este povo , e dize-lhe : « De ouvido ouvireis e não entendereis ; e vendo , vereis , e não enxergareis , 27 Porque engrossado está deste povo o coração , e dos ouvidos pesadamente ouviram , e dos olhos tosquenejaram ; para que dos olhos não vejam , nem dos ouvidos ouçam , nem de coração entendam , e se convertam , e eu os sare . » '
      [ 2271 ]  28 Seja-vos pois notório , que às gentes é enviada a salvação de Deus , e elas a ouvirão . "
      [ 2272 ]  29 E havendo dito isto , saíram-se os judeus , tendo entre si grande contenda .
      [ 2273 ]  30 Porém Paulo se ficou ainda dous anos inteiros em seu próprio aluguer , e recebia a todos quantos a ele vinham , 31 Pregando o reino de Deus , e ensinando com toda confiança e sem impedimento algum , a doutrina do Senhor Jesu Cristo .
      [ closing: 
      [ 2274 ]  Fim dos atos dos santos apóstolos .]