
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: o_001
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 06.11.2006
|:| Title: Cartas a Emília, Ramalho Ortigão
|:| Author: Ortigão, R.
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Edited text (from source text with edited orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

     
      [ letter (author: RO)] 
        
      [ comment ]I 
       Terça feira 
      [ comment ][início da década de 1870?] 
      QUERIDA EMÍLIA - Chego neste momento, 10 da manhã da minha digressão à Lagoa de El-Rei, perto de Sezimbra, à beira do mar para o Sul de Lisboa no Alentejo. Jantei como te disse com o Luiz de Mello no domingo, dormi lá em um belo quarto num palácio onde só eu fiquei, com a porta da casa aberta porque em Porto Brandão a gente é tão boa que ninguém fecha as portas. Às duas horas da noite partimos 7 caçadores todos em burros para a Lagoa. Estava uma bela e serena noite clara mas sem lua. O caminho é todo pela Charneca, a Charneca por onde eu nunca tinha andado e que muito desejava conhecer. Nós no Norte não conhecemos nada que dê ideia da grande solidão triste e profunda da Charneca no Riba Tejo e Alentejo. O tojo é tão misturado de uma espécie de murta de um verde áspero e lustroso que exala de noite um perfume bravo e selvagem. Ao romper do dia chegávamos à lagoa que estava coberta com um lençol de nevoeiro e que a gente vê de repente achando-se junto dela ao desembocar de uma clareira. Não imaginas o efeito deste grande lago no meio da charneca em que se não avista uma só casa em toda a extensão do horizonte, além do pequeno prédio abarracado que o rei Dom Pedro V mandou fazer para ir lá caçar à beira da lagoa! É belíssimo, de um encanto triste e penetrante como a gente não está habituada a sentir. A barca da lagoa com o guarda esperava-nos para nos levar para o prediozinho de Dom Pedro V para onde nós íamos. E devíamos ser pitorescos para quem nos visse àquela hora, ainda sem sol, por uma grande serenidade, dentro de um barquinho varino remado por duas grandes pás, levando-nos a nós, aos nossos alforges, às nossas mantas brancas com riscas castanhas e aos nossos cães. No prédio para onde o simpático Dom Pedro V ia sem fausto com a sua espingarda matar coelhos à bala, almoçámos às 11 horas da manhã, e em seguida uns caçaram e outros pescaram até o jantar, que foi às 5 horas. Enquanto se esperava pelo almoço eu saí com um cão, uma espingarda e seis cargas e fui dar uma volta à lagoa. Matei cinco galinhas do mar e um pato bravo. Apesar de haver 14 anos (quem tal diria!) que eu não caçava, não errei um tiro, e quando vim para o almoço tinha empregado optimamente as minhas seis cargas. Parecia-me que tinha voltado aos 18 anos, e achei-me resignado e feliz com o modo como se me tem passado o tempo e a vida desde a minha última caçada até esta. Do almoço ao jantar matámos coelhos, uma codorniz, uma rola, e mais dois patos. Voltamos carregados para Porto Brandão. Os coelhos são magníficos aqui. A carne é branca como a da vitela e tem um sabor bravio que sabe às ervas ao cheiro e à amargura da charneca. Trouxe dois para mim, os quais vou logo mandar de presente ao António Augusto, o qual ainda antes de ontem, me brindou com 6 garrafas de vinho. Quando tornámos a passar a lagoa já havia luar. Que solidão, que silêncio, que imensa concentração naquelas águas imóveis do lago! Não imaginas que beleza! Depois de mais a mais sem a estúpida companhia de ninguém que fizesse literatura nem poesia. Eram apenas honrados caçadores singelos e robustos, habituados à fadiga e ao monte. Eu, o Luiz de Mello, um feitor velho do conde de Sobral em Almeirim, ideal figura de homem descendente do antino magriço, ele mesmo magro, mais alto do que eu, com cabelo branco, grandes polainas de couro em enormes pernas finas. Além disto mais dois caçadores bons homens de Porto Brandão e dois criados campinos - a melhor companhia e a mais ao meu gosto que me podiam dar. Do lado de cá da Lagoa montámos os nossos burros e lá viemos de pernas a bamboar pelo tojo, embrulhados nos nossos mantos, com as espingardas de baixo do braço. Cansa-me muito andar em burro e aquele movimento que eles têm quando principiam a cansar e que parece com o de uma pessoa que nada, faz-me dores nas costas e nos rins, de modo que das quatro léguas para lá e quatro para cá andei quase tudo a pé com a minha firmeza sólida e proverbial. Dormi regaladamente em Porto Brandão, hoje pela manhã tomei o meu banho frio, almocei valentemente meti-me no bote de carreira de Belém às 9 horas da manhã e vim de Belém no vapor para Lisboa, onde encontrei os pequenos bons e tudo em regra. Sabes quanto gastei em tudo isto? Seis tostões! Cinco que dei ao criado que em Porto Brandão fez o meu quarto e um tostão que paguei pela viagem até Lisboa, tudo mais, inclusivamente os charutos que fumei, me foi liberalmente proporcionado pelo Luiz de Mello. Eis a minha história. Adeus. Até amanhã, que te escreverei.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu amigo do C Ramalho 
      
       Post Scriptum Recebo a tua carta e vejo o que me dizes da Leocádia. Eu tenho pena dela porque a considero uma senhora aleijada do interior, uma alma que anda em de gamela, como andava com o corpo aquele homem que era empregado na Igreja de Santo Ildefonso. Estou persuadido de que no seu íntimo nunca esteve direita nem se desenrodilhou.  
      [ comment ]II [1 Julho (?) , 1872] 
      QUERIDA EMÍLIA - Remeto-te conforme o teu desejo as caricaturas do imperador e o folheto do Camilo. Neste último há uma frase singular que ele me consagra e a respeito da qual já ontem lhe escrevi. Acautela ele os maridos, a que façam ter as suas mulheres as receitas de cozinha escritas por outros e por Ramalho Ortigão não se importando que elas conheçam pessoalmente este último sujeito, mas somente o "Cozinheiro dos Cozinheiros" que ele redigia. Ora não me parece que nem os meus dotes físicos nem os meus dotes pessoais de imaginação ou de espírito estejam no caso de pôr em risco o pudor das famílias de Ferraria de Baixo. Além de que, isto é uma ofensa ao Carqueja e ao Guerra Leal que estão há muitos anos na posse inteira e absoluta das gratidões e dos preitos que as Damas das Congostas e ruas adjacentes têm à disposição do génio. Não fui jantar na segunda-feira com o António Augusto. Tinha mandado fazer pela manhã no ramalheteiro da rua do Almada um ramo para levar à Josefa; não me deram o ramo senão às 6 horas, quando já não era tempo de chegar para jantar, tendo principalmente de ir ainda vestir-me, de sorte que lho mandei e não fui. Nesse mesmo dia pela manhã tinha-me convidado o Doutor Simas para um jantar que ele dava e a que eu não fui por ter de ir ao Teixeira de Vasconcelos, e não indo por fim nem a um nem a outro! E como tinha dito à Piedade que não contasse comigo para jantar, fui acabar este dia esquisito e transtornado, sozinho na Taberna Inglesa. O Almeida Campos deu-nos ontem um jantar a mim e ao Queiroz. Recebi ontem o correio do Brasil pelo qual paguei 850 réis. Tive uma carta de Madame Mesnier, a qual a mulher do Joaquim hospedou em sua casa no dia em que ela chegou por ter simpatizado muito com ela. No dia seguinte uma família muito rica tomava-a para educar uma filha, dando-lhe além de cama, mesa, roupa lavada e engomada e uma criada para o seu serviço particular, dois contos e quatrocentos mil réis por ano. A carta que ela me escreve é muito tocante e muito bem escrita. Não t'a mando porque lhe não entenderias a letra, a velha letra miúda e estreita que parece feita com o bico de uma agulha. O Joaquim também me escreve uma carta enorme pedindo-me que intervenha com o governo sobre um negócio da caixa de socorros. O que ele e os filantropos seus colegas pretendem do governo denuncia claramente que a caridade para eles tem sido um meio pessoal, uma especulação de popularidade, uma veniaga para obter importância, e nada mais. Se o governo os galardoa continuam a ter muita piedade dos portugueses infelizes, se o governo se não importa com eles, recusam tudo aos seus compatriotas desgraçados e prometem deixá-los morrer de fome. Eis os que eles são. Agora mesmo acabo de ser rogado para aceitar como testemunha uma questão de honra. Recusei-me dizendo que me estavam considerando uma parteira de duelos, e que por pouco que isto continuasse a opinião pública poderia exigir-me que pusesse tabuleta ou tivesse à porta para sinal os meus floretes em cruz. Pediram-me então para ser pelo menos conselheiro e juiz, tomando conhecimento da questão e dando sobre ela o meu voto. Vou logo apalpar a barriga ao parturiente e expor a minha opinião sobre a maneira como o feto há-de sair à luz. Pelo costume já calculo que há-de estar em posição má, com alguma perna para fora. Já passa a ser sina em mim ter de passar estas grandes cólicas pelos outros! No Brasil há já um jornal intitulado As farpas brasileiras redigidas lá. Num jornal que ontem me mandaram diz que o espírito nacional do Brasil não é responsável pelas tolices daquele pasquim e que não é com injúrias descompostas que os brasileiros sensatos entendem que se deve responder a pessoas distintas como eu e Queiroz. Valha-nos isso, pelo menos! Pelo primeiro portador que tiver mando-te o pó de arroz e a tintura anti-nevrálgica. Receita desta não se pode arranjar. Não posso escrever a Paiva Manso, porque nao sei onde ele pára. Mas tenho outros meios de fazer vir o pó de Lubin e o livro da Annathilde que chegarão breve.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Abraços e beijos. Todo teu Ramalho 
      
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]III [Lisboa?, 1872?] 
      QUERIDA EMÍLIA - Acabo de receber a tua carta e não posso deixar de te responder já em quanto ao que me dizes de quereres comprar uma capela para o Jeco. Uma capela! Mas de modo nenhum lhe tragas uma capela! Eu tenho-me ocupado muito da educação e do futuro dele nestes últimos tempos, e fica sabendo uma coisa: é que dentro de poucos meses, para Maio o mais tarde, ele estará servindo já a sua pátria e terá à cinta uma espada. Desejo mesmo que tu lhe mandes tirar aí a certidão de idade, que é cá precisa para lhe assentar praça na Escola Naval. Foi muito bom lembrar-me outro dia de pedir informações a este respeito; senão fosse assim ele poderia perder alguns anos preciosos na sua carreira por ignorância minha. Assentam praça desde já. Basta-lhe o exame da Instrução Primária, que já fez, o de Francês e terceiro ano de Português, que pode fazer já, para ser recebido na armada. Começar aos doze anos é muito bom para a sua antiguidade e outras vantagens que daí resultam no futuro para o acesso nos postos, reforma etc. Aos 30 anos terá 18 de serviço. Felizmente o hábito de andar só e por sua conta desde pequeno torna-o apto desde já para entrar em uma escola superior sujeito ao rigor do serviço militar e obrigado a certas responsabilidades de procedimento e de conduta. Se ele tivesse sempre andado pela mão de um criado não o poderia fazer. Adquirirá ele a mais perfeita educação, e eu terei a incomparável alegria de o ver forte, robusto, honrado e instruído com a melhor educação que é a que se recebe nas viagens sob a higiene e sob a disciplina inglesa. Se ele não perder as qualidades de alma e mesmo os dotes de corpo que tem espero em Deus que será um bravo e valente marinheiro, alguma coisa de digno, de útil e de distinto, que não é apodrecer ao canto de uma repartição pública. Agora que Deus o ajude! Ele está contentíssimo por ir ter calças compridas, colete de casimira branca e uma espada. Começa a pensar no futuro e desde que estas coisas lhe começam a aparecer como uma bela realidade superior a todos os brinquedos, estuda. Por tanto não lhe tragas presente nenhum. Quando vieres lhe bordarás a âncora de ouro do seu bonet, e esse será o melhor presente da sua mãe  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] R 
      
      As pequenas têm trinta e tantos banhos cada uma. Todos estão bons. Mandei já arranjar uma caixa para mandar o teu vestido. Cá encontrei os laços. Mandei fazer as broas. De modo que lá terás tudo bem acondicionado a tempo e horas. Manda-me resposta do Roberto enquanto ao gelo. O gelo que eu mandaria é gelo natural, muito bom para fazer os sorvetes. O serviço por este modo seria o melhor. Mandar daqui os gelados preparados era muito dispendioso e inútil.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu do C RAMALHO 
      
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]IV 
      QUERIDA EMÍLIA - Pelo que me dizes na tua carta de que passa muita gente - que passa tudo! - na rua em que está a casa da mãe, vejo que o que fazes é estar à janela em vez de saires à maneira do Porto. Isso é o hábito mais anti-higiénico, mais burguês e mais ordinário que há. Peço-te o obséquio especial de não frequentares a janela. As janelas fizeram-se para alumiar as casas, e arejá-las, não se fizeram para ter senhoras penduradas. À janela para quê? Para ver a vida alheia, para olhar para as vizinhas, para ver os vestidos? Isso é de criada de servir. Que as vizinhas façam o que quiserem, que as outras passeiem como lhes apetecer, e que se vistam como entenderem; nós não temos nada com isso. Senhora janeleira faz-se linguareira, invejosa, maldizente e ruim. Mulher de janela, ou pública ou tola. Ainda se é em uma janela de onde se descobre o mar, as florestas, os acidentes de uma paisagem e o ar livre e puro, ainda se compreende. Mas na rua da Senhora da Luz ou de São Bartolomeu! É indecente. Rogo-te a fineza de passeares, de ires para Carreiros, para a costa, para a praia, para a beira do mar. Dize à Julia da minha parte que se quiser filhos robustos, os não tire nunca da areia. Lembra-te dos benefícios de crianças que Michelet manda construir à beira-mar. Os pequenos não devem sair nunca da areia, mesmo da areia húmida, porque a humidade do mar não constipa nem produz reumatismos, cura-os. Os pequenos como devem andar nas praias é nus. Como se devem enxugar da onda é na areia quente pelo sol. Assim é que se criam os fortes, e se regeneram os homens. Quem o pode fazer e o não faz aos seus pequenos tem uma grande responsabilidade diante da higiene e da humanidade. Sai, sai, sai, sai, sai, sai, sai! é o que te digo com muitos abraços do teu amigo do C  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]V [Lisboa] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 6 de janeiro 
      
       
      [ comment ][1884] 
      QUERIDA EMÍLIA - Recebi a tua carta, e estimo que chegasses bem. As Negrellos parecem-me boa gente, e tão nervosa como tu ias foi muito melhor ter a companhia delas do que ires a magicar sozinha e a pensar em coisas tristes no fundo de um Wagon. O Eduardo mandou ontem um telegrama dizendo que virá provavelmente na Segunda feira sozinho. Não percebemos bem o que este telegrama quer dizer, porque se ele não vem com os restos do Jeronymo não sabemos porque não vem antes de segunda-feira, e não vindo senão segunda-feira não sei também porque telegrafa isso no sábado, havendo já respondido à pergunta da Maria em quanto ao dia do regresso por carta. Enfim cá estamos esperando. Compreendo bem a tristeza que a morte do Roberto deve ter lançado nessa casa. Sinto muito a doença da Annathilde, mas não me parece que esses sintomas, que são os de uma constipação, de um reumatismo ou de uma nevralgia na cara façam recear a repetição dos seus ataques de histerismo. Antes pelo contrário isso poderá dar uma derivação ao regresso da sua antiga moléstia. Se vires que és aí útil, deixa-te ficar o tempo que for preciso para ajudar a Dona Júlia. Se porém vier a senhora Dona Margarida e entenderes que não és precisa vem-te embora, porque nestas ocasiões quem não é preciso pode ser ou parecer importuno. A Bertha desde que se apanhou com as rédeas do governo tornou-se forreta e quase que tem a Maria de se lhe deitar de joelhos aos pés para que ela consinta em lhe servir uma colher de açúcar a mais no chá. Nada mais certo que o ditado Depois de mim virá quem de mim bem fará! Com a patroa nova estamos no regimen das vacas magras do sonho do Faraó. Ameixa coberta foi coisa que nunca mais se viu em casa. Consta porém que a deshoras se encontram vestígios de caroços nos aposentos reservados e sob o travesseiro da governadora. A Maria não faz senão suspirar pelo governo da rainha mãe. Enfim o descontentamento do povo é geral. Abraços e beijos  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] do teu amigo do C RAMALHO 
      
        
      [ comment ]VI 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Domingo 
      
       
      [ comment ][1884?] 
      QUERIDA EMÍLIA - Recebi uma carta tua ontem, sábado, mas pelo correio da noite, e outra agora de manhã. Cá farei o que recomendas. Apesar das tristes condições a que me referi na minha carta de antes de ontem, tenho conseguido trabalhar muito melhor do que seria de supor. Hoje vou jantar à Trafaria. Vai lá o José Júlio Rodrigues acompanhado de um índio fazer o karil que comem os rajás. Há três dias que esse índio está preparando os ingredientes necessários no laboratório do José Júlio. Este propõe-se fazer uma maionese segundo os mais completos aperfeiçoamentos da química. Um irmão dele leva um cesto com vinho de champagne. O José Júlio está para lá desde a madrugada. Eu vou logo com o José Maria e com o José da Câmara, que estão também convidados para assistir a este cerimonial búdico. A Rita tem-se arranjado bem, mas esta noite diz ela que apanhou um ar e está de pescoço à banda. Manda muitas saudades. Descobriu-se outro manancial de roupa suja. É a carvoeira, que está recheada de rodilhas exalando um cheiro de podridão pestilencial e foi preciso comprar panos para limpar a louça porque não havia nenhum lavado. O menino diz o Eduardo, que cá esteve ontem, que está bom, bom, bom que não pode ser melhor. Deu em homem de forças e está levantando tais pesos que se fala em o mandar para uma barraca da feira de Belém a fim de pagar com as suas habilidades o leite que mama. O tempo por aqui refrescou um pouco ontem mas não caiu nem um pingo de água. As noites é que estão muito frescas e lindíssimas. Saudades a todos e abraços para ti e para a Bertha, cujas novas produções em pintura me preparo para ver ao chegar. Estou que a estas horas já haveria muita obra começada.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu do C RAMALHO 
      
        
      [ comment ]VII [Lisboa] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Dezembro 3 
      
       
      [ comment ][1885?] 
      QUERIDA EMÍLIA - O Malhôa devia propor ontem ou propõe hoje a Bertha para o grupo do Leão, podendo assim expor com os demais artistas. É de supor que seja bem recebida pelos colegas. Neste caso eu desejaria que ela expuzesse o retrato da criada, o costume de Vianna e o pandeiro, com mais alguma coisa que ainda possa fazer de novo ou que acabe como por exemplo o teu retrato. Para este fim é preciso que a Annathilde empreste o pandeiro e que vocês o tragam. Malhôa dá também agora lições às demoiselles Daupias. As Burnays têm feito grandes progressos e trabalham muito. Como ontem te disse é bom que não venham por enquanto. Está-se caiando, forrando e pondo papel na sala. A casa de jantar está cheia de quadros por toda parte e o quarto da Bertha acha-se completamente recheado de mobília que se tirou da sala. O piano está na saleta. Enfim a casa assim é inabitável. E preciso esperar que as coisas se reponham no seu lugar, ainda que não fique tudo pronto. Rita também não pode vir agora. Acho-me inteiramente só, e ando em procura de criados afiançados e fiéis. Pinho escreveu-me dando boas notícias da Bertha. É preciso que ela sare de todo quanto antes. A vida elegante de Lisboa ainda não começou mas regressaram já todas as famílias que estavam fora. Lisboa parece um paraíso para quem vem do tenebroso e infecto Porto. Vou escrever hoje ou amanhã ao Pinho. Beijos e abraços  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] do C RAMALHO 
      
       "Senti muito não ter carta tua hoje. Eu escuso de escrever todos os dias, porque nada de importante tenho que comunicar, mas daí enquanto a saúde da Bertha não for perfeita é preciso que escreva sempre alguém para me não pôr em grandes cuidados. Quando no domingo cheguei às Necessidades eram já 4 horas. Dom Fernando não recebe senão até às 2, mas o porteiro disse-me que havia já dois dias que El-Rei tinha mandado recado para que se eu viesse me introduzissem a qualquer hora que fosse. Entrei portanto e ele mandou-me dizer que estava na cama com cataplasma de linhaça na cara e como este remédio não cheirava bem me não queria sujeitar a sofrer os seus efeitos, mas que o fazia com a promessa minha de voltar no outro dia. Assim tive de voltar lá ontem. Ao receber-me no seu quarto a primeira coisa que fez foi perguntar-me pela Bertha. Depois conversamos de muita coisa: de arte, de política, etc. Está muito lúcido de cérebro, mas extremamente alquebrado de corpo, e num estado de magreza que faz piedade. A parte esquerda da cara estava coberta por uma pasta como de algodão em rama. Creio que conhece perfeitamente a doença que tem ainda que os outros cuidem que não. O que tem é uma admirável e firmeza corajosa e resignada. Disse que tinha muita pena de que eu não fosse a Cintra porque me ter guardado por lá por dois ou três dias. Não se excede a sua bondade e a sua dedicação por mim. Leu a Holanda toda, discutiu alguns pontos e disse-me que era um livro que fazia honra a uma nação, a mais bela obra que ultimamente se produzira em Portugal e na qual o talento se reunia à mais exemplar probidade de artista e de cidadão. Disse-me que voltasse quando o coração mo pedisse e que ele estimaria que o coração mo pedisse muitas vezes porque era muito meu amigo. Comoveu-me tanto que ao despedir-me, deixando-o prostrado numa chaise-longue e embrulhado num calvejão português, lhe beijei a mão pela primeira vez, vendo-o tão mal que me lembrou que essa poderia bem ser igualmente a última. Dá notícias, e recebe muitos beijos para ti, Bertha, Júlia e pequenos  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]VIII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Quinta feira 
      
       
      [ comment ][1888] 
      QUERIDA EMÍLIA - Remeto-teuma carta de Bertha recebida hoje, e vejo o que ela te escreveu. Sucedeu - já se vê - o que eu supunha: não visitaram o Queiroz! Que aborrecimento que isto me faz! Porem de parte com uma desconsideração que não esquece as pessoas que eu mais estimo e cujas relações são as mais agradáveis, as mais espirituosas e as mais dignas! Fala nisto à Bertha e bem assim no que me disse a Annita Valada. Eu nunca mais lhe torno a escrever sobre semelhante assunto. Ainda hoje vêm nos jornais os nomes das pessoas que visitaram a rainha. Os únicos portugueses que em Paris não praticaram esse acto de cortesia foram eles. Os membros do Conselho Municipal de Paris, que são todos republicanos socialistas e vermelhos, foram-se todos inscrever no hotel Bristol. Que repugnância maldita a do Ramos e Bertha à prática dos deveres estabelecidos na sociedade! Que quererá a Bertha que pense dela a Condessa de Valbom e a Condessa de Massamedes que acompanha a rainha? Agora me ocorre mandar-lhe um telegrama dizendo-lhes que façam esta visita. Vou pensar nisto. Já sei que chegou o Eduardo, mas ainda o não vi. Logo, provavelmente, jantaremos juntos. Tenho muito que fazer na Academia para poder partir no sábado, mas vou fazer todas as diligências para o conseguir.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Do C RAMALHO 
      
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]IX 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Vidigueira Sexta feira 
      
       
      [ comment ][1888?] 
      QUERIDA EMÍLIA - Passei a Quarta feira em Viana, e vim à noite para a Vidigueira. Ontem, Quinta feira, trouxeram em procissão da vila para aqui a imagem de Nossa Senhora das Relíquias, que tinha ido desta igreja do convento para a igreja da freguesia a pedir chuva. Não se imagina o que são estas procissões do Alentejo, que eu nunca tinha visto. 5 ou 6 mil pessoas acompanham os guiões e o andor, vestidas de festa e atirando foguetes. Toda essa gente canta em coro durante todo o percurso da procissão. Perdi todas as ilusões que tinha a respeito da superioridade da música coral do Minho. Os alentejanos são muito mais músicos do que os minhotos. Os homens quando cantam em grupos de cinco ou seis põem logo em combinação os seus diversos timbres de baixos, barítonos e tenores e tiram efeitos de terceto. Os cânticos em coro são lindíssimos. Ontem com a igreja, que é grande, apinhada de gente, o coro de todas as vozes parecendo fazer um balanço de onda do altar-mor até a porta do fundo, era de um efeito inesperado e profundamente comovente pela música e pela devoção de toda a gente. Ontem fizeram a festa da despedida da Senhora na vila. Hoje é que é a festa aqui com missa cantada, sermão, ladainha e arraial na quinta. A decoração do adro com bandeiras e festões de murta e um arco foi dirigida por mim. Aqui, realmente, não se pode estar melhor. O meu quarto, de onde estou escrevendo, é o mais confortável, cheio de sombra de verdura: em frente de um parque cheio de rouxinóis. Há apenas 3 hóspedes eu, o padre pregador e o deputado por Beja. Todo o serviço se faz com pontualidade e silêncio. Cada um dispõe livremente de todo o seu tempo para ler, escrever, dormir ou passear. Os donos da casa vivem inteiramente como se fossem também hóspedes, e só consideram obrigatória a sua presença para o grande almoço e para o jantar. O primeiro almoço é servido nos quartos às 7 e meia. Amanhã direi se regresso no domingo ou na Segunda feira. Saudades a todos. Teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
       
      [ comment ]X 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Quinta feira 4 de Julho 
      
       
      [ comment ][1889] 
      QUERIDA EMÍLIA - Há alguns dias que te não escrevo porque sucessivamente tenho deixado para a última hora o cumprimento desse dever e sucessivamente à última hora me tem faltado o tempo. Pela tua última carta recebida hoje vejo que estás com a pulga na orelha relativamente às minhas relações com Sarah Bernhardt. Tranquiliza-te completamente sobre esse ponto. Se as minhas relações com esta minha amiga fossem mais íntimas do que o permitido ninguém aí saberia que eu frequento a casa dela. Nada me era mais fácil do que escondê-lo. Mas não. É a pura amizade que nela me interessa, e é esse sentimento o que ela melhor sabe cultivar. Todos os seus antigos amigos lhe têm sido constantemente fiéis, e as criadas dela têm vinte e trinta anos de serviço na sua casa. A sua ternura pelo seu filho, pela sua nora e pelo seu neto pode servir de exemplo a todas as mães. Quando se separa do filho, que é um latagão parecido com ela e maior do que eu, enche-lhe a cabeça de beijos, vem à janela atirar-lhe beijos, para a carruagem a 4 cavalos que ele guia e que ela lhe paga, e com os olhos húmidos de lágrimas pergunta à gente: N'est-ce pas qu'il est un beau garçon? Finalmente é uma pessoa perfeitamente digna de ser estimada. Por isso tem muitos e muitos bons amigos e eu tenho muita honra em ser desse número. Quando não aprenda mais nada com ela, aprendo esta coisa: Como se trabalha! Como se estuda! Como há força para tanto. Se eu não for amigo de alguém como Sarah Bernhardt, de quem é que o hei-de ser? Da Araujo e das filhas? da Alice? Francamente não pode ser. Tu mesma o reconhecerás. Além disso Sarah deixa Paris amanhã. Vai descansar dois dias para o campo em casa dos filhos e parte no Domingo para Londres onde vai representar todas as noites até o fim da season, para voltar em setembro a representar todas as noites em Paris, como representa agora. E toda esta fadiga prodigiosa para que o seu filho tenha carruagens, cavalos de corridas e matilhas de caça e para que todos os seus parentes e todos os seus amigos tenham em casa dela um palácio sempre aberto e uma mesa sempre posta para os receber. Sossega também em quanto ao meu livro do Brasil. Trabalho aqui nele uma ou duas horas por dia. No Rio de Janeiro faltaram-me para este trabalho muitos elementos que vim encontrar em Paris. A livraria do Prado é magnífica para este efeito. Não há livro interessante que ele não tenha, e ele, o barão de Rio Branco, o Sant'Anna Nery e a viscondessa de Cavalcanti sabem mais do Brasil do que toda a gente junta com quem lá me encontrei. O livro do Brasil (descansa sobre esse ponto, que é hoje para mim mais que nunca capital) não só se há de fazer, mas há de ser o melhor de todos os livros que eu tenho feito. Está certa disso. Também estou escrevendo para a Gazeta uma série de artigos que me parecem originais e interessantes. Intitulam-se "páginas imperfeitas". Nunca tive como tenho tido aqui desta vez tantos e tão fortes estímulos para trabalhar o mais que possa e o melhor que possa. Coquelin mandou traduzir em Francês da Gazeta de Notícias um artigo que eu publiquei a respeito dele e da Sarah Bernhardt, leu-o a alguns actores da Comedie Française, e no foyer deste teatro, onde eu vou algumas noites conversar tem-me geralmente como um crítico ao qual apenas dois ou três em França se podem comparar. São coisas que eu não posso contar senão a ti, em que há um enorme exagero de favor, o qual no fundo me não desagrada e me leva a dizer a mim mesmo uma coisa, que há muitos anos eu não dizia em Lisboa: Vale talvez a pena procurar fazer ainda alguma coisa neste mundo! Coquelin que tem uma galeria de quadros magníficos e em casa de quem eu almocei duas vezes dizia de mim a uma roda dos primeiros pintores: - Voici un gaillard à vous comprendre et a vous critiquer au plus haut point de vue et dans les plus petits détails, car il est tout bonnement d'une force gigantesque. E Sarah Bernhardt, num retrato dela que me deu pôs esta dedicatória - A mon cher grand Ramalho son amie sincère - Grand para um pobre obscuro diabo que chega daí da trapeira dos Caetanos a tão alto meio intelectual como aquele em que ela vive, quando não queira dizer outra coisa favorável para o meu espírito, é pelo menos uma bem expressiva e tocante amabilidade, superior à Grão Cruz do Lagarto nacional. Silva e senhora, que eu ainda não vi, nem sei onde se metem, porque nem aparecem no Bois à hora e nos dias consagrados nem vão a salão nenhum da colónia brasileira ou da colónia portuguesa, vieram deixar-me um bilhete sete dias depois de eu os ter ido visitar - acto de que contritamente me arrependeria muito se ele não fosse uma prova de consideração para o António e a Bertha. Os meus amigos franceses a quem eu deixo um bilhete procuram-me nas 24 horas e se me não encontram em minha casa dão-me rendez-vous. Alguns portugueses e brasileiros fazem a mesma coisa, como por exemplo a Valbom, a viscondessa de Cavalcanti, o barão de Albuquerque, o conde de Azevedo, etc. Os Silvas nem sei quando estão em casa nem se recebem. Os bilhetes que me deixaram estão em branco! Já é preciso que estes seres sejam de sua natureza e de sua educação bien lourdement bâtis para nem ao menos fingirem que se interessam por saber como está a Bertha e a linda menina. A velha cozinheira do escultor Guillaume pediu-me para ir falar com ela para ter por mim notícias directas da marquesa do Fayal e da duquesa de Palmella, e a respeito desta teve esta frase bem terna. Que Dieu la rende bion heureusement grand mère, car en voilà une qui le merite bien l'adorable dame! Mas nem todas as senhoras da nossa raça podem ter tão delicados e finos sentimentos como os de uma cozinheira de Paris. Neste mesmo momento - coincidência curiosa - recebo a visita dos  Alferraredes . Hoje à noite, jantar na legação portuguesa em honra dos vencidos da vida presentemente em Paris. Carlinhos, Queiroz, Ficalho, Batalha Reis e eu. À noite há concerto. Há também soirée em casa da viscondessa de Cavalcanti. Grande notícia, dont je raffole, em um dos primeiros dias da semana que vem vou almoçar em família com o Caliban do Figaro, e com a mulher dele - uma das filhas de Theophile Gautier. Também estou convidado para casa de Charcot e de Jules Simon. Ainda não fui ao Dumas, porque pela Sarah Bernhardt, íntima amiga dele, soube que tem estado fora de Paris, mas volta breve. Que encantadora que é Paris a hospitalidade parisiense! É, verdadeiramente a terra da promissão, é a cidade de Deus, para os trabalhadores do espírito. Como estive eu tanto tempo sem cá vir! E desde que cá estive a primeira vez, porque é que me fui embora? Porque é que em 1866 - há vinte e três anos! - regressei eu, resignado e tranquilo, a Lisboa? Esse acto de louvável pacatice e de nobre sensatez foi talvez a mais furiosa asneira de toda a minha vida. Madame Isambaert tem estado fora de Paris e só voltou ontem. Breve lhe mostro as rendas e te compro o vestido. Como te escrevo espaçadamente, escrevo-te muito. Reparte esta prosa pelos dias que estive calado, e terás a conta de uma carta por dia. Grandes saudades, muitos abraços e muitos beijos para ti e para filhos e netos.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu do coração RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XI 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Sábado 31 agosto 
      
       
      [ comment ][1889] 
      QUERIDA EMÍLIA - Amanhã domingo são os anos da Condessa de Ficalho, que está emSintra e eu vou hoje para lá com o Ficalho. Volto na Segunda feira. Lisboa está insuportável, de calor, de poeira e de má companhia. Levo os meus papéis para Sintra a fim de continuar a escrever lá. Creio que a Maria terá enviado as Novidades com a carta que eu publiquei. Essa carta fez tanto ruído que o jornal tirou no dia seguinte àquele em que ela apareceu uma segunda edição do número da véspera e vendeu esta segunda edição toda a preço dobrado por cada número . O Dia periódico do meu inimigo Ennes deu-me várias descomposturas moderadas. Em uma delas, figurando a carta de um correspondente, dizia que eu era um inimigo de Portugal em toda a América. A isto respondi logo com uma carta que te remeto transcrita no Tempo. Sendo possível que a Maria se tivesse esquecido de te mandar o jornal, mando-te também as Novidades. Assim tens as duas cartas e conheces toda a questão, que o Tempo resume muito bem. Efetivamente todas as cóleras procedem de que eu falei em coisas e em pessoas que eles não conhecem e que quereriam conhecer. Daí uma terrível inveja. Enfim, como me dizia o Ficalho, há uma coisa que os jornalistas me não perdoam: é andar bem vestido e lavar-me duas vezes por dia. Em compensação em todo este incidente ouvi e li a meu respeito muitas palavras amáveis. Tenho estado em casa de Maria e jantei lá duas vezes. Os meninos estão todos muito bons, e a Maria Bertha um encanto de doçura e de mansidão. Os próprios meninos a adoram, e querem estar sempre a dar-lhe beijos. Ela cresce todos os dias, está enorme e parece-se com o António da maneira mais engraçada. Eu queria escrever ao António e à Bertha mas não tenho agora tempo. Não esqueças ir a casa dos vidros apressar a encomenda. Dá notícias mais amiúde, porque estou cá há oito dias e ainda não recebi senão duas cartas tuas. Repara como se escrevem os nomes dos edifícios e dos espectáculos, porque fazes às vezes uma tal trapalhada que custa a perceber. Deus queira que a Bertha tenha melhorado da constipação porque é uma sensaboria adoecer em Paris. Desde que a constipação se apresente, ao primeiro calafrio, deve-se logo vestir uma camisa ou uma camisola de lã e fazer exercício a pé até transpirar. E assim que eu agora ataco toda a constipação que me aparece, e debelo-a imediatamente ao nascer. Muitos beijos e muitas saudades ao António e à Bertha. Cá em casa vai tudo bem, criadas, gato e coisas. Adeus.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu do C. RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t.menegatti page filled by editor's comments 
        
      [ comment ]t.menegatti page filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XII [1892, antes da inauguração da exposição do IV.o Centenário do descobrimento da América. Out.oou Novembro Nov. , Madrid] 
      QUERIDA EMÍLIA - Sensaborias como a do Século (se sensaboria se lhe pode chamar) tenho aqui tido centos, promovidas em grande parte por Bordallo, que está metido com todos os repórteres de Lisboa, e é de uma vaidade insuportável. Não fales nisto a ninguém porque eu não quero pela minha parte ajudar à intriga. Sou tão indiferente a essas coisas que não leio nem um só jornal de Lisboa. Que digam o que lhes parecer. O que eu não quero, depois de tantos trabalhos e tantos desgostos que isto me tem dado, é ter, ainda por cima de mastigar todas as coisas azedas que fabricam os noticiaristas. Prefiro não ver nas coisas senão o lado bom que elas possam apresentar e esquecer o resto para não amargurar a minha vida. Segundo esse sistema, que julgo ser o melhor a ti mesma só falo nas circunstâncias agradáveis desta viagem. Talvez as desagradáveis fossem em maior número, se eu fosse a compará-las, mas entendo que não vale a pena. O Bordallo partiu para Lisboa antes de ontem, e ainda bem porque eu já não podia com ele. Queria para si todos os louvores, e algum elogio que eu recebia punha-o de mau humor. Ente profundamente desgraçado no fim de tudo, porque eu considero o seu estado permanente de irritação e de azedume como a doença pior que pode atacar o espírito e o carácter de um homem. Por ele te enviei para os Caetanos um pacote de pastilhas de café, que são uma especialidade de Madrid. São em ponto de rebuçado, deixam-se derreter na boca e têm um sabor precioso a café e a creme. Queria-te enviar mais alguma coisa agradável, mas era dia santo o dia em que ele partiu, e estavam todas as lojas fechadas. Irá essa remessa quando voltarem as pessoas que vierem com o Rei. Estão aqui alguns portugueses - poucos e desagradáveis em geral pessoas que eu não conheço e que naturalmente se irritam em ver-me em melhor companhia do que aquela que eles frequentam. As coisas agradáveis que me sucedem têm esse contra: aumentam o número dos meus inimigos. Ser sócio do Veloz-Club é coisa que me não perdoam aqueles que de modo algum lá podem pôr os pés. De senhoras, além da Valenças e da mulher do Vedra, creio que só há cá a Penalva d'Alba. Encontro algumas senhoras falando português na rua, mas que não conheço. Suponho serem pessoas do Porto ou mulheres de lentes de Coimbra, que vieram ao Congresso Jurídico. Eu fiquei hoje em casa para escrever, mas tenho tanto que escrever que não posso ser contigo mais longo. Quanto eu estimo que venha afinal o rei e que venha a rainha.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu do C. RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t.menegatti page filled by editor's comments 
        
      [ comment ]t.menegatti page filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XIII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Madrid 25 Dezembro 
      
       
      [ comment ][1892] 
      QUERIDA EMÍLIA - Não tendo estado em Madrid nesta época não se conhece o mais estranho espectáculo que pode apresentar o catolicismo espanhol. O Natal aqui não é somente uma festa de família. É uma verdadeira festa nacional. Pode chamar-se o centenário do menino Jesus. Ontem com uma noite frigidíssima estiveram as ruas cheias de povo até às 3 ou 4 horas. Tocam-se pandeiros, castanholas, almofarizes, tachos de cobre, latas de petróleo. Os restaurantes e cafés dão de graça o prato nacional do dia, que é a sopa de amêndoa. Os teatros representam de tarde e à noite comédias alusivas ao dia antes do nascimento de Jesus. Entra Nossa Senhora, São José, o Demónio. Aparece a estrela. Vêm os três reis magos. Seguem-se os pastores, e o último acto é o estábulo com o menino recém-nascido, a Santa Família, e a cena cheia de pastores, trazendo rebanhos, ofertando dádivas, os reis magos a cavalo. Anjos pousados como pombas no tecto de colmo do estábulo, água corrente nas cascatas, pandeiros, castanholas, finalmente um presépio vivo, admirável. No teatro em que eu estive havia mais de mil meninos entre os espectadores. Como os Camarotes não têm divisões visíveis, as cabecinhas dos meninos postos à frente apareciam numa fieira seguida, e pareciam verdadeiros anjos de Murillo, uns beijando-se, outros deitando óculos, alguns dormindo, apesar de serem 4 horas da tarde. Não tenho tempo hoje para te descrever esse espectáculo. Jantei em casa do conde de São Miguel e é muito tarde. O melhor de tudo foi a missa do Galo, que ouvi ontem à meia-noite no convento das monjas de La Hortaleza. Imagina a igreja simples, caiada de branco, com um grande presépio ao lado do altar-mor. Grande devoção num público escolhido porque só pessoas conhecidas entravam na igreja por uma porta do convento. Antes de principiar a missa ouviam-se muitos pássaros cantando em gaiolas postas em diversos pontos do altar-mor. Depois toda a missa foi cantada pelas freiras, trinta ou quarenta vozes de soprano, com órgão acompanhado durante toda a missa de pandeiros e de castanholas. Não se faz ideia do que isto é. Os pandeiros são grandes e muitos, muitas as castanholas. Efeito espantoso, de uma graça, de uma inocência, e ao mesmo tempo de uma majestade e de um brio inexcedível. Vale a pena de vir passar um Natal em Madrid unicamente para ouvir isto. A sopa de almendra é muito boa. É um prato de sobremesa, simples, baratíssimo, clássico, como o prato de mexidos no Porto. Hei de mandar-te a pasta de que se faz a receita. Adeus até amanhã. Teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XIV 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Dezembro 27 
      
       
      [ comment ][1892] 
      QUERIDA EMÍLIA - Que pena, que saudade enorme me dá esta inesperada notícia da morte da pobre Condessa de Ficalho. A mim faz-me o efeito de desaparecer metade da sociedade de Lisboa. Recebi a tua carta pela manhã, e na véspera à noite tinha encomendado um massapão de Toledo igual ao que te levou o Goyri para lhe mandar no dia de ano bom. Era evidentemente antipática a muita gente, todos a achavam desigual. Comigo não o foi nunca. E desde que há cerca de 10 anos veio ela espontaneamente a mim pedir-me que frequentasse a sua casa, até a última vez que a vi, foi sempre inalterável a sua amizade, a sua franqueza honrada, o seu bom humor de artista, de braço dado falando em segredo. Para todas as suas festas, para todos os seus jantarinhos íntimos destinados a experimentar cozinheiros ou a provar um prato ou a repetir à farta um prato de que eu gostava, me mandava chamar. Contigo mesmo como foi amável procurando o teu conhecimento, fazendo-te estar bem na sua sala! Ainda me lembro de linda frase dela à Bertha a primeira vez que a levei lá, com um corpete cor de musgo guarnecido de renda. Falava-se da falta de modelos de atelier em Lisboa, e ela disse à Bertha: "Quem se veste assim não procura modelos para pintar coisas lindas: vê-se ao espelho". Consultava-me para todas as suas coisas de gosto, para os coros em Cascais, para a exposição dos leques e miniaturas, que o Almedina estragou, para o baile a têtes. Agora levava-lhe uma coisa que a encantaria: era a Missa de Slava, que ouvi cantada pelas monjas da Hortaleza para ser cantada por senhoras em São Carlos ao órgão com pandeiros e castanholas, atrás de uma grade como a grade de coro. Seria de um efeito espantoso e daria muito dinheiro sem despesa nenhuma ao hospital do Rego. Tinha apontado para ela nos bric-a-bracs coisas para ela comprar. Quem a pode substituir para tantas e tão variadas coisas, que eram para mim um encanto de espírito e de gosto? Depois que minha amiga que era! Agora, penso que nunca estivemos juntos a um baile que ela me não escolhesse para a levar a cear, para a conduzir à carruagem ou para lhe dar um passeio. Foi ela que foi lá a casa perguntar-me porque eu não visitava a Duquesa de Palmela, procurando pôr-nos na intimidade dela a mim e a vocês. Foi ela quem primeiro falou de mim à rainha, citando-me como o melhor e vindo em seguida pedir-me em nome dela, então princesa, para a ir visitar. Em Sintra obrigava-me a tomar a casa dela como a minha casa de família jantando lá todas as vezes que ia a Sintra. Em Cascais a mesma coisa. Estava sempre convidado para o seu camarote, não para ir visitá-la, mas para ver o espectáculo todo, o que por mais de uma vez eu fiz. Em Cascais e em Sintra levava-me na sua carruagem juntamente com a Nini, e oferecia-me lugar sempre que lhe parecia que isso me era cómodo. Uma vez lho paguei trazendo-a eu da casa dos Magalhães na minha tipóia de praça que ela não deixava correr por ter pena dos cavalos. As noites em que me convidava a tomar chá, além das quintas e domingos, e tu estavas também convidada, eram todas aquelas em que visse luz nas janelas. A nenhuma senhora de Lisboa eu devo metade das obrigações constantes das repetidas, das inalteráveis provas de interesse sincero, de amizade verdadeira que ela constantemente me deu. Dizes tu que o meu retrato tem o meu ar de quem imagina conquistar mulheres. Se esse é o meu ar, o meu ar calunia-me. Eu nunca imaginei conquistar ninguém. Nunca me meti a desencaminhar ninguém. Se tal estivesse nos meus hábitos Lisboa que sabe tudo, mesmo aquilo que se não faz, deveria sabê-lo e não constou nunca que eu namorasse quem quer que fosse. As meninas são-me indiferentes, e as mulheres dos meus amigos são-me sagradas, o que eu chamo amizade não é em mim outra coisa senão amizade, mas com a minha natureza de afeição e de simpatia pelas pessoas e até pelas coisas a amizade não é em mim um sentimento banal. A impressão que me fez a inesperada notícia da morte da pobre condessa de Ficalho, provou-me que eu merecia bem toda a amizade que ela me tinha porque vejo agora com a saudade que a sua morte me dá quanto eu era também, sem ter dado por isso, profundamente amigo dela. Recebi a tua carta às 10 horas da manhã quando saía para uma reunião do júri na exposição. Fiquei o que se chama entalado, e andei até voltar para casa procurando distrair-me por todos os modos e afastar a lembrança daquela infelicidade. Quando me vi só no meu quarto desatei a chorar como um animal. À noite estive no five-o clock tea da Pardo Bazan e é claro (tão imperfeita é a nossa natureza) que ri como todos os outros. Não me atrevi, todavia, a ir a nenhum teatro e sinto que não posso falar nisto a ninguém porque me viria o nó à garganta e me tremeria o beiço, e enfim desfecharia a chorar outra vez. Tenho muita pena da menina Paiva de Andrade, morrendo tão moça, e mais pena ainda tenho dos seus pais. Mas essa não era uma pessoa que há vinte anos eu me habituei a encontrar em toda a parte onde ia, cuja casa era para mim tão hospitaleira, cuja conversa era para mim tão agradável, tão afinada pela minha em certas coisas de gosto, em certas coisas de espírito e até em certos estados de alma postos em harmonia pelo facto de que ela é uma descrente e eu sou um velho. E isto que parece que não é nada no fundo, mas que basta para espiritualizar um baile, para dar alma a uma sala, uma casa, a uma cidade inteira, tudo isso desaparece com esta simples linha: morreu a Condessa de Ficalho. E nunca mais a tornarei a ver na minha vida! É uma coisa bem natural. Faz-me todavia o efeito de uma tragédia, e tenho uma saudade enorme. O Bocage, que parte depois de amanhã pelo sud-express, levará umas coisas para o dia de ano bom. Não me atrevo a mandar o massapão que estava para a Condessa de Ficalho, mas irão outras coisas, que espero agradarão. Nunca me disseste se gostaste das amêndoas. Sempre que escreveres dize como vai indo a Maria. No dia de Natal mandei telegramas a todos, mas do António não tive resposta. Muitas saudades, abraços e beijos a todos.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu muito amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t.menegatti page filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XV 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Madrid Dezembro 29 
      
       
      [ comment ][1892] 
      QUERIDA EMÍLIA - Bocage leva-te um cesto de doce e uma caixinha com dois rosários iguais, um para a Bertha, outro para a Maria. São pouco mais baratos do que o teu e igualmente de prata. Mas são mais ligeiros, ao que me parece mais próprios de senhoras novas e têm uma cor que acho dirá melhor que a branca no canhão de luvas claras. Se elas não gostarem previne porque haverá muito a quem dar esses e lhes comprarei outros. A geleia de que te mando a amostra numa caixa é muito boa. A melhor é a de granadas, mas infelizmente com as festas da Noche buena toda a geleia dessa se vendeu. Não quis massar Bocage com cesto muito grande, e por isso te mando unicamente doce atochado, de encher o dente com pequenos bocados. O de coco e gemas da Malionesa é muito bom. Em torrones vão mais variedades árabes. O doce de estilo francês é aqui muito bem feito, mas não o mando por não ter interesse para Vocês. Vai só o que é caracteristicamente espanhol e portanto um pouco algarvio também, porque o Algarve é muito mais espanhol do que é, por exemplo, beirão ou minhoto. Vai também uma caixa de pastilhas de café com leite, unicamente para ti por teres medo à amêndoa. Eu gosto muito da comida de Madrid, não a dos restaurantes que é francesa, mas a das famílias. O puchero que é o cozido espanhol é uma coisa excelente, juntamente com a carne cozida serve-se toicinho baixinho, magro, intermeado, como o do Porto, um óptimo gebo de salpicão, chouriço de sangue como não há igual, vários legumes e sempre gravanços. Os gravanços são enormes, do tamanho de cerejas grandes, e são tenros como batatas farinhentas muito cozidas. Dizem que isto se deve em grande parte à água de Madrid, porque em nenhuma outra parte da Espanha os gravanços são assim. Colocadas todas estas coisas no prato deita-se-lhe por cima um molho de tomate com cebola picada e um pouquito de alho. É óptimo. O arroz, o verdadeiro arroz valenciano, com galinha, presunto, camarões, tomates e ameijoas é um prato de príncipes. Vem para a mesa no tacho ao acabar de fazer e serve-se muito quente. Depois há especialidades que se não encontram em Lisboa. No bufete italiano, por exemplo, onde eu vou bastantes vezes jantar há sempre rabioli optimamente feitos, sopa com tripas à milanesa, risoto a lamilanesa e macarroni à napolitana. Dizem que é indigesto, mas é muito bom. No Fornos há uma vez por semana, mas pode-se ter em qualquer dia encomendando de véspera, brandade magnífica. Já te disse que no dia de Natal jantei com os condes de São Miguel e no dia de ano bom jantarei com os Condes de Paraty. São Miguel é muito bom rapaz, mas está muito doente de nervos. Creio que tem alguma coisa da medula. Vêm-lhe fúrias à mesa pelo mínimo pretexto e resulta um jantar amargurado. Nas casas espanholas há muito mais entrain, muito mais alegria, muito mais graça. Agora pelo Natal as comezainas são enormes. A condessa de Bazan diz "Comer muito bom e muito". Como pratos ligeiros diz que não conhece senão dois a lebre e o galgo, mas o galgo não é comestível? Resta-lhe unicamente a lebre. Tudo o mais quer que seja pesado para que se fique bem mantido. Escrevi para a Junqueira à Maria, e para a Arrábida ao António. Com estas três cartas, todas compactas como as comidas da Condessa de Bazan, tenho feito o original de uma pequena brochura. Já que me não ouvem, que me leiam vocês. Ontem e hoje sim, que está frio. Mais de 6 graus abaixo de zero. Os teatros estão muito bem aquecidos com caloríferos e estufas por todos os lados, mas quando sobe o pano gela-se e é preciso enfiar os abrigos ou pôr a capa. Na ópera porém as senhoras continuam a estar decotadas. Todos os homens sem excepção estão de casaca. Muitos de colete branco e sapatos descobertos, de baile. O grande luxo para homens e senhoras são as peles. Há-as riquíssimas. As martas passaram de moda. É a raposa azul que se traz. A lontra é para grandes capas ou casacos até os pés. Um sofrível sobretudo de homem custa 500 mil réis. Por um conto não é ainda bom. Adeus que vou jantar. Grande abraço de ano bom e festas às criadas. Não esqueci das mantilhas.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu RAMALHO 
      
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  
      [ comment ]XVI 
       
      
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Domingo 
      
       
      [ comment ][Fev.o ou Março 1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - Recebo a tua carta acompanhando a carta do Jeco, ao qual vou já escrever. Agora mesmo recebo de Sagasta, presidente do Conselho de Ministros, uma amável carta enviando-me a minha credencial de Cavaleiro Gran Cruz da Real Ordem de Isabel a Católica. Tenho de ir sem perda de tempo agradecer à Rainha devidamente condecorado. A fita branca e cor de ouro não é a que fica melhor com a camisa e o colete branco. Onde realça magnificamente é no lindo uniforme de Académico espanhol de pano cor de pinhão bordado de verde. Tenho estado tentado a fazer esse uniforme que se traz com espada e chapéu armado. Se vivesse em Madrid, com certeza o mandaria fazer. É muito elegante principalmente de calção curto. Em Lisboa, porém não me serviria para nada porque seria provocante de mais que aí, onde no fim de contas a verdade é que não tenho uniforme nem condecoração nenhuma, eu me apresentasse no Paço ou em outra qualquer parte com uma condecoração e um uniforme espanhol. De mais a mais depois do livro que eu vou publicar a respeito de Madrid e que tem esse título LOS DE CASTILLA. Vai dar escândalo esse livro, porque eu, além de muitas outras coisas curiosas a respeito de Felipe II, que tenho aqui estudado com grande amor, e que estou hoje convencido que era um grande homem e um dos melhores reis que jamais houve não só em Portugal mas na Europa, descobri o livro mais curioso, pouquíssimo conhecido aqui, desconhecido inteiramente em Portugal. Este livro são as memórias de um português chamado Pinheiro, que no século XVII, sob o reinado de Felipe III, isto é, sob o jugo da terríveldominação castelhana, vivia com vários outros portugueses em Madrid. Desse livro se depreende que os portugueses eram então estimadíssimos na sociedade espanhola. Pinheiro vivia como companheiro entre os primeiros fidalgos e teve por amantes as mais lindas mulheres de Madrid. É verdade que o merecia pelo imenso espírito que tinha, mas então onde está o terrível jugo castelhano?! Concluo esta carta à noite, acabando agora de receber pelo correio da tarde os papéis das Escolas Industriais. Amanhã te direi se está tudo o que desejo, porque agora estou vestido para ir jantar ao Casino e mais tarde vou à soirée do Canovas. O Conde de Paço do Lumiar que veio aqui buscar a mulher e com quem jantou ontem foi comigo e com o barão de Hortega, que o apresentou, ao Camarote da Sociedade de palcos no Real. A Bertha conhece esse Camarote. Aí viu o Conde de Paço do Lumiar a descompostura que me deram os do Camarote, a principiar pelo duque de Tamames por eu nuncair para o Camarote deles. Estavam verdadeiramente ofendidos e obrigaram-me a prometer que nunca mais veria a ópera senão nesse Camarote, onde nunca pôs o pé ministro português em Madrid. É o mais alto e o mais invejável chic que pode ambicionar aqui um homem de mundo. Entre portugueses isto bastava para me afogar em ódios. Felizmente que eles pela maior parte o ignoram. A respeito do relatório sobre o ensino, escrevi sobre esse assunto a Bernardino Machado, a quem pedi alguns documentos de que precisava e referi também esse detalhe à Comissão da Academia. Adeus até amanhã. Estimo que agradassem as luvas e o mistério. Teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t.menegatti page filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XVII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 17 Março 
      
       
      [ comment ][1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - A esta hora terás recebido pelo Lampreia, que partiu daqui ontem, juntamente com o José Ribeiro e com o Nogaro que vinham de Paris uma caixa com o doce famoso da Malionesa e um pacote de rebuçados. Estes são para distribuir pelos meninos. Os bolos são para ti. Não têm amêndoa e fiz carregar mais nos de batata por gostares muito disso. Recebi por Paraty os pastéis, que levarei às minhas amigas a duquesa del Infantado e a duquesa de Osuna, as quais ambas me enviaram e Enhorabuena, como tão lindamente dizem os espanhóis, pela minha condecoração. Não pode ser mais cativante nem mais comovedora para mim a maneira como todas as pessoas que conheço aqui me festejaram por essa nomeação. Ontem, por exemplo, fui de tarde ao Retiro em carruagem descoberta (este tão agradável luxo custa-me apenas 3 a 4 pesetas na conta do Veloz). Estava imensa gente porque fazia um tempo de verão, e todos os meus conhecidos, em carruagem ou a cavalo me acenavam alegremente, dizendo Enhorabuena! enhorabuena! O marquês de Barsanallana (como Lampreia presenciou) disse que na rota dos meus amigos de Madrid não era o tratamento de excelentíssimo o que me cabia, mas sim o de adorable. E é sempre adorable que ele me chama. Ontem na despedida de Mendes Vigo, que foi para Berlim, estavam na estação entre outros o Duque de Sexto e o Marquês de Vega de Armijo, ministro dos estrangeiros. Mendes Vigo disse a Vega de Armijo: - Diga o que eu lhe disse da nomeação de Ramalho - E Vega de Armijo respondeu: - "Disse-me - o que é a opinião de toda a gente - que nunca condecoração conferida a um português caiu tão bem e foi tão merecida " . Os mesmos jornais que não gostam muito de mim, porque não é impunemente que jornalistas vêem um jornalista como eles sentado numa avant-seene da Ópera entre o duque de Almodovar e o duque de Tamames, cuja família já era nobre antes de Carlos Magno, desde o século seis; os mesmos jornais digo, me foram simpáticos. Aí tens o que disse o Imparcial, epouco mais ou menos disse a mesma coisa a Epoca e o Heraldo. São os três primeiros periódicos de Madrid. Se eu fosse susceptível de me estragar com o mimo, estava completamente derrancado. Ontem no Casino de Madrid, onde jantava juntamente com o Lampreia, em companhia de vários secretários de legação - o Gaixiis , que está agora encarregado de negócios, o secretário da Alemanha, o secretário da Áustria e o secretário do Brasil, o Lampreia dizia que o único ministro que Portugal para seu bem podia ter em Madrid era eu, e isto o dizia pelas calorosas simpatias de que me viu rodeado. Um madrileno meu amigo chamado Marcelo de Corral dizia a outro apontando-me: - "Este pode ir para onde queiram, que é madrileno para a vida; o seu coração fica para toda a eternidade cravado na terra que o ama debaixo da porta de Alcalá " . Nada mais tocante do que esta palavra tão característica e tão carinhosa! É seguro que eu já não sairei de Madrid de olhos enxutos. Mas vou gostar imenso, mais do que nunca, de voltar à minha água-furtada dos Caetanos. Não tenhas sobre isso a menor dúvida. Nada torna a solidão e a obscuridade tão consolada como ter a segurança de que ela não é a fatalidade de um destino inferior, e que aquele que está só alguns títulos tem para estar bastante bem acompanhado. Prado, que me encarregara de tomar-lhe quartos e que eu esperava hoje, tendo recusado para estar com ele um convite para jantar, envia-me agora mais um telegrama a dizer-me que não pode vir, masvirá no fim do mês. Dada esta viagem, já Maria Amália não virá a Paris em Maio nem passará aqui alguns dias como escrevera à São Miguel e à Paraty. É o contratempo dos convites principalmente quando é um homem da volubilidade do Prado o que os faz. Pobre condessa de Lagoaça também! que piedade um pouco nojenta me faz essa grande estúpida! Mas de quem tenho mais pena é do rapaz Perestrello, porque aí está metido na mais medonha camisa de onze varas um homem perdido. Encontrei afinal em preços acessíveis as insígnias de Isabel a Católica. Não são de ouro mas são de prata muito bem dourada a fogo - o que vem a dar na mesma dadas as raríssimas vezes em que eu terei de pôr esse artigo de toilette. Custam 35000 réis. Não é muito, muito barato, mas já não é a ruína. Ora enquanto a retratar-me condecorado isso é que terás paciência, mas não pode ser. Tenho vergonha do fotógrafo. Já não digo de mim mesmo porque eu é que nunca olharia para o meu retrato em semelhante feitio. De jaqueta de curro, de boina e de alpargatas, sem gravata ao pescoço, isso sim que hei de tirar um retrato, bem de Castella, como recordação desta época da minha vida. De conselheiro nunca. Nunca me disseste se deixei aí a minha camisa de zefir azul. Não te esqueças de mandar os sabores pelo eclesiástico se ele ainda aí estiver. O negócio da sala de espectáculos, a mim não me tentaria. Parece-me que já há teatros de mais em Lisboa para a gente que lá vai. Trindade, bem bonito, está quase sempre às moscas e foi uma ruína para a companhia. Os dois circos também creio que não ganham; outro tanto sucede ao Ginásio, e sucederia ao Dona Maria se não fosse dado pelo governo de graça. Mas o António e seus amigos são mais experientes de negócios do que eu e teriam estudado bem o problema. O que estou persuadido que dava lucro certo seria um frontão para o jogo da pela, permitindo o governo as apostas sob a direcção da empresa. E todo o lucro da percentagem de uma casa de jogo cobrado com decência e respeito das formas. A isto arranchava eu, e há espanhóis que se associariam. Lembra ao António este negócio. Não se prestaria o terreno que eles vão ter à instalação ainda que provisória de um frontão no género do da fiesta alegre? Se ele quiser eu aqui me encarregarei de lhe mandar tirar a planta. A aposta neste jogo - é a mais tentadora possível, desde que se compreende o jogo, e compreende-se muito depressa, principalmente fazendo umas instruções impressas muito resumidas e muito claras para serem distribuídas por todos os espectadores. Eu que não sou muito tentado com o jogo, jogo sempre que vou à Fiesta Alegre. Da última vez que lá estive o Camarote dos meus amigos ganhou 36 duros, de que me coube a Quinta parte. É curioso que nunca perdi à pelota! Também não arrisco mais de dois ou três duros, o suficiente para ficar entretidíssimo toda a tarde. Se o António quiser, vai aí breve um meu amigo, que entende muito disso, tem um frontão numa das suas propriedades, e dizia-me ainda há poucos dias que não era homem de negócios mas que o negócio que o tentaria a negociar pela primeira vez na sua vida seria a construção de um frontão em Londres. Este meu amigo, que se chama Mugiro, tem sido deputado por Valência e Alcântara e não é homem que pense poder explorar essa sociedade. Basta dizer que o seu rendimento de proprietário é de 30 contos de réis por ano. Se o António quiser eu falo nisso ao meu amigo e ponho-o em relações com ele. LaSeñora de Mugiro, que entre parênteses é lindíssima, e em cujo camarote estive domingo passado a ouvir a ópera Força do Destino no Real, disse-me que estaria em Lisboa dentro de dois meses, e o marido vai com ela. António que medite o assunto, e creia que vale a pena, apesar de ser um tolo que lho diz. Saudades e abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XVIII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 20 de Março 
      
       
      [ comment ][1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - Passei ontem o dia de São José mais estranho da minha vida. São José é o Santo mais popular e de mais devoção em Espanha. Além disso diz-se que 90 por 100 dos espanhóis se chamam José, e por último o dia que em Espanha se festeja na vida de cada um não é o dia dos anos mas sim o dia do Santo como em França. Daqui calculas o número de festas e o número de jantares e o número de visitas que houve ontem em Madrid. Agora o que me sucedeu: um amigo meu chamado Dom José Carracido, escritor galego, professor de Química na Universidade, académico, etc veio antes de ontem convidar-me para jantar ontem em casa dele num jantar de Pepes. Haveria Pepes galegos, Pepes andaluzes, Pepes catalães, Pepes castelhanos e eu como Pepe português. Ao todo 14 pessoas. Depois de haver dito que sim a Carracido recebo um bilhete de Sanches Moguel (o que tu conheces) dizendo-me que ontem domingo me esperaria às 9 e três quartos na cervejaria inglesa para irmos juntos a Casa de Canovas. Vou o ver e digo-lhe que tenho o convite de Carracido e se em vez de me esperar as 9 e três quartos ele quer esperar-me às 10 e meia . Responde-me que não; que depois dos elogios que me havia feito Canovas na Academia era indispensável que eu lá fosse com ele Moguel, e que não era uso na boa sociedade de Madrid (como todos os labregos Moguel tem-se por entendido nos usos da sociedade) ir depois das 10 horas. Depois diz-me muito mal de Carracido, dos seus jantares, do seu talento, etc. Por último combino deixar a casa de Carracido o mais cedo que possa e estar na cervejaria entre as 9 e três quartos e as 10 horas ontem à noite. Casa de Carracido modesta, mau gosto, mulher muito coquette, loura, vestida de baile em cor de rosa e branco com grande decote. Sente-se logo a vida mal equilibrada. Estava citado para jantar às 8, dão as 8, dão as 8 e meia , dão as 9, dão as 9 e meia e não se vai para a mesa. Inquietação de Carracido e mulher, mal-estar dos convidados, pessoas que principiam a chegar para passar a noite. Eu em brasas por causa de Moguel. Madame Carracido dá por desculpa que não chegaram ainda as ostras. Compreendo perfeitamente que o jantar não é o bom e simples jantarinho galego com especialidades da família galega, mas sim um jantar pretensioso e cursi encomendado em Fornos ou em Llardi . Como havia provavelmente muitas encomendas de outros Josés levou tanto tempo a chegar o de Carracido que quando a mulher me tomou o braço para ir para a mesa eram 9 e três quartos . Imagina como eu estaria conhecendo a má-criação de Moguel! Comi a sopa, bebi um copo de vinho, levantei-me, beijei a mão de Madame Carracido, desci a escada a correr, entrei numa carruagem do Veloz, que estava à minha espera e mandei ir a galope para a cervejaria inglesa. Quando eu cheguei eram 10 e 10 minutos. Moguel, que lá me estivera esperando, partira sem me deixar um bilhete nem uma palavra. Fui só para Casa de Canovas. Ao entrar encontro-me com Moguel que chegara quase ao mesmo tempo, e que me vira a cara! Imagina a minha terrível situação se não conhecesse mais ninguém em Casa de Canovas! E era por esse grande vexame que Moguel me queria fazer passar. Felizmente eu conhecia todas as senhoras que lá estavam, as ministras da Alemanha e da Áustria, a Secretária de Inglaterra, as lindas meninas da legação da Áustria, que embirram que eu sou austríaco, porque é austríaca a minha cara, as minhas maneiras, a minha toilette, tudo enfim, de modo que elas - dizem - me têm por um parente. Além destas a Casa Valência, a Esteban Collantes, com quem eu janto quase todas as semanas, etc. Ora quem não conhecia precisamente senhora nenhuma era Moguel, de modo que se virou o feitiço contra o feiticeiro, e ele é que ficou sendo o estrangeiro deitado à margem. Eu fiz avançar todos os meus meios de conversação; falava-se francês por causa dos diplomáticos, eu estava fresquíssimo de cérebro por não ter jantado; estava além disso perfeitissimamente vestido, com uma camisa que se não desvia uma linha do seu lugar por mais jeitos que se lhe dêem; uma casaca que parece estar aparafusada ao corpo por todos os lados; sapatos descobertos de baile e meias de seda inglesas em riscas transversais cor de ouro em fundo preto. Acaparei todas as senhoras e todos os homens principais do Veloz e da Sociedade de palcos. Tinha tido há 3 dias em casa do Paraty uma discussão muito acesa com o mesmo Moguel que com uma falta absoluta de tacto se lembrara de procurar demonstrar a superioridade da raça portuguesa a respeito da raça espanhola em pontos de estética e de elegância, e regalei-me de o esbofetear com esse meu triunfo de salão. Contei a história do meu dia e do meu caso com ele Moguel e como por causa do meu patrono São José eu perdera no mesmo dia um jantar e um amigo, um de Fornos e outro da Academia, ambos de encomenda. A história que se prestava pelo pitoresco, contei-a com tão bom humor que fiz chorar de riso. O Marquês de Miravalles dizia: - Não há como um sábio para tocar o último limite da má-criação. A embaixatriz da Áustria disse-me: "Vous devez mourir de faim, mon pauvre ami, vous allez me conduire a souper pour que je vous fasse manger "! Figura-te que tínhamos de fronte de nós à mesa o próprio Moguel e a ministra da Áustria, que o não conhecia, dizia alto a Madame Canovas falando-lhe de mim: "Je fais manger Ramalho, qui a perdu son diner et son ami à cause de la Saint-Joseph ". Então Moguel desencabrestou inteiramente, quis-se fazer mundano, principiou a tirar as camélias magníficas que estavam na corbeille do centro da mesa e a oferecê-las a torto e a direito às senhoras que não conhecia. Inclusivamente à própria ministra da Áustria, que me dizia: - Mais, qu'est ce qu'il a donc, ce Monsieur? il estfou! E o conde de Esteban Collantes veio por trás de mim dizer-me: "Parabéns por ter cortado a tempo as suas relações com Moguel: se ainda fosse amigo dele tinha obrigação moral de o levar a casa porque o sábio está bêbedo ". E não estava. Todo aquele escândalo monumental o dava por chic à sua moda, por despeito rancoroso, por despique, por dor de um pontapé no traseiro, o maior que de nós outros leva Castela depois de Aljubarrota. Por fim nem da dona da Casa se despediu, porque quando a procurou para isso veio encontrá-la pelo meu braço numa sala onde não estava mais ninguém, a mostrar-me as lanças de Retiro que estavam sobre os contadores árabes. Ele então rodou sobre os calcanhares e desapareceu coberto de condecorações. Eu tinha unicamente um ramo de cravos. Madame Canovas disse-me: Não sei o que tem hoje este homem, parece que endoideceu. Obrigado, meu rico São José: se foste tu, meu bom patrono, que dirigiste esta batalha, quanto te estou reconhecido!!  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu muito amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XIX 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Casino de Madrid, Madrid 28 Março 
      
       
      [ comment ][1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - Acabo de jantar aqui no Casino de Madrid com o Goyri, que eu convidei. Este Casino de que eu sou sócio apresentado é uma beleza. Ocupa o espaço de dois quarteirões da rua Augusta. Estão todos os pavimentos tapetados com as mais preciosas alfombras da fábrica de Madrid. As paredes são cobertas de pintura em tela representando quadros lindíssimos e imitando tapetes de Gobelins. O tecto da casa de jantar é uma maravilha, tendo todos os ornatos de madeira e ouro salpicados de estrelas de luz eléctrica de um efeito muito suave e muito pitoresco. Há além da biblioteca de onde te escrevo sucessivos salões de bilhar, de conversação, de jogo, de batota, lavatório, cabeleireiro, pedicuro, carruagens, casas de banhos com todos os aparelhos de hidroterapia, etc. Tudo isto se desfruta como se fosse de cada um pela módica quantia de meio tostão por dia. O Goyri não parte por enquanto, de modo que estão no meu quarto embaladas para a viagem as palmas de que te falei. As festas do domingo de Ramos aqui com as igrejas cheias destas palmas enormes, ondulando como uma seara são uma coisa lindíssima. No paço todas as pessoas da corte com a rainha na frente, seguidas de todos os cavaleiros das maestranzas, de grande uniforme, levando cada pessoa desde a rainha até às infantas a grande palma no estilo das que te envio, é a coisa mais pitoresca que imaginar se pode. Moguel está mais meu amigo que nunca, e quase bem criado. Domingo inauguraram-se as grandes corridas de touros e creio que na Segunda feira seguinte o Imparcial, que é o primeiro jornal de Madrid e que rende por ano 50 contos, publicará sobre touros a tradução de um artigo meu. A Academia de la História elegeu-me sócio na sessão de Sexta feira passada por unanimidade. Ainda me não disseste se recebeste as fotografias que te mandei por Trihidez que tão lindas são para o meu gosto. Também não sei se recebeste umas notas de banco portuguesas que te enviei. Responde a estas coisas. Não faças como com a camisa azul que não sei ainda se deixei aí ou não! O governo parece que mandará fechar a exposição portuguesa para o fim do mês que vem. A isto eu respondi - como não podia deixar de fazer em atenção para com o governo espanhol a quem tanto devo - que se a questão era de dinheiro eu ficaria de graça até que a exposição espanhola terminasse. Comuniquei isso ao Chagas, e enviei cópia da carta oficial que lhe escrevi ao Conde de Ficalho e ao Oliveira Martins. Eu vou com prazer para casa o mais pronto possível. Agrada-me muito ir escrever no meu quarto e viver em família. Já tenho o que basta de solteirão. Recebi do Queiroz uma carta óptima, na qual ele demonstra que estando na Espanha eu estou como homem e como artista na minha verdadeira pátria. Diz que eu sou como escritor e como artista um continuador de Cervantes e de Quevedo e que a minha cruz de Isabel é bisneta da de São Thiago que Felipe pôs em vermelho no peito de Velasquez. Os pequenos à vista de um retrato de capa que eu lhe mandei exclamam: - "Comme oncle Ramalho est grand! Il est bien fort er il a un bien beau manteau " ! A Maria Amália passou com efeito aqui. O Paraty sabia-o, e foi à estação vê-la, mas só mo disse, no dia seguinte. Tem tanto jeito para ser amável como o seu chefe São Miguel. Creio que já te disse a quantas pessoas este nosso ministro me tem apresentado em Madrid. A nenhuma! E encontra-me em casa de todos os ministros estrangeiros onde eu vou, mas não por intermédio da legação portuguesa. A condessa de São Miguel - coitada - é que não está bem. Tem incómodos sucessivos resultantes de uma lesão de coração. Abraços, beijos e saudades para ti e para todos do teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XX 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Madrid Sexta feira da Paixão 
      
       
      [ comment ][1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - Estou passando a Semana Santa espanhola. Ontem fui por convite assistir ao lava-pés e ao jantar dos pobres no Palácio. Toilette de grande etiqueta, casaca, gravata branca, banda de Isabel. A cerimónia faz-se na grande sala das Colunas, onde estão postas as mesas e colocados os pobres, homens e mulheres, em bancadas especiais. Todo o Corpo Diplomático em grande uniforme numa tribuna especial. Em outras tribunas em volta da sala, os demais convidados. Num topo do grande salão, um Cristo Crucificado no seu altar, fazendo-lhe fundo uma tapeçaria magnífica representando São Jorge com o dragão. À uma hora da tarde chegam em grande toilette e mantilha branca, a infanta e a mãe da rainha, acompanhadas das pessoas do seu serviço. Atrás da mãe da rainha um enorme coronel austríaco, de botas altas e farda branca cortada pela fita de Isabel a Católica. As duas senhoras dirigem ao Corpo Diplomático a mais profunda e a mais elegante mesura que ainda vi. Pouco depois a rainha entra. Segue-a um cortejo admirável. Todas as damas do palácio em grande toilette de corte, caudas enormes, diademas de pedras preciosas e mantilhas brancas. Depois os grandes de Espanha de primeira classe de grande uniforme recamado de ouro, calção curto, meias de seda brancas e sapatos de fivelas de brilhantes; os bispos, tendo bordadas nas capas a cruz de Malta ou a de São João de Jerusalém e os maestrantes das ordens de Cavalaria de Santiago e da Calatrava com os seus incomparáveis uniformes. Depois do lava-pés feito pela rainha a todos os pobres, a quem beija os pés depois de os haver lavado, principia o jantar que os pobres não comem aí. Passa a prato por prato diante deles e depois de metido em grandes cestos é levado a casa de cada um. Cada prato vem à mesa, passando de mão em mão por todos os grandes de Espanha até chegar à rainha que o oferece aos pobres, passando depois outra vez de mão em mão por todas as damas do palácio. A cerimónia é de grande efeito cénico. A rainha está linda e admiravelmente vestida com um vestido de brocado branco e uma cauda que pende das costas presa por um enorme broche de pedras, que arrasta dois metros e é de veludo preto. Diadema e prodigioso colar, tudo de pérolas brancas. Das damas, as duas mais bem vestidas são a condessa de Villa Gonzalo, de azul e branco com diadema e colar de brilhantes, e a minha amiga duquesa de Osuna, que é muito alta e apesar da sua idade, tem um talhe finíssimo. A duquesa está vestida de veludo cor de musgo, com diadema e colar de enormes esmeraldas. O jantar de que eu te mando o menu, tem trinta pratos. A rainha e todas as damas têm as luvas sujíssimas de molho quando termina a cerimónia. De tarde visitei as igrejas. Nestes dois dias é absolutamente proibido em Madrid o trânsito de carruagens. As ruas cheias de gente parecem enormes salas descobertas. Todas as senhoras trazem mantilha, agora inteiramente à andaluza, como a do retrato que te mandei, com cravos brancos e cor de rosa ao peito e na cabeça. A mantilha fica lindamente, principalmente às louras e às altas. As pequenas compõem-se melhor para a sua estatura com o chapéu. Mas compensam muito bem esta inferioridade pela maneira crâne com que se penteiam algumas, inteiramente à espanhola. Com o cabelo apartado a um lado, a trunfa na testa, ou um gancho de cada lado da cara, seriam provocadoras se não fossem tão sérias, com os seus missais e as suas contas no pulso. Estive uma hora à porta da igreja do meu patrono São José, em frente da porta com sete degraus, por onde constantemente desciam senhoras. Havia por certo muitíssimas feias, mas nunca em minha vida vi tantas bonitas, tão elegantes, tão bem vestidas, tão bem calçadas em meias pretas e sapatos envernizados descobertos. A condessa de Paraty dizia à noite, e com razão, só espanholas e portuguesas é que têm pés e que sabem calçar-se. No palácio tinha eu reparado para os pés de todas as senhoras do corpo diplomático. Não há senão uma palavra de classificação: monstruosos. Com isto que lindos vestidos! Parece que não há em Madrid nem uma costureira que não saiba talhar umas costas e uma cintura, e apanhar uma saia. Os mais lindos vestidos que vi eram de pano preto muito fino e flexível, sem lustro, com as mangas largas até o cotovelo, mas caindo em pregas e muito justas depois no antebraço até o pulso. Na cintura (é preciso tê-la bem fina para isto!), uma faixa de seda também preta, enrolada à toureira ou atada num nó. É o mais lindo que pode ser, com uma mantilha de rendas e umas luvas brancas. Hoje, às 11 horas, fui igualmente por convite aos ofícios na igreja das Comendadoras de Santiago, assistindo os cavaleiros da ordem para esse fim reunidos em capítulo. A igreja cheia de senhoras ajoelhadas com mantilha. Do tecto pendem inúmeras bandeiras brancas com a cruz vermelha de Santiago e a data das batalhas feridas por esta Cavalaria, havendo datas do século dez e do século nove. Da porta da igreja até o altar-mor estão sentados em tamboretes os Cavaleiros da ordem. Ao fundo o grão-mestre ocupa uma cadeira de espaldar. Ao fazer-se a cerimónia do enterro do Senhor, os Cavaleiros, dois a dois, a passo lento, vêm até o fundo da igreja e sobem-na até ao altar-mor, ajoelhando por três vezes no caminho e beijando o chão. Imagina que estão todos cobertos de um manto de pano branco com uma cauda de dois metros. Os mantos vestem-se como uma sobrepeliz e são apertados nas costas com grandes alamares de seda branca e grossos cordões brancos e têm no peito a grande e linda cruz de Santiago em pano vermelho. Cobrem a cabeça com um gorro semelhante ao dos juízes e dos professores, igualmente branco, ornado da cruz de Santiago e coberto de uma grande borla encarnada. Faze ideia que estão uns 50 na igreja e calcula o efeito. À consagração, a partícula é trazida em procissão à volta da igreja, debaixo do pálio sustentado pelos cavaleiros. Dois rodeiam o pálio com castiçais, os demais vão adiante com tochas. Atrás do pálio segue o grão-mestre da ordem, com a espada desembainhada, erguida acima da cabeça. Adiante do pálio meninos de coro tocam matracas compassadamente, de espaço a espaço; agitam-se dois turíbulos e sai o fumo do incenso. Toda a igreja está de joelhos. Não há nada mais tocante. Todos os cavaleiros seguem os ofícios lendo os seus grandes livros de horas, e não descalçando nunca as luvas brancas. O menu da rainha aos pobres e as tarjetas de convite do capítulo de Santiago (lindíssimas) mando-te amanhã porque tenho medo que por levar esses cartões se extravie esta carta, que já não são horas hoje de mandar segurar. Espero que não terás extraviado as outras cartas que te tenho escrito daqui e que igualmente guardarás esta. Estas cartas escritas a correr são as únicas notas que eu tomo, preferindo mandar-te em carta a guardá-las no meu caderno. As minhas cartas deves tirá-las dos envelopes e guardá-las por sua ordem, abertas umas sobre outras como um livro. Deves já ter uma pequena colecção. Dize-me (não te esqueça isto) se efectivamente a conservas. Para mim será preciosa. São importantes documentos para o meu livro los de Castella. Todos estes dias tenho comido de peixe, de vigília, como se diz em Castelhano. Ontem jantei com os Paratys, fritos de bacalhau, e arroz de camarões com queijo. Estava divino. Hoje almocei às 9 da manhã, para ter tempo de ir a pé para Santiago. Comi uma terrina de bacalhau à biscainha. É feito em tomates com pimento encarnado, às tiras. Obra igualmente rica. Não me confessei por não estar em Madrid o Padre Colona . De outra vez que em Paris me quis confessar a um padre Franciscano, o franciscano também se foi. A providência não quer - está visto - que eu me confesse. E talvez tenha razão. O catolicismo espanhol seduz muito um homem de sangue tão espanhol como o meu. Se tivesse quem me empurrasse talvez eu botasse paixão por esta forma poética. Deverás receber aí esta carta em Domingo de Páscoa. Aqui não há como em Lisboa as amêndoas e Goyri, que deveria levar as palmas, infelizmente para o meu presente tão lindo, não vai por hora. Em um jornal das notícias que recebeu aqui o Goyri, diz-se que a duquesa de Palmela partirá para Paris na segunda-feira próxima. Se assim souberes que é, manda-me um telegrama dizendo o dia em que ela parte. Quero vê-la na estação e que me não suceda como com a Maria Amália, de quem ninguém aí me disse nada, e que ficou sentida de não me ver para me dar - disse - notícia de uma das pequenas (não sei qual) que a acompanhou à estação, e que segundo ela, levava uma menina deliciosa, um encanto de menina. Aí sabereis que menina é. A Paraty não soube adiantar mais notícias. Quando saibas que passa aqui alguém da minha amizade previne sempre. Quanto eu gosto de fazer essa amabilidade, que tão pouco me custa, a uma pessoa amiga. Sinto muito os incómodos da Annathilde e estimo o sucesso que tiveram os quadros da Bertha. Se essa bruta (que outro nome não tem) quisesse aprender a desenhar podia ser alguém. Dizem que as mulheres são inferiores em toda a forma de arte. Ora o que nela é especial é que das pintoras que eu conheço nenhuma é tão homem como ela na maneira de ver o modelo e de pôr a tinta na tela. Deus vos dê as mais alegres páscoas a todos, para quem eu envio os mais ternos e os mais saudosos abraços. Ia sair para ver a procissão do enterro, mas está desatando a chover. Até amanhã. Teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t.menegatti page filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XXI 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 2 de Abril Domingo de Páscoa 
      
       
      [ comment ][1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - Acabo de mandar-te um telegrama de boas-festas. Almocei no quarto como costumo, e quando acabar de te escrever vou vestir-me para ir aos Touros. É hoje a inauguração da temporada com uma grande corrida e todos os grandes espadas. O tempo está felizmente de sol. As pequenas tiveram boa ideia em ir para Azeitão. Se a Annathilde não estivesse incomodada ela e tu deveriam ir também. Indo por Setúbal e Palmela é uma excursão lindíssima. O comentário pecuniário desses periódicos à minha grã-cruz é mais uma indecência para acrescentar às muitas com que tenho sido particularmente distinguido. Do Centenário de Colombo resultaram para Portugal três grã-cruzes a homens de letras. A primeira para Oliveira Martins; a segunda, pouco antes da minha, foi para Pinheiro Chagas; a terceira foi para mim. Só para mim é que as folhas têm curiosidade de saber se pagarei ou não pagarei os direitos. Não lhes satisfarei esta curiosidade porque não tenho satisfações nenhumas que lhes dar. A minha resolução é de não pagar nem um vintém. Esta condecoração não a porei absolutamente nunca em Portugal a não ser dentro da legação de Espanha, que é território espanhol. Estes conselhos e estas informações que os dêem o Oliveira Martins e o Chagas, que põem as suas fitas e vão com elas ao paço e às Câmaras. Todo esse jornalismo é para mim bem acintosamente hostil, bem descaradamente provocador! Se Deus me der vida e saúde hei-de lho pagar em breve, de uma só vez por todas, mas de uma vez que há de ficar memorável. Não terei para isso mais trabalho que o de lhes pôr um espelho à cara, porque o jornalismo de Lisboa é hoje o último de todo o mundo. Em nenhuma outra parte nem na Europa nem na América há jornais tão imbecilmente feitos e tão crassamente mal escritos. Com isso tão devassos como os mais devassos do mundo. Não há assadura de negócio em que não levem racha todos os que têm esperteza para isso. Só se não vendem - isto é, só não modificam as suas ideias no sentido dos seus interesses extraprofissionais aqueles por quem ninguém dá nada. O talento dos jornalistas de Lisboa pode precisamente aferir-se pelo número de negócios com que se têm pago. De mais pulso é o Mariano. Depois segue o Navarro. Não há nenhum que saiba nem que tenha aprendido a língua em que escreve. Desconhecem completamente o génio da língua e o espírito das locuções. São absolutamente destituídos de alegria e de humour. O Goyri trazia o outro dia com ele quatro ou cinco periódicos que tinha aí comprado na Gare. Dei-me à curiosidade de os ler no quarto dele quando o fui visitar. Que infectas latrinas. Quando aí um jornalista tem graça o gracejo repete-se vinte anos até que tenha um que tenha graça outra vez. Há cerca de dez anos, um palhaço chamado Tomy Grice achou esta forma cigarrillano hay. O Mariano adoptou esta fórmula principiou a dizer para tudo no Popular: Cigarrilla no hay. E todos os jornais principiaram a dizer como o Mariano. Pois bem: nos jornais que trazia o Goyri a semana passada lá vem ainda - Cigarrilla no hay! Que diferença dos jornais espanhóis. Considerado através de sua imprensa periódica, Portugal ao lado de Espanha é um país de engraxadores de botas ao pé de um país de poetas, de letrados e de homens de estado. Um jornalista espanhol, estranho à política e não fazendo outro negócio nem outra espécie de arte além da arte de jornalizar ganha de 3 a 4 contos por ano. Neste momento as duas questões de interesse público são a das Zonas fiscais ea da matéria colectável a que deu o nome de riqueza oculta. Vários jornais procederam ao mais rigoroso inquérito sobre essas duas questões, as quais estão completamente liquidadas na imprensa antes de se discutirem no parlamento. Nas informações telegráficas chegadas das províncias ao Heraldo sobre o assunto das zonas fiscais, este periódico gastou mais de um conto de réis. Na mesma noite em que o Conde de São Miguel me recusava uma informação sobre o tratado de comércio, com o pretexto de que esse negócio era absolutamente secreto entre os dois governos, o Imparcial recebia uma cópia do tratado! Apesar de suas enormes despesas, só este jornal - sem tranquibernia nenhuma e unicamente pela perícia com que é feito rende por ano 50 contos de reis. Antes de ontem, Sexta feira da paixão, um jornal da manhã, o Globo, publicava a crítica de todos os sermões que na véspera se tinham pregado em Madrid, a sermão por sermão, 23 sermões. Esta crítica tinha pilhas de sal e denotava a mais profunda erudição da bíblia, da matéria sagrada e da teologia. Chegava-se a analisar a prosódia latina dos pregadores, o sentido dos textos invocados, e a interpretação autêntica da revelação evangélica. Em Lisboa não somente seria inteiramente impossível fazer uma crítica desta ordem, mas - nem que se reunissem os jornalistas todos - poderiam ler sem erros de férula a crítica feita aqui de um dia para o outro, no espaço de algumas horas da noite, por quatro ou cinco rapazes, cada um dos quais sabe mais, estuda mais e conhece melhor o seu ofício do que todos os jornalistas de Lisboa juntos e em peso. Ora uma imprensa em tais condições de inferioridade degradante para a dignidade de uma raça, que fazem dela o escárnio de todos os escritores de Madrid, que a mim mesmo me dizem que a imprensa da minha terra faz asco, quando uma imprensa é assim, não digo que deva ter respeito, porque esta qualidade está acima dos seus meios de espírito e de carácter, mas deveria ao menos ter a manha de não mordiscar todos os dias um homem, que apesar de se ter divertido um pouco na sua vida (e é isso unicamente o que lhe não perdoam) tem ainda assim a precisa lição literária para lhes dar uma sova imortal que fique para despique e regalo dos escritores que hão-de vir depois desta geração de pulhas. Não tenho felizmente que queixar-me da má camaradagem porque a verdade é que nunca fui camarada nem como camarada tratei senão o Queiroz. E aqui te reproduzo as palavras que ele me escreveu: " - O Velasquez que Você me mandou (por que pela atitude, pela força nobre e viril do modelo, era um Velasquez) foi de grande alegria para nós todos, mesmo para os meninos que acharam que 1'oncle Ramalho était bien grand et bien fort et avait un bien beau manteau, mas não me bastou. Todavia estive sempre bem tranquilo acerca do seu bem estar temporal e espiritual; - porque tendo ido V 
      [ comment ]v. vinha in the original there is no dot 
      : por motivos de arte ser algum tempo espanhol em Espanha, estava assim exercendo a sua verdadeira vocação na sua verdadeira pátria, e não há maior felicidade do que esta para o corpo e para a alma. Porque, quer Você queira, quer não (e suponho que quer) Você foi sempre um espanhol. As suas próprias qualidades de escritor, de crítico e de artista, a sua intensa visão das realidades exteriores, o seu largo bom-senso que impele a sua lógica até os extremos, o seu humour são, - tudo isso são traços espanhóis dos bons tempos de Espanha - Você pode ser filiado muito bem em Cervantes e Quevedo. E essa grã-cruz de Isabel com que Você - segundo leio nos jornais - acaba de ser presenteado - é bisneta da de Santiago que Felipe traçou a vermelho no peito de Velasquez. E aí está porque Você tanto está amando a Espanha! Eu também; e - ao contrário do tolo ditado, acho que dela só nos pode vir para nós portugueses bom tempo e bom casamento. Etc" . Bem sei que estas palavras não correspondem aos meus merecimentos e só provam o carinho do meu amigo, mas eu tenho mais orgulho nessa amizade do que na minha sabedoria. E adeus que vou para os touros. Mil abraços do teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t. menegatti this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XXII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Madrid 7 de Abril 
      
       
      [ comment ][1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - Creio que estará aí no meu quarto uma rede de corda igual àquelas que usam os soldados de cavalaria para levarem a ração de penso para os cavalos. Essa rede há que mandá-la ao Carlos Campos que ma emprestou e ma pede. Se por acaso a rede a que me refiro não estiver aí, o Santos que a traga da escola Marquês de Pombal, onde deverá achar-se. Não tenho carta tua que deva resposta. A Maria Amália breve passará por aqui de regresso de Paris ficando por 3 dias em Paris, Prado naturalmente vem também. A respeito de Prado diz-me Queiroz: "Não sei se Você já o viu depois de casado. Se viu não lhe digo nada. Se não viu também lhe não digo nada " . Destas palavras deduzo que Prado está completamente demudado. É claro que para pior. Maria Amália escreveu à Paraty que tem muitas saudades de Lisboa e que, agora em viagem verdadeiramente tem reconhecido quanto é portuguesa. Coitada da Maria Amália! É preciso que bem detestável companhia lhe tenha feito Madame Prado para que ela deseje a rua de Santa Catarina achando-se na rua de Rivoli. Eu faço ideia. A brasileira e o brasileiro que se não educam na Europa, americanizam-se ao seu modo e são no nosso velho mundo pessoas intratáveis. Aqui em Madrid não podem sofrer o americano espanhol, que é o brasileiro deles. Um espanhol meu amigo dizia-me: Vocês portugueses são muito mais nossa família do que estes espanhóis americanizados. Isto é verdade e é verdade também o inverso para Portugal: um homem espanhol ou uma senhora espanhola são de sentimentos, de carácter, de educação, muito mais nossos, muito mais da nossa gente e da nossa casa do que qualquer brasileiro ou qualquer brasileira, que nunca tenha saído de lá. Esta observação é justíssima. Noventa vezes sobre cem os gostos de um brasileiro ou de uma brasileira estão em desacordo com os nossos. Os gostos de uma espanhola nunca estão em desacordo com os de uma portuguesa nem os de um português com os de um espanhol. São os mesmos. Quanto mais a gente os conhece mais se confirma nisto. Esta conformidade há naturalmente que procurá-la entre pessoas de educação análoga. Assim Moguel, que principiou de mendigo é muito diferente de mim. Menos diferente todavia do que por exemplo o Luciano Cordeiro, porque Moguel é esperto e tem por sua origem andaluza, uma jovialidade e um arranque que lhe compensam algumas lacunas de educação e de gosto. O espanhol porém educado pouco mais ou menos como eu, tendo viajado um pouco, tendo passado em Madrid uma vida análoga à que eu tenho passado em Lisboa, é o homem mais parecido comigo que eu tenho encontrado. Estou vendo perfeitamente o que ele sente, o que ele pensa, o que ele deseja, o que ele vai fazer, o que ele indubitavelmente fará em dados lances da vida. Da exposição por enquanto nada de novo. Chagas telegrafa-me que feche no fim deste mês. São Miguel pede-me que não envie a carta em que dava esta notícia ao delegado do governo espanhol, porque isso o coloca em posição tristíssima dizendo eu o contrário do que ele disse porque ele São Miguel afirmou que a exposição fecharia quando fechasse a exposição espanhola. Historiei isto, mais desenvolvidamente ao Eduardo, que te mostrará a carta que lhe escrevi. Saudades e abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu amigo RAMALHO  
      [ comment ]XXIII 
       
      
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Segunda feira 
      
       
      [ comment ][Abril, 1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - Quanto sinto que se não tivessem realizado as esperanças de que melhorasse a Annathilde! Menos mal porém que não houvesse passado, o que seria ainda maior desgraça. Ontem jantar em casa de São Miguel em obséquio da Maria Amália. Nem um único espanhol: Paratys e eu. Se é imaginável coisa igual. E nota que quer muito obsequiá-la, mas não conhece ninguém fora do mundo oficial. Hoje dão de jantar os Paratys e vamos em seguida a um espectáculo a que assiste a rainha no teatro Apolo. A casa dos Paratys é agradável, porque a Condessa, ainda que um pouco maluca é alegre, e sempre haverá pelo menos um espanhol para que se saiba que estamos em Madrid. Espero uma resposta da Condessa de Casavalencia para levar lá a Maria Amália. Levo-a amanhã à Pardo Bazan. Hoje em uma missa de Requiem que a Academia Espanhola manda rezar todos os anos por alma de Cervantes apresentei-a a vários académicos e ao presidente da Academia, que é o velho Conde de Cheste . Bem tocante essa missa, cantada pelos padres e pelos monges trinitários. Na eça, ao meio da igreja, estava colocada a grande edição primitiva do Dom Quixote debaixo de uma coroa de ouro. Na igreja está sepultado o pobre Cervantes, juntamente com a sua mulher e com a filha de Lope de Vega. Foi monja no convento e nele tem igualmente a sua sepultura uma filha natural de Cervantes e de uma portuguesa, de quem ele foi amante. Terça feira Não tive tempo de mandar ontem esta carta. Levei a Maria Amália a casa das Casavalencia. Foi às escondidas do São Miguel. Apresentei-a a várias senhoras e entre elas à duquesa de Osuna de quem se descobriu que é parente! porque a Osuna é em Portugal Benavente e é Cunha, dos condes da Cunha, parentes da Maria Amália. Esta gostou muito da recepção e das senhoras que conheceu, mas depois do jantar com os Paratys e de termos ido juntos ao teatro, foi para casa muito aterrada porque diz que tem medo que o São Miguel lhe dê uma coça ou que a mate, sabendo que ela foi comigo aos Casavalencia. Parece, ao que a Maria Amália me tem contado, que esse embaixador me tem uma inveja mortal. Faz ter nojo da vida pensar em quanto é grande o número dos mesquinhos, dos pulhas e dos maus! Fui ontem proposto sócio da Academia Real de São Fernando, que é Academia dos artistas e dos críticos de arte. A pobre Condessa de São Miguel está tão mal de saúde, apesar de andar de pé, que eu não estranharei nada que ela morra de repente qualquer dia. A sua lesão do coração não a deixa respirar, e está muito transtornada de fisionomia. Ela é muito mais inteligente e muito mais bem educada que o marido, mas este tem acabado por lhe pegar a sua grosseria. Todo o empenho dela e do marido era agora que a Maria Amália não conhecesse a Pardo Bazan por minha intervenção. Antes de ontem à noite tinha-me dito a Condessa, estando a Maria Amália presente: - o Sebastião foi falar hoje com a marquesa de Aranda, que é muito da Pardo Bazan, para que a marquesa de Aranda faça as apresentações. - Vê que grosseria comigo, sabendo que eu sou amigo particular da Pardo Bazan. Por outro lado, como vão ficar sabendo que não só está já feito o conhecimento da Pardo Bazan, mas que ontem eu apresentei Maria Amália à própria marquesa de Aranda, cujo marido vai hoje mostrar-lhe o Senado! Gosto imenso de lhes pregar esta, mas o que ninguém me tira de cima da cabeça é o rancor com que eles me ficam. António, Vasco e Amélia lá partiram para Paris. Amélia está muito melhor de saúde e, apesar do seu físico tão brasileiro, não tem indolência, nem é aborrecida. Conserva a sua bondade risonha, gosta de tudo e não se cansa ou não diz pelo menos que está cansada. Puxa para a economia, mas com moderação e decência. António nem regateia nem discute dinheiro, mas gasta pouco porque não tem altos caprichos, tem gostos simples, e contenta-se com tudo. Estará igualmente bem num hotel de primeira ordem ou num hotel de terceira. Gosta muito de ver os museus, mas se os encontrar fechados, fica a ver a rua com o mesmo interesse e com o mesmo júbilo. O que não admite é que passem por ele coisas que o possam alterar. O seu ideal supremo é o sossego. Muitas saudades e muitos abraços para todos.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu muito amigo RAMALHO 
      
       
      [ comment ]XXIV 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Madrid 17 de Maio 
      
       
      [ comment ][1893] 
      QUERIDA EMÍLIA - A dois lindos e bem característicos espectáculos assisti ontem e antes de ontem. Antes de ontem à romaria à pradera de San Isidro, o padroeiro de Madrid. É uma feira que dura 15 dias e tem inteiramente o carácter das nossas antigas feiras de Belém e do Campo Grande. Com a única diferença de ocupar num imenso prado uma superfície muito mais vasta e ter muito maior animação e alegria. Há umas barracas que pomposamente se intitulam salões de descanso e dentro das quais o povo não faz mais do que dançar ou valsar ao som de pianos ou de simples guitarradas. Enquanto ao mais o mesmo que em Lisboa e em nada se conhece mais as homogeneidades de raça. Até os letreiros das barracas se parecem. Muitas têm literalmente estas palavras Alto aqui: exactamente como em Portugal. As legítimas queijadas da Lapa são substituídas pelas legitimas rosquillas de la tia Javiera. As invenções da arte popular são as mesmas. Lembras-te dos famosos pastéis pelo sistema da praia de belem 
      [ comment ][sic] 
      ? Pois aqui uma engraçada porcaria análoga. É uma bonifrate de cartão a que se dá movimento com um cordel. O boneco representa uma mulher muito gorda acocorada e intitula-se legitimas rosquillas de la tia Javiera, fabricación a vapôr. Puxa-se por um cordel e aparecem nuas as nádegas da mulher gorda, tendo por baixo, no chão a competente rosquilla. Uma coisa muito engraçada adorna algumas barracas. São uns boiões, inteiramente esféricos onde se guarda doce de calda. Estes boiões são de louça vidrada em branco e cor de rosa. São tão redondos que não podem assentar pousados e suspendem-se do tecto por uma borda que têm no alto a abertura por meio de um cordão. São uns balõezinhos de aplicação muito prática, que ficarão bem na nossa sala de jantar. Dão um alegre ar campesino. Hei-de levar dois para suspender dos lados do aparador ou do espelho. Encontrei na pradera de San Isidro um português, espécie de pequeno burguês, que eu não conhecia, nem me conhecia a mim. Andava só, alegríssimo, de barraca em barraca, comprando doces, bonecos, copos com divisas ternas e falando português a todos e a todas as coisas: aos barraquistas, às vendedoras de água, às chulas, aos mendigos a quem havia dado esmola e aos cavalinhos de pau. Mando-te uma das imagens do Santo, comprada na sua ermida. É em pano para se poder aplicar a escapulário. Não sei verdadeiramente de que livra, mas deve livrar de tudo quanto seja mau, porque é um santo muito bom. O outro espectáculo foi ontem uma tourada de novilhos, uma becerrada por curiosos, em Puente de Vallecas, nos subúrbios de Madrid. Esta tourada era promovida por sócios do Veloz Club, que pagaram - e eu ajudei a isso com 5000 réis - todas as despesas. Convidadas as famílias dos sócios e as senhoras da primeira sociedade de Madrid. Como a concorrência era escolhidíssima, não enchia mais do que metade da praça, mas não imaginas o efeito. Parecia um enorme quadro de Goya aberto num imenso leque. A praça tem apenas uma trincheira corrida, um único Camarote para as pessoas reais e por baixo desse Camarote a tribuna da presidência. A infanta e a arquiduquesa de Áustria estavam no Camarote. Na tribuna seis raparigas das mais aristocráticas e das mais lindas de Madrid, presidiam e uma delas comanda a lide acenando com o clássico lenço encarnado. Todas as demais estavam na rústica trincheira intermeadas com os homens. Todas vestidas de majas, desde a arquiduquesa e a infanta. Não podes figurar-te o deslumbramento que era essa profusão de mantilhas, de cravos de todas as cores, de abanicos de todos os estilos e de cetins de todos os reflexos. A tribuna adornada com capas de toureiro bordadas a ouro e a prata tinha um brilho de que não pode dar ideia nenhum quadro de Fortuny. Os vestidos chamados de medio paso tem a saia direita, com pouca roda, não passando da altura do artelho e descobrindo os pés calçados em sapatos muito descobertos de cetim igual à saia. Os mais bonitos vestidos são os de forte cetim cor de camurça cobertos com uma larga rede de medronhos pretos. No fim da corrida foi servida uma merenda na praça, e em seguida desfilaram todas as carruagens a passo pelo retiro. Nunca vi coisa mais linda. As equipagens transbordando de cravos e de rendas brancas davam ao desfile um aspecto de batalha de flores. Muitos homens a cavalo vestidos de vaqueiros e montando à sevilhana em selas mudejares. Todos, eu inclusivamente, tinham o grande sombreiro cordovês, alvadio, de grandes abas. Não tenho hoje tempo para mais detalhes. Acabo de escrever uma grande carta ao Jorge O'Neill, que me escreveu uma carta igualmente grande e muito amável. Vou logo jantar à casa da Pardo Bazan, que dá hoje um jantar muito elegante a um bispo espanhol. Os periódicos falam deste jantar como de um acontecimento da alta sociedade. Adeus. Grandes saudades e muitos abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu muito amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XXV [Lisboa] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Segunda feira 
      
       
      [ comment ][1894] 
      QUERIDA EMÍLIA - O Prado veio ontem ver-me aos Caetanos e almoçou lá, do que gostou muito. De tarde fui com ele jantar à Cruz Quebrada a casa do Conde de Resende, que nos convidou. A Condessa de Resende e a Benedicta desesperadas com a gente dessa estação balnear, maravilhadas de que possa haver madamismo tão reles, tão intoleravelmente chinfrim. Prado passou grandes trabalhos para atravessar disfarçado, sempre a cavalo de São Paulo até a Bahia, cincoenta e seis dias de marcha. Isto é que é uma viagem. Chegou a Lisboa de grandes suissas, óculos e louro!O mais extraordinário de tudo é que ele me deu a sua palavra de honra que a única parte que teve na revolução brasileira consistiu em empregar com todo o seu partido os mais insistentes esforços para conseguir que se não fizesse a revolução, que ele absolutamente condena. Sem embargo foi julgado à revelia e condenado a 15 anos de trabalhos públicos. Ele diz que isto lhe dá uma situação que ele não tinha na sociedade, porque ninguém agora pode pôr em dúvida que ele seja um trabalhador. Vem mais magro, mas com óptima cor, e desde muitos anos que nunca teve tão boa saúde como agora. Hás-de lembrar de termos visto aí à porta do fotógrafo Nogueira um retrato que eu sempre cuidei ser da Benedicta Resende. Ora diz-me a Benedicta que nunca esteve nas Caldas nem em Santarém, e que só duas vezes em sua vida se retratou no Porto. Pergunta ao Nogueira de quem é esse retrato, que tanto me surpreende eu ter tomado por o de uma pessoa de quem ele não é. Depois de amanhã principia a feira em Vila Viçosa, onde eu nunca estive, que desejava muito ver e para onde tenho um passe do caminho de ferro. É para ter remorsos não aproveitar esta ocasião de fazer de graça esse passeio. O Prado pensa em ir também. Se eu não tomar outra resolução partirei depois de amanhã Quarta feira e voltarei na Sexta feira ou no sábado. Saudades e abraços  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t.menegatti this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]t.menegatti this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]t.menegatti this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]t.menegatti this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XXVI [Lisboa, 25 Agosto 1894] 
      QUERIDA EMÍLIA - Lá levei ontem à sepultura o pobre O M , que morreu como um herói, com a coragem e a presença de espírito mais admirável e invejável. Tinha ao lado, como de costume, os cigarros e os fósforos, e fumou até o último momento. Ao Sousa Martins disse: "Joaquim Thomas, olha que eu prometi a Victória que me sacramentava e ungia, portanto quando fôr ocasião avisa para pôr em descanso a alma dela ". Quando entrou na agonia perguntou ao irmão: "Então assim é que é? É assim para todos? Quanto tempo dura isto até chegar o estertor "? E o irmão tinha que satisfazer a chorar todas estas sucessivas curiosidades. Quando a família rompeu em soluços disse-lhes: "Juizinho, muito juizinho, é o que se quer agora. Nada de alarido, nem já, nem depois... Serenidade e decência "! Se ele bem o disse, a Victória melhor o executou, e foi neste ponto tão admirável como ele. Não deu nem um grito, nem permitiu que ninguém o desse. Assistiu a vesti-lo, velou-o, acompanhou-o à igreja, ouviu-lhe várias missas, sempre com serenidade e juizinho, dando as suas ordens, não se esquecendo de nada, falando baixinho, enfim o mesmo que no tempo normal, somente não come, toma apenas chá, tem enormes olheiras e está muito pálida. A mim fez-me uma enorme impressão a entrada no primeiro andar, e a vista da Victória sem marido: quis-lhe dar o recado que tinha para ela da vossa parte, só pude dizer "a Emília "... veio-me o nó à garganta, uma nuvem a arder nos olhos, e abalei pela porta fora, sem falar às irmãs nem às cunhadas que estavam presentes, nem a ninguém, - sufocado. Mandei-te ontem uma carta da Júlia Lima Barreto, e agora te mando outra, que abri, por me darem cuidado essas duas cartas a seguir. A história das camisas de seda é boa porque pinta bem o Amâncio. Pela carta da Annathilde teria pelo menos 600 camisas de cocotte. Abraços a todos. A Bertha que me mande os 2 retratos das meninas, que me esqueci de trazer. Teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
       
      [ comment ]XXVII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Torres Vedras Terça feira 
      
       
      [ comment ][1898?] 
      QUERIDA EMÍLIA - Como te disse fui com efeito às Caldas no sábado. Tinha projectado voltar no rápido de Segunda feira às 7 e meia da manhã, mas era tanta a gente que regressava a Lisboa nesse comboio, incluindo Barcelinhos, Galveias etc , que resolvi evitar a barafunda, vindo no comboio da noite e chegando aqui ontem às 9 horas como fiz. Gostei muito das Caldas. A terra é efectivamente linda, apesar de mal tratada, é muito fresca. A jarra de Bordallo é inteiramente uma bela peça para concurso de cerâmica porque não há dificuldade que nela se não ache resolvida. Como composição decorativa, no ponto de vista puramente estético, é obra muito defeituosa, excessiva, complicada, destituída absolutamente das condições fundamentais de uma obra de arte, que são a ponderação, a harmonia e a lógica do conjunto. Quando se reflecte nos fins para que teria sido feita uma tão gigantesca coisa não se adia se não isto: que foi feita unicamente no intuito pouco poético e extra-artístico de entupir de admiração os basbaques. O que mais que tudo me sensibilizou profundamente, foi a orquestra das ocarinas constituída pelos rapazes da fábrica com os instrumentos de barro fabricados e afinados por eles mesmos. Os músicos são apenas oito e tocam todos por música. O mais especial da instrumentação são as grandes ocarinas do tamanho de abóboras, que é preciso segurar ao pescoço por meio de uma correia, e que tem um belo e cheio som, grave, como o mais grave de um órgão. O efeito de harmonia é inesperado, grandioso e magnífico. O Bordallo para me fazer surpresa mandou-os tocar sem me prevenir e inesperadamente numa sala contigua àquela em que eu estava. Fiquei extático, com o coração a bater, e o calor das lágrimas nos olhos! Podes participar a Bertha que o Santo António que ela encomendou está quase pronto, e de certo ficará pronto de todo no barro esta semana. No sábado, à minha chegada, os hotéis em Caldas estavam ainda cheios. Eu fui - já se sabe - para a Galinha, que não tinha quartos no hotel, mas que me deu uma casa próxima, que eu unicamente habitava, e de que trazia no bolso a chave da porta da rua. Muito agradável como instalação. Serviço muito pontual e cozinha excelente. De boa vontade ficaria lá mais tempo. Muitos homens meus conhecidos, e com excepção de bastantes espanholas, senhoras deselegantes e finíssimas. Recebi a tua carta escrita no sábado em que me dizias que a Bertha estava em Cascais e que ias lá passar o domingo. Ainda não estive com as Casimiros desde que vim das Caldas. Trouxe da fábrica do Bordallo algumas pequenas peças bem bonitas. Hoje está aqui imenso calor e houve há pouco um pequeno abalo de Terra. Queira Deus não fosse mais violento em outros sítios! Saudades a todos e abraços do teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XXVIII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Paris Terça feira 17 de julho 
      
       
      [ comment ][1900] 
      QUERIDA EMÍLIA - Recebi a tua carta hoje e muito estimei saber que fizeste a tua viagem sem maior incómodo, e que do trambolhão apenas te ficaram as impreteríveis nódoas negras. Aqui está um calor insuportável. Ontem 36 graus à sombra pelo meio dia. Esta medonha temperatura tira-me o apetite, como a toda a gente e inabilita-me para tudo. Que saudades tenho tido do nosso quarto na quinta entre a verdura do jardim a ouvir cantar a água e os pintassilgos. Antes de ontem, domingo, como te disse em bilhete postal, passei o dia em Chantilly. Não há nada mais lindo. A pista das corridas sabe-se que é a mais bela do mundo. Os jardins e a enorme floresta que rodeiam o castelo são incomparáveis. A maior parte das árvores são carvalhos seculares. A água dos lagos, que são muitos e cheios de enormes peixes (carpas), fica perfeitamente à flor da terra como enormes lâminas de espelhos pousados entre as relvas. Dentro do palácio as preciosidades de arte são maravilhosas e sem conto. É a mais bela colecção que tenho visto. Hei de ver antes de me ir embora a colecção Rothschild, a colecção Effiat e a colecção Castellane; mas dizem-me já que nenhuma delas iguala a do duque d'Aumale em Chantilly. O actual conservador da biblioteca do castelo é o mesmo que já tinha esse lugar em vida do príncipe. Este homem quando soube que eu era o bibliotecário da Ajuda disse-me que eu era naquela casa uma pessoa da família. Mostrou-me a parte da casa em que não entra o público: os quartos particulares do príncipe, o quarto de dormir e de vestir, de uma tocante simplicidade de soldado e de filósofo. O bibliotecário (é um rapaz e chama-se Macon) convidou-me a ir passar um dia com ele, para vermos manuscritos iluminados que são sem rival. Tive o incomparável gosto de rectificar três erros no catálogo da colecção de arte. O Eduardo compreenderá, este grande prazer. Havia um quadro a que o catálogo se referia com estas únicas palavras Escola flamenga século XV. Imagina que eu reconheço imediatamente um quadro português de Frei Carlos pintor do Convento do Espinheiro em Évora no século XVI. Macon, a quem fiz esta comunicação, disse-me que a minha atribuição era tanto mais interessante quanto o quadro a que ela se referia tinha sido o objecto de muitos estudos de críticos franceses, alemães e belgas. Os belgas e os alemães têm dito que o quadro é francês. Os franceses dizem que ele é flamengo. Como o catálogo foi feito por franceses persistiu a opinião destes. A minha humilde opinião lança no problema uma luz nova e põe de certa maneira em acordo os críticos belgas, os alemães e os franceses. Eu dei como árbitro o professor Giusti de Munich, mas estou inteiramente seguro de que o quadro é do pintor a quem o atribuo. Os outros dois erros referem-se a duas peças de ourivesaria religiosa, de Braga, uma cruz processional e uma custódia compradas pelo príncipe em uma venda em Londres. O caso mais importante é porém o do quadro. Preciso muito de dinheiro para fazer viagens de que tanto gosto, mas se me saíssem dois mil francos na loteria da Exposição isso não me daria tanto prazer como o meu golpe de crítico de arte na colecção tão profundamente estudada do castelo de Chantilly. Ontem estive na matinée do "Figaro", a que assistiu toda a sociedade que ainda está em Paris. A Rejane é que teve as honras da festa. Não se pode representar tão de perto e tão cara a cara com mais elegante e mais fina graça. A peçazinha é deliciosa e os aplausos foram delirantes. Madame e Mademoiselle de Castro, de quem fala a relação do Figaro que te remeto, são as duas Jardins uma das quais é a mulher do Dom Luiz de Castro. Ela estava admiravelmente vestida, e notava-se entre as senhoras mais lindas e mais elegantes. A sua figura punha-a à altura das mais altas, e sobre a sua bela trança loura, um belo chapeu enorme, levantado atrás e ornado de enormes rosas cor-de-rosa e brancas dava na vista entre os mais lindos. Tive diante de mim a exposição de duzentas nucas para poder comparar. Com alegria vi que dessas nucas, tão bem toucadas todas elas, muitas sobressaíam de pescoços desafogados e brancos de neve com pequenos decotes redondos ou golas chatas de lindas rendas, como eu há tanto tempo digo que se deve usar de verão. Bem entendido que as Jardins não faziam parte desse grupo de pescoços descobertos da alta selecção parisiense. O aspecto desses poucos decotes dava tanta frescura à sala que sem eles creio que se morreria de calor. Ainda assim a sala estava muito sabiamente ventilada, e estava toda a gente muito à vontade. Manda a amostra da seda para forro para te comprar mais. Já a terias levado de cá se atendesses o meu conselho. Logo te disse, como estarás lembrada, que devias comprar maior porção para forrar outros casacos. Mas é sorte minha que ninguém em família se importa com o que eu aconselho. À Casa Kees, que é a grande especialista dos leques pintados a aquarela, chegaram ontem uns leques de praia novos e lindíssimos. Representam uma grande gaivota muito bem aquarelada a azul claro sobre branco. É o que há de mais puro moderne style. Custam caro para simples leques de papel ordinário, barato como obra de arte. Valem dez francos. É o mais lindo presente barato para senhora que tenho visto cá. Somente é preciso que seja uma senhora de gosto muito modernamente educado e que esteja inteiramente na corrente de L'art nouveau. Há poucas. Não sei quando tornarei a ter tempo de escrever tanto! Para ti e para todos da família saudosos abraços e beijos.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu muito amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t. menegatti this page is filled by editor's comment 
        
      [ comment ]XXIX 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Paris sábado 21 de julho 
      
       
      [ comment ][1900] 
      QUERIDA EMÍLIA - Estou ainda em Paris! O calor aqui tem sido horrível, chegando a 38 graus à sombra. O abatimento que resulta de tão elevada temperatura faz perder a disposição para tudo. À exposição não há meio de ir. Morre-se de calor. Todos os funcionários se queixam da temperatura sufocante. O preço dos bilhetes de entrada tem baixado muito. Eu, depois de diferentes projectos feitos e desfeitos a respeito da minha viagem resolvi definitivamente o seguinte: Parto daqui na Terça feira próxima e não volto a Paris. Vou directamente para Génova na Itália do Norte. Génova é um porto de mar, que permite fazer embarcado várias excursões, que farei se o tempo refrescar um pouco. O Prado vai também agora com a mulher a Roma, onde ela terá uma audiência particular do Papa. Vão também por Génova, onde me encontrarei com eles e talvez os acompanhe a Roma. Prado voltou de Londres há 3 dias. Chegou a Paris às 7 horas da manhã, e às 10 da manhã estava aqui no meu quarto para levar para almoçar em casa dele. O almoço era tão bom, tão simples e tão fresco que eu que tinha perdido de todo o apetite, comi lindamente. Prado e mulher queriam que eu ficasse agora em casa deles, onde já estava preparado um quarto para mim, e que fôssemos juntos para a Itália. Este oferecimento não o pude aceitar, mas tenho sido cumulado com muitos outros convites e favores. Hoje vou com Prado em automóvel jantar ao fim de tarde a Saint Germain com o nosso amigo Joaquim Nabuco que ali está casado, com filhos e com todo o cabelo branco. Tenho estado varias vezes com Queiroz, que está melhor; mas ainda me dá cuidado. Nada mais tocante do que a pena que ele tem de não fazer comigo desta vez os passeios e os jantarinhos de que ele tanto gostava. Já deixei encomendada ao Jeco, que ta levará, uma seda parecida com a que compraste para forro de um casaco. Jeco vai agora à Inglaterra e para o mês que vem lá nos encontraremos todos em Lisboa ou em Cascais. Antes de partir te escreverei indicando-te a direcção que deves dar às cartas que me escreveres para Itália. Não sei por que tens esperado tanto tempo para mandar essa amostra. Agora mesmo aqui chega o Jeco, encalorado, abatido, arrasado pela temperatura. Recebeu hoje a carta que lhe escreveste, imaginando que eu já teria partido de Paris. Ontem chegou a rainha Maria Pia, que lá fui esperar à estação juntamente com a maior parte dos portugueses que estão aqui. Vi de novo a Condessa de Paço de Lumiar. Vou vestir-me para ir a Saint Germain. Até amanhã.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Muitos abraços RAMALHO 
      
      Se o calor persistir e não me deixar excursionar pela Itália parto de Génova, embarcado, por Barcelona, para Lisboa.  
      [ comment ]XXX [Glion Territet] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] le 2 de agosto 
      
       
      [ comment ][1900] 
      QUERIDA EMÍLIA - Escrevo-te de um lugar delicioso, Glion, a 600 metros de altitude sobre o lago de Genebra. O funicular que vem do Cais ao Hotel, leva ainda a gente a hotéis sucessivos até a altitude de 3000 metros. São as antigas grandes ascensões alpinas, que antigamente se faziam a pé, em caravana e com guias, e que agora se fazem simplesmente em ascensor como a Calçada da Bica. Estou escrevendo à janela do meu quarto, que é no quarto andar e vai marcado com um sinal. Custa-me 4 francos por dia e nunca gastei dinheiro mais bem empregado. O panorama é um sonho. As montanhas são cobertas de árvores e de vinhas, salpicadas de aldeias dominadas pelos campanários agudos das igrejas. O hotel é magnífico cercado de alamedas e de jardins transbordantes de rosas, de jasmins e de muitas flores novas de tons lindíssimos. No terraço toca uma pequena orquestra. Janta-se em eirados envidraçados, à vista dos jardins e do grande lago Léman, com a sua doce água azul de safira. Chego agora, 5 da tarde, de Lausanne, onde fui pelo lago ver a catedral do século XIII restaurada por Viollet-Le-Duc. Almocei em Lausanne ovos, batatas cozidas, mel celestial e leite magnífico. Vou-me vestir para jantar com Prado, Madame Prado e Queiroz. Queiroz ainda está longe de estar bem, mas parece reanimar-se um pouco neste precioso clima. Ganhou já ter apetite. Eu parto amanhã por Interlaken e Lucerne para Engadina. De Engadina em carruagem até os lagos italianos, e dos lagos a Milão. Esta entrada pela Engadina na Itália parece ser a mais bela viagem que se pode fazer na Europa. É preciso porém andar de carruagem dois dias. A carruagem é baratíssima. Custa com mudas 50 francos por dia. Como irei com Prado, a mulher e um sobrinho, pago apenas a quarta parte desse preço, isto é uma libra pelos dois dias. Foi com esta condição que aceitei o convite de Prado. Não quereria também viajar à custa dele. Tomei todos os meus bilhetes de caminho de ferro, em livrete, de segunda classe. O que me espanta é que os Prados vão em segunda classe também! De resto todas as elegantes inglesas e as elegantíssimas americanas que por aqui andam viajam em segunda . A rainha Maria Pia respondeu de Monza aos cumprimentos que lhe dirigi com um telegrama muito terno, que diz assim: "Je vous remercie de Ia part que vous m'exprimez sur cet horrible forfair dont mon adoré frère a été victime. Atteinte au coeur. Luis inconsolable. Maria Pia ". Como ela me fica no caminho ainda provavelmente a verei em Monza ou em Roma. Logo que chegue a Milão mandarei ir as cartas que tinha em Génova, onde só chegarei mais tarde depois de Florença e de Veneza e de Roma. O tempo está por aqui lindíssimo. Abraços a todos.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]XXXI [Hotel Royal Danieli] [Venise] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 24 de Agosto 
      
       
      [ comment ][1900] 
      QUERIDA EMÍLIA - A morte do nosso querido Queiroz, da qual só tive notícia por um telegrama do António, fez-me a terrível impressão que podes calcular. Creio que é este o maior desgosto de toda a minha vida. No seu telegrama o António prometia escrever, mas ainda não recebi carta dele nem de ninguém que me dê pormenores do terrível acontecimento. Telegrafei para Paris imediatamente à Emília Resende e ao Rosa. A este pedia-lhe instantemente que me desse informações. Não recebi resposta de nenhum desses telegramas. Rosa tinha partido para Contrexeville e é possível que não tenha regressado ainda a Paris. Nem sequer sei onde foi que ele morreu nem em que circunstâncias! Estaria ainda em Glion? Teria voltado a Paris? Tornaria a ver a família? A Maria sobretudo que ele verdadeiramente adorava? Não sei nada. Todos os dias procuro cartas à chegada de todos os correios, e de cada vez é maior o meu desconsolo pela falta de notícias. Veremos hoje pelo correio da tarde! É o mesmo que todos estes dias tenho dito... No triste dia em que recebi o telegrama do António fiquei até à noite no meu quarto e escrevi ao Eduardo uma carta bastante longa, que o autorizei a publicar, e na qual conto desenvolvidamente o meu derradeiro encontro com Queiroz. A leitura dessa carta fará talvez alguma impressão naqueles que foram amigos dele. O que é mais que tudo doloroso nesta verdadeira catástrofe é pensar na sorte daquela senhora e daqueles meninos verdadeiramente adoráveis. A Maria é um anjo de bondade e de ternura. Amo-a, não direi tanto, mas quase tanto como se fosse avô dela e não simplesmente tio, como ela me chama. Que há de ser de todos eles, mais franceses que portugueses e preparados para uma educação muito diversa daquela que poderão receber fora da França? A não ser esta grande consumição eu continuo bem de saúde. O meu coração aquietou-se. Os meus intestinos funcionam regularmente. Para isto creio que contribuiu muito o uso do mel, que em toda a Suíça e em parte da Itália comi sempre ao primeiro almoço em bastante quantidade. O mel é um alimento excelente para o ventre, e é muito agradável comido como aqui se come, isto é no pão misturado com a manteiga. Sobre a fatia de pão estende-se primeiro o mel e põe-se por cima a manteiga. É óptimo, fará muito bem aos meninos e todos eles hão de gostar. Infelizmente o mel de Portugal não tem comparação com o que é agora, depois de dois ou três anos, o mel da Suíça, porque para destilar os favos se inventou aqui um aparelho perfeito, que ainda se não introduziu em Portugal. Hei de procurar introduzi-lo eu. Tive também nesta viagem uma elucidação médica muito interessante. A um viajante artrítico um grande médico inglês disse: Em toda a pessoa que passa dos quarenta anos as veias tendem invariavelmente a engrossar dificultando progressivamente a circulação do sangue e as funções do coração. É a lei fatal do envelhecimento. Mas para adelgaçar as artérias criou a natureza um remédio barato e simples, eficacíssimo. Este remédio é o sal. Por tanto todos os velhos devem usar e abusar do sal a todas as comidas. A comida não deve ser salgada. Deve-se-lhe pôr o sal no prato. Tenho-me habituado a este uso muito inglês desde que ouvi essa lição e dou-me muito bem com o remédio. No princípio estranha-se um pouco. Depois gosta-se. Eu já não posso passar sem sal. Tu principia imediatamente a fazer a mesma coisa. Salga no prato tudo o que comeres, incluindo a própria manteiga fresca. E aconselho da minha parte o António a que faça a mesma coisa. O Eduardo há de conhecer o princípio. O que também lhe posso dizer a ele também é que os resultados da prática são óptimos. Segundo as prescrições do Moreira ando também tomando litina duas vezes por dia antes das refeições. Inchou-me muito de gota um dedo da mão. Tomei o citrato inglês de litina em cápsulas de Wellcome (remédio admiravelmente preparado) e em dois dias estava bom. É um medicamento santo de que me hei de prover aqui para Lisboa, porque a Itália é quase tão inglesa como italiana e há boticas inglesas por toda a parte. É preciso viajar muito para reconhecer o grande lugar que está tendo a Inglaterra no mundo. Há aqui também muitos alemães mas quem enche as igrejas e os museus são os ingleses e as inglesas. E com que aplicação, com que estudo! Quantas delas desenhando pintando, escrevendo! Só de Génova te poderei dizer com alguma certeza o dia em que parto porque só aí terei notícias dos vapores. Receando que se acabasse o dinheiro (com quanto me pareça ter o suficiente) mandei vir do correspondente do Jeco em Paris, por autorização dele, a quantia de 600 francos, que recebi ontem e que pagarei ao Jeco logo que chegue a Lisboa. Dá-lhe parte disto. Na segunda metade de setembro estarei aí com certeza. O meu primeiro movimento, ao saber da morte de Queiroz, foi o de me ir embora imediatamente. Lembrei-me porém de que ele próprio me desanconselharia de que o fizesse. No fundo ele não me faz mais falta aqui do que em outra parte e Deus sabe que não é uma viagem de pândega a que eu estou fazendo modesto e comovido, compenetrado de tradição e de religião mais como um peregrino antigo do que como um touriste mundano. Basta dizer que ainda não fui a um teatro senão de dia para ver alguns deles, como por exemplo o da Scala em Milão. Saudades e abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Muito amigo RAMALHO 
      
        
      [ comment ]t. menegatti this page is filled by editor's comment 
        
      [ comment ]XXXII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Roma domingo 10 Novembro  
      
       
      [ comment ][1901] 
      QUERIDA EMÍLIA - Estou vestido para ir jantar com os Regis, que me consagram hoje uma feijoada à brasileira, e disponho de muito pouco tempo para tudo o que tenho de contar-te. Resumirei. Fui com efeito recebido pelo Santo Padre. Uma porta de veludo encarnado abre-se. O maestro de câmara precede-me e anuncia-me. O papa está em frente de mim, sentado, de batina branca, debaixo de um sobretudo igualmente branco, bordado de seda. Comoção superior ao que esperava. Ajoelho-me num joelho e inclino-me reverentemente. Ele, do seu estrado, estende-me afectuosamente a mão e com uma voz segura e forte que se não espera da debilidade do seu corpo de 96 anos diz-me "Mon cher fils, asseyez-vous là". O maestro di Camara retirou-se, ficamos sós. Depois te contarei o que conversamos durante um quarto de hora. Por fim perguntou-me, parecendo querer terminar se eu era solteiro ou casado. Respondi que era casado, que tinha um filho e duas filhas, todos casados, que era dez vezes avô... "Pour ma femme, pour mes enfants, pour mes petits enfants, j'ose vous demander, mon très Saint Père, votre benédiction ". Ele respondeu: "Mon cher fils, je vous la donne de tout mon coeur ". E como estendia para mim a mão aberta, eu ajoelhei-me. Ele pousou a sua mão aberta sobre a minha cabeça e disse: "Je vous benis, vous d'abord, votre femme ensuite, vos enfants, vos petits enfants, vos neveux, tous vos parents... J'espère, mon fils que cette benediction d'un vieillard vous portera bonheur ". Em seguida proferiu gravemente a fórmula latina de bênção apostólica e lançou-me a bênção. Depois de eu ter levantado deu-me a sua mão débil e transparente dizendo-me "je vous serre bien affectueusement la main ". Recuei alguns passos, ajoelhei outra vez. Ele fez-me sorrindo um gesto amical. E saí. De modo que podes dizer a todos os nossos parentes que o Santo Padre, hoje dez de novembro, ao meio-dia, da Sua Câmara do Vaticano, lhes mandou em nome de Deus, a bênção apostólica. São horas de jantar. Vou a essa feijoada. Saudades. Abraços a todos. Que a bênção deste bom velho possa como ele mesmo disse manter a felicidade a todos os nossos!  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu amigo Ramalho 
      
        
      [ comment ]XXXIII [Bruges, le...] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 5 de Julho de 1905 
      
      QUERIDA EMÍLIA - Acabo de receber na Poste Restante duas cartas tuas e dois bilhetes postais um da Babá e outro da Zeca. As tuas cartas têm as datas de 27 e de 30. Vou telegrafar para Bruxelas para que me remetam ainda o que lá haja. Indubitavelmente há bastantes cartas e bilhetes postais que se perderam. Uma das cartas traz o testamento do pobre Anjos. Muito estimo as boas notícias do António. O temporal não me admira. Péssimo tempo por toda a parte. Na Bélgica, como em França, regimen constante de trovoadas. Sexta feira passada, em Anvers, ao jantar, caiu uma medonha, que depois soube ter feito muitos estragos. O restaurante muito luxuoso do Hotel Veber estava cheio da gente elegante. Tocava uma orquestra. Os relâmpagos e os trovões eram tão seguidos que muitas senhoras perderam inteiramente o apetite e a sede às cups de champagne que lhes serviam. Por fim a própria orquestra parou. Tinha acompanhamento de mais. Aqui esta noite, pela 1 hora da noite grande trovoada outra vez. Cheguei ontem ao fim da tarde e ainda tive tempo para duas horas de passeio. Bruges é inteiramente incomparável. Tem ainda mais mistério e mais encanto do que Veneza. Apesar de uma grande serenidade, tanto pouco movimento como em Guimarães, é tal a beleza envolvente que o espírito não descansa aqui como se cuida. Há pelo contrário uma comoção enorme, uma surpresa de admiração, que é antes peso do que alívio no coração e no espírito. Esperava muito da estranha beleza de Bruges, de que tanto tenho lido. Estava longíssimo de esperar tanto. Mando-te uma fotografia geral da cidade marcada com a letra A. Mando-te, marcada com a letra B a vista de um recanto do Cais do Rosário, perto do hotel, onde me levou o meu primeiro passeio. Não se imagina o que é esse lugar à hora do sol poente a que o vi, e que exactamente a fotografia representa. Todas as casas dando para o canal estavam fechadas, como se não tivessem moradores. Uma luz prateada de crepúsculo envolvia tudo. Como movimento apenas o de dois cisnes vogando na água. Como ruído apenas ao longe o de um carrilhão marcando as horas com um minuete. Estive aí, extático, em contemplação enternecida por mais de uma hora, até que as luzes se acenderam, principiaram pouco a pouco a iluminar-se as janelas do interior das casas e por fim a noite caiu. Todo esse tempo estive inteiramente só no enfeitiçamento do lugar. Apenas um fiacre, que vinha a passo muito lento, parou a pouca distância de mim. Duas senhoras vinham dentro na carruagem aberta, uma mais velha, a outra de meia idade, ambas de muito claro, pareceram-me elegantíssimas. Estiveram assim bastante tempo, imóveis, as mãos abandonadas no regaço, sem dizerem uma palavra. Por fim a mais nova, baixinho, disse ao cocheiro: Puvez continuer, au pas. A carruagem seguiu nos seus pneumáticos, silenciosa também, devagarinho, quase fantástica e com as duas senhoras deu lentamente por entre as árvores à volta do cais. Guarda-me esta carta, porque não tomo outro apontamento e desejo conservar este. Vim para o hotel do Panier d'Or, em que sempre pensei ao pensar em Bruges. É um curioso tipo bem flamengo. Data do século XVII, e tem na fachada três antigas escultura representando a Fé, a Esperança e a Caridade. Só havia devoluto um quarto, que me deram. A casa é muito maior do que parece por fora. Tem para dentro um pátio, espécie de grande corredor descoberto, para o qual dão muitos quartos. Género inteiramente holandês. Tudo cheio de ingleses e de inglesas. Agora mesmo que te escrevo do salão, estão aqui duas misses em frente das janelas abertas, uma lustrando as suas unhas, outra lendo um livro sobre Bruges. A fotografia marcada com a letra C é a da grande place em que está o Panier d'Or. A fotografia D é a do lado da praça fronteira à torre, onde se acha o prédio do hotel com a sua tabuleta bem legível. O quarto que eu ocupo é o que está marcado com uma estrela. Como podes bem calcular é para os meus gostos o ideal. Este quarto só tem o defeito de estar logo ao lado do salão e ser de muita passagem tendo entrada pelo patamar. Logo ao meio-dia sai uma família inglesa e passo para o andar de cima. Preço do quarto 4 francos. Preço do jantar (sem vinho) 2 e 50. Acabo de ver o livro dos hóspedes em que me inscrevi. São todos ingleses como no Univers, em Paris. É predestinação minha. Coisa curiosa na coluna das profissões vejo que há dois hóspedes escritores. Comigo 3! Contanto que não peguemos à pancada. Adeus que são horas de marchar. Saudades abraços  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Muito amigo R 
      
       
      [ comment ]XXXIV [Koln Domplatz] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 16 de Julho 
      
       
      [ comment ][1905] 
      QUERIDA EMÍLIA - Vi ontem o José. Fui a Brohl pela manhã. O colégio está instalado em um bonito castelo das margens do Reno, rodeado de árvores e de vinha. Situação pitoresca e saudável. Arranjo interior muito simples e modesto. Vinte alunos apenas, tendo cada um seu quarto. Director convidou-me aalmoçar e sento-me à mesa dos alunos ao lado dele e da sua mulher. O almoço consta de um prato de carne acompanhado de um prato de batatas e de um prato de compota. Precede este prato uma sopa e segue-se-lhe o café com bolos e biscoitos. Não há pão nem bebida nenhuma. Bebe-se depois de comer. Os rapazes, fortes e alegres, comem abundantissimamente. Uma criada serve à mesa. Antes de nos sentarmos e depois de nos levantarmos da mesa, um aluno recita uma oração (em alemão) a que todos respondem com grande respeito. Estamos todos de mãos postas e benzemo-nos todos ao começar e ao acabar de comer. O José contente com os mestres. O director disse-me que está contente com ele. Depois do almoço pedi licença ao director e trouxe o José a passear no Reno e a vir comigo a Bonn. Em Bonn percorremos a cidade, que ele não conhecia e que é lindíssima. À meia excursão José principiou a atrasar-se de mim e a ficar para trás. Parecia não poder com as pernas e não me falava senão na hora de partir e no perigo de perder o comboio, isto 3 horas antes da hora da partida do trem. Às 8 e meia separámo-nos. Ele voltou no comboio para Brohl e eu vim pouco tempo depois para Colónia. Para pagar os bilhetes do vapor e os do caminho de ferro, custando tudo cerca de 3 marcos dei-lhe uma peça de 20 marcos em ouro. Com esse dinheiro ele bebeu ainda cerveja e comprou uma gravata. Não menos mole de conversação que de pernas. Um detalhe simpático: No quarto dele, muito bonito na sua modéstia, móveis confortáveis e um renque de flores na janela, ao lado da cama pendia da parede um crucifixo, e aos dois lados, debaixo dos braços da cruz, tinha o José pregado na parede, sem moldura, os retratos da mãe e da irmã. No colégio de que lá darei mais notícias, uma grande vantagem é a de habituar os educandos a viver grande simplicidade de vida frugal, respeitosa e extremamente modesta. Director e mulher, tipos de lavradores, muito boa gente. José diz que ensinam com muita paciência e muito bem. Há ainda no colégio um Capelão e vários professores. José mostrou-se um pouco saudoso da elegância do colégio de Hanover, onde a pensão custava mais que a daqui 800 marcos, 200 mil réis por ano. Filhos de Nunes também nunca escreveram ao primo. Parece-me uma enfermidade. Desde que está na Alemanha o Pedro já deslocou um braço e já quebrou outro. Também já deram cabo de uma bicicleta deixando-a ficar debaixo de um automóvel. Estes pequenos, se não os curam, parecem-me destinados a irem-se desfazendo a pouco e pouco, deixando pela senda da vida fora os meios de locomoção e os membros. Vim cair a este hotel, luxuoso e pretensioso de mais para mim, para me aproveitar das muitas vantagens que ele oferece aos viajantes que não sabem a língua do país. Basta dizer que tem constantemente na gare dois criados, com a libré do hotel agaloada de prata e o bonet com um grande letreiro a ouro, encarregados de servir aos hóspedes, a quem falam correntemente o francês e o inglês, em todos os serviços de bilhetes, de bagagens, de trens etc. Os hóspedes fazem-se conhecer e servir por estes criados perante a apresentação de uma senha que para esse efeito se lhes dá no bureau do hotel. Fora deste serviço, aliás precioso, o hotel não faz valer a carestia dos seus preços senão por um luxo aparatoso para mim inútil e quase incómodo. Que me importa que desde as primeiras horas da manhã todos os criados, numerosíssimos, se me apresentem inexcedivelmente encamisados e engravatados de branco vestidos de libré ou de casaca com botões de prata? Far-me-iam menos calor se estivessem de jaquetas brancas. Que me importa também que os maîtres d'hotel, que são uns poucos, me apresentem com uma reverência cada um dos pratos que os criados depois me servem ao jantar? Deixemo-nos de tagatefes é o que tenho vontade de lhes dizer. As criadas que encontro pelos corredores têm um ar, pelo contrário, atrevido e duvidosamente modesto. Encontrei-me no ascensor, depois de já os ter visto no restaurante, um alemão alto, de bigodes eriçados, em cuja casa creio que esteve o Luiz, e que uma vez jantou com a Maria, estando então como agora acompanhado da senhora. Estes dois curiosos animais manifestaram-me todo o prazer que tinham de me encontrar pela primeira vez no seu país, dando-me os bons dias e encarregando-me dos seus cumprimentos para Madame Burnay. Ao sair do ascensor fomos cada um para o seu aposento e nunca mais nos tornamos a falar nem a cumprimentar se não por meio do gesto de levar a mão ao chapéu! gesto que por minha parte suprimi, desde a segunda vez que os encontrei, contentando-me em olhar para eles apenas daí por diante. Colónia, tirada a catedral, não tem que ver. É uma das mais feias cidades ricas que eu conheço. Bonn é incomparavelmente mais lindo. De resto é em Bonn que param todos os estrangeiros que vêm ao Reno. Colónia é unicamente para os alemães. Sigo logo em retirada para Bruxelas, que me sorri como um paraíso. Muitos abraços. Não escrevi ontem porque todo o meu tempo se me consumiu pelo Reno desde as 8 horas da manhã até as 10 da noite.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Muito amigo R. 
      
        
      [ comment ]t. menegatti this page is filled by editor's comment 
        
      [ comment ]XXXV 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Paris Domingo 30 de Julho 
      
       
      [ comment ][1905] 
      QUERIDA EMÍLIA - Ontem com efeito, pelo correio da tarde recebi o teu bilhete postal de 26. As festas da Bélgica não se repetem todos os anos. Elas são consagradas a celebrar o jubileu da independência nacional estabelecida em 1830. A festa faz-se em cada quarto de século, de 25 em 25 anos. Esta foi o terceiro jubileu. Só daqui a 25 anos haverá outro, que será o primeiro centenário. O penúltimo celebrou-se em 1880. Assim há uma festa para cada geração, e cada uma delas pode festejar a independência e a autonomia da sua pátria. Às festas últimas de Bruxelas assistiram ainda em lugares reservados e sendo objecto das maiores ovações, 13 velhos que em 1830 se bateram pela liberdade. Destes encantadores velhinhos, que eu vi e a quem dei palmas, o mais novo tinha 90 anos. Muito arreguilados todos nos seus primitivos uniformes militares de 1830. O rei mandou-os formar diante de si, e perante a multidão enorme condecorou-os e abençoou-os a um por um sob uma trovoada de palmas e de vivas, de chapéus e de lenços brancos agitados no ar. Sobre o colégio das pequenas que queres que te diga? Acho bem triste essa solução tardia. A educação dos nossos netos com os sérios cuidados que me dá o seu futuro, que eu já não verei, é a sombra triste da minha vida. Considero-os a todos completamente por educar, destituídos de todo o preparo para entrar dignamente e fortemente na vida. A educação de São Fiel tão desastrosamente interrompida, inutilizou-se para os rapazes. Das raparigas a única educada ainda que com defeitos e com grandes lacunas, é a Zeca. Aos seus hábitos conventuais de sujeição e de clausura deve ela contudo o poder ser sem sacrifício uma esposa. Se fosse a Isabelinha que se houvesse casado com o Pedro, já a estas horas teria fugido para casa dos pais depois de sevícias perpetradas pelo marido. Essas raparigas, aliás inteligentes e de bom fundo, para cuja educação me fartei de dar conselhos e de elaborar programas e regulamentos completamente inúteis, não têm hábitos alguns de regularidade e de ordem; não têm submissão, não têm humildade, não têm o mínimo sentimento de consideração e de respeito pelos mais velhos e pelos mais sábios, não têm ideal, não compreendem a grandeza do dever nem a da elevação moral, não têm religião; e sua instrução perante as grandes necessidades do espírito moderno pode-se dizer que é nula. Quanta admiração e que triste contraste me produziu sobre todos estes pontos a Maria Queiroz, feia no entanto e bem pobremente vestida, mas com altos sentimentos de coração e nítidas ideias na cachimónia. Que inferioridade ainda maior se comparo as minhas netas às raparigas, muitas presentes, outras representadas pelos seus admiráveis trabalhos literários, artísticos, de menage e de oficina, no enternecedor Palais de la femme da exposição de Liège e nas escolas normais, que cumpri o dever de visitar em Bruxelas! Qual o remédio? O grande remédio, heróico mas infalível, seria uma radical reforma completa da vida doméstica em casa das minhas filhas, operada por um grande esforço de vontade, de perseverança e de sacrifício, de que as mães e ainda mais os pais fossem os primeiros a dar o exemplo. Tudo o mais é incerto, é duvidoso, e inconsistente, e é um pouco vexante. O que é colégio nas condições que a Bertha quer senão uma mudança de existência doméstica de casa má para casa boa? Neste ponto de vista o problema estaria resolvido se em vez de procurar a casa de que se trata em país estrangeiro a procurassem aí num meio mais conhecido e portanto mais seguro. Trata-se de aperfeiçoar as meninas por meio de um regimen superior ao da casa paterna - porque todo o mal está nesse defeituoso regime? mandem-nas para os Caetanos, para casa das Campos, com absoluta proibição de ver a família mais de duas ou três vezes por ano. As Campos que se queiram encarregar disso, deixem-me dar à Maria Augusta ou à Carlota o meu programa de estudos e de trabalhos (porque eu sou o único homem da família, talvez da cidade que se tenha dado a estes estudos) e asseguro que dentro de dois ou três anos, a Babá, tão esperta, a Maria Bertha, de seu natural tão fina, tão afectiva, tão terna, tão lamentavelmente diminuída já pelas más companhias, pelo relismo do Chiado, pelo esnobismo de Almedinas, de Carnaxides, de Forjazes, etc, etc, etc , estarão inteiramente recompostas de coração, de espírito, de consciência, e até de estômago em via de completa devastação pelo regimen vigente de uma indisposição por mês. O nosso neto José está num regimen que eu inteiramente aprovo, visto não o poder ter assim em casa dos pais, porque está numa casa como poderia ser a das Campos dentro de um Castelo de Campagnards à beira do Reno. Estuda às suas horas, trabalha, nada no rio, trepa aos montes, não come senão um prato de carne e um prato de legumes a cada refeição, unicamente bebe água, deita-se às 9 horas, levanta-se às 5, e agradece a Deus rezando por lhe dar de comer, - coisa que só os felizes da terra têm a horas certas e regulares. Vou daqui visitar a Anjos e a Mathilde, que soube ontem que ainda aqui estão. Tratando-se de uma coisa para mim tão importante como a educação das netas não quis deixar de escrever desenvolvidamente. Em conclusão, folgaria bem com o colégio inglês, se fosse possível encontrar um bom. Até breve. Saudades.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Teu amigo R 
      
       "...Em quanto aos fenómenos de mais excitação nervosa em Joãzinho acho que não lhos deves levar a mal, suportando-os com paciência porque eles não são senão o natural resultado do regimen de hotel e de restaurante no tenro regimen de um pequeno da idade dele. Vais de certo troçar de mais esta fantasia caturra: tenho a certeza científica de que ele teria sido durante todo este tempo muito mais maleável, alegre, conformado e dócil se o tivesse posto no regimen mais próprio de sua idade, proibindo-lhe toda a espécie de excitantes - carne, café, chá e vinho, alimentando-o firme e sistematicamente a legumes de toda a espécie, ovos, fruta, leite. Mas não quero que te deixes guiar por mim. Somente te digo que exponhas o caso a qualquer bom médico de meninos, que te não faltam aí, e ouças o que ele te diz. O António decerto estará de acordo sobre a vantagem dessa conduta, importantíssima, para que de uma criança que se está a fazer saia um homem são e feliz e não um pobre dispéptico, um hepático ou um artrítico. O Alberto anda aqui a tratar um pequeno de sete anos que tem uma cirrose de fígado principalmente provocada pela errada alimentação que muito inocentemente lhe deram os pais para o fazer forte. Se é certo que todo o homem é o resultado da família em que foi criado, não menos exactamente se pode dizer que o homem é o produto da alimentação que lhe deram em pequeno. A antiga alimentação da casa de meus pais, onde se comia uma determinada quantidade de carne e de arroz todos os dias, legumes e peixes duas vezes por semana, e iguarias unicamente pelas quatro festas do ano, era muito mais sábia que a de hoje, porque era rigorosamente quantitativa - 3 arratas de carne, uma caçoila de arroz. Exactamente igual volume de alimento em cada dia. Agora o menino umas vezes come muito outras vezes come pouco, outras vezes não come nada, segundo gosta ou não gosta dos acepipes servidos à mesa dos pais. Não há estômago de adolescente que se não arruíne inteiramente com tal regimen e do mau estado do estômago a pertubação de todo o sistema nervoso, o mau humor, o mau génio, a inquietação, a cólera, a teimice, o azudume. O menino está mal criado, dieta; o menino está triste, dieta; o menino está estúpido, dieta. Dieta, dieta, dieta. Caldo, batatas, fruta e água da fonte. No fim de um mês estará curado. A tomar café, a beber vinho, a comer de quatro pratos ao almoço e de quatro pratos no jantar, dará, mais ou menos expressivamente , em fera ".   
      [ comment ]XXXVI [Real Biblioteca da Ajuda] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Domingo 3 de Junho 
      
       
      [ comment ][1906] 
      QUERIDA EMÌLIA - Recebo o teu belo postal de 30 de maio, o qual continua a vir dirigido para Sis lôeu. No entanto, como trazia o nome de Portugal parece impossível, mas cá veio ter. A amabilidade extraordinária do João Franco, que tanto entusiasmou o Bernardo, não agradou à família. Eduardo que com tantos sacrifícios, humilhações e despesas paga a ambição de ser deputado, embatucou e não disse uma palavra. António exaltou-se, disse que João Franco era uma besta, e concluiu dizendo que o que ele me devia dar era uma pensão, confundindo-me assim com a viúva de mim mesmo, chorosa, cercada de órfãos e estendendo a mão à caridade. Imagino depois disto o que dirá do caso o conde de Burnay! Um mísero pobretão como eu legislador na Câmara alta, e tendo o direito de pôr por cima das tristes iniciais do meu nome sem valor nenhum nos bancos uma coroa de conde como a dele. É verdadeiramente um escândalo. Tão escândalo, tanto maior do que à primeira vista supunha, que sendo o meu primeiro movimento, recusar a oferta de João Franco, mudei de opinião. Afronto confiadamente a opinião do público e aceito. Vejo o que pensa a família, estou com curiosidade de ver o que pensará a pátria! Nunca me dará um tão grande desgosto que eu morra dele. Mostra este bilhete ao Jeco. Esse com relação a mim está, como João Franco, no planeta da ilusão. Gostará e não achará talvez muito despropositado que no fim da minha vida haja um governo que espontaneamente me coloque num lugar distinto, onde talvez a minha experiência e as minhas condições de espírito e de carácter não sejam descabidas. Abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] R 
      
        
      [ comment ]XXXVII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Lisboa Segunda feira 4 de Junho 
      
       
      [ comment ][1906] 
      QUERIDA EMÍLIA - O pobre João Arnoso creio que chegou agora ao seu fim. Fui para lá ontem às 5 horas da tarde e só me vim embora à 1 hora da noite. Durante esse tempo esteve duas vezes expirante, voltando a si por aplicações de sinapismos nos braços e de botijas de água quente em volta de todo o corpo. Estado de Bernardo o mais consternador. Muito nervoso, trémulo, olhos espantados. Chorando como uma criança, em gritos e soluços, dizia: "É impossível que Deus Nosso Senhor, que é tão bom, a quem eu não faço mais do que rezar desde que o meu filho adoeceu, me queira fulminar com a desgraça de o perder, a mim que em toda a minha vida não tenho feito senão bem a toda a gente a quem o tenho podido fazer ". E pedia perdão a todos, se alguma vez tinha sido injusto, ao Eduardo, a mim, à Mathilde, à Dona Anna, aos criados e às criadas que choravam e a quem ele dizia: "Desculpem-me, desculpem-me "! Cenas sucessivas de cortar o coração. E no meio desta consternação geral, só a Mathilde dominando-se a si mesma por uma espantosa força de vontade, governando tudo, tomando providências, dando Ordens, equilibrando tudo, até a cabeça do pobre Bernardo, que ela de quando em quando acaricia e completamente subjuga com duas palavras. Mulher admirável e neste ponto de vista superior a quantas conheço. Hoje, como é natural, para lá tenho de ir. Mandei já saber. Não está melhor. Bertha ainda não sei quando parte nem para onde vai. Provavelmente, creio eu, principiará por Paris. António creio que persiste na ideia de embarcar no dia 15. Dize ao Jeco que está lavrado o diploma do Keller. Afinal sabe-se por rectificação do ministro em Berne que com o governo suíço não há convenção para troca de condecorações. A Suíça desinteressa-se de tal negócio. Condecorem ou não condecorem os suíços que quiserem. À Suíça é indiferente. Não havendo portanto atrito nenhum o ministro dos estrangeiros Luiz de Magalhães, sabendo que a pretensão de Keller era minha, despachou logo. Irá provavelmente à próxima assinatura. Príncipe regressa Quinta feira às 3 horas. Recepção, de farda, na estação. Saudades. Abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Muito amigo R 
      
        
      [ comment ]XXXVIII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Évora 24 Sexta feira 
      
       
      [ comment ][Maio 1907?] 
      QUERIDA EMÍLIA - Os trabalhos fotográficos que mandei fazer pelo fotógrafo amador daqui, aliás muito inteligente e engenhoso, não poderão estar concluídos amanhã sábado. Está porém feito o essencial, que eram as primeiras experiências e a concessão de todas as facilidades por parte da Biblioteca onde está um quadro, e por parte do arcebispo, que tem os outros no paço e um na Sé. Vou fazer sensação em Bruges com a revelação destes documentos e darei para cá um proveitoso exemplo do que ainda se pode fazer da única coisa decente que ainda temos - a nossa antiga arte. Évora ainda é para mim a mais simpática das terras portuguesas, mas tanto a estragam de dia para dia que nunca venho cá que não encontre mais alguma coisa de novo destruída e aniquilada. Compreendo que em poucos anos (se chegasse a vivê-los) não poderia cá voltar para não morrer de saudade. Quantas faltas já que me dão sincera vontade de chorar. Os lindos conventos das freiras; a bela sala dos actos da antiga Universidade; os antigos paços do concelho dos quais só agora encontro o entulho no chão! Que calamidade! Que maldição de Deus caiu sobre esta terra! Da velha pintura tão gloriosa, valendo incalculáveis milhões, pouquíssimo ou nada existirá daqui a quarenta anos. Os quadros que desta vez examinarei de perto e detidamente, estão-se a desfazer carcomidos pelo caruncho, e ninguém pensa em os amparar gastando alguns mil réis com eles. É de cortar o coração. Conta lá ao Eduardo que no primeiro dia que jantei aqui à mesa redonda do hotel me julguei num club fundado pelo João Franco. - Todos os convivas eram franquistas e davam tudo por água abaixo desde que os rotativistas sucedam no poder ao actual governo. Divertidíssimos os tipos provinciais dos hóspedes: o juiz à cabeceira da mesa, a respectiva juíza, o doutor delegado, o tenente-coronel, o viajante de comércio, os lavradores, o janota, a Mercedes Blasco enfim, a estrela forasteira chamada pelos influentes ricos do Grupo Dramático (um deles tem 400 contos de fortuna) a vir iluminar o teatro com os fulgores do seu génio em benefício de uma viúva pobre. O menino da dita estrela continua a atroar a casa com os seus berros ao colo da sua ama - mas (coisa curiosa e inesperada) é uma criança extraordinária como modelo de robustez e de perfeição física. Ainda não tem um ano e representa dois ou três! Espantoso. Desejo que te aches bem como o teu bilhete parece indicar. Abraços e bons.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] R. 
      
      Post Scriptum No sábado de manhã receberás carta dizendo-te se sim ou não chegarei à noite. O mais provável é que sim, posto que tenha de voltar cá.  
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XXXIX 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Porto 5 de Agosto 
      
       
      [ comment ][1908] 
      QUERIDA EMÍLIA - Acabo de receber o teu bilhete em que me dizes que tiveste calor depois do meio-dia. Por cá o tempo manteve-se fresco até a noite. Estive em Vila Nova em casa do Teixeira Lopes, que enfim me pediu para fazer o meu busto, o qual, como podes calcular, eu tenho grande prazer em possuir e deixar aos meus herdeiros. Infelizmente é tarde agora para eu lhe dar com sossego as sessões precisas para esse trabalho de que resultará com certeza uma obra-prima. Ficará para a primeira oportunidade, e virei expressamente ao Porto para esse fim se tanto for preciso. Não terá mais que pagar com algum pequeno trabalho uma obra que ao seu preço comercial valerá pelo menos um conto de réis. A cama dura de Sampaio, a mais dura de toda a província de Minho e de Trás-os-Montes, deu-me um sono óptimo e pegado, de nove horas, que nem o tremendo estrondo dos eléctricos na rua, nem qualquer ruído conseguiu interromper. Estive uma parte da noite com Mourão que comeu voluptuosamente as suas torradas e os seus biscoitos com chá, e chalaceou todo o tempo, recitando todos os Ciúmes do Bardo, Noite do Castelo, Cartas de Eco a Narciso, finalmente todo o teu repertório que eu lhe não conhecia a habilidade de saber tão bem como tu. Finalmente tão bem disposto como o caturra de mais perfeita saúde. Pediu a Sampaio que se não enternecesse com aquele sarau poético, e deu-me a sua palavra de honra de que viveria mais de cem anos se o livrarem do cão que tem no traseiro e o impede de se sentar em outro lugar que não seja o vácuo. Chega a estar espirituoso e a ter estilo!! Parto amanhã para Cette. Hoje revejo quadros no Porto. Dá notícias do pobre Craveiro Lopes. Creio que te acharás bem na quinta porque o tempo, com quanto regularmente quente está lindo. Os nevoeiros dos últimos dias enervam-me muito a mim e creio que a toda a gente. Dá também notícias da gente da Maria e dos exames dos rapazes, assunto que me dá cuidado pelo futuro desses rapazes numa idade em que é preciso considerar a sério a vida e as obrigações que ela impõe. Vou escrever ao primo carteiro e republicano para que te mande para aí a minha correspondência, que tu guardarás, enviando-me unicamente as cartas que não sejam impressas. Abraços à Bertha, meninas e João, que merece atenções especiais desde que entrou com decoroso êxito na sua carreira de doutor.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Muito amigo R. 
      
        
      [ comment ]XL 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Zaragoza 4 de Setembro de 1908 
      
      QUERIDA EMÍLIA - Aqui recebi agora, enviados já do Hotel Inglês, de Madrid, o teu bilhete postal de 31 de agosto e a tua carta de 1 de Setembro. Bem estimei saber que principiaste a receber as minhas cartas, que começaste os banhos, e que estás de saúde. Eu continuo bem de saúde e, tanto quanto pode ser para os meus gostos, divertidíssimo. As precauções que tomo são as da mais rigorosa higiene. Só almoço fruta, ovos e linguado frito, e bebo água. Ao jantar muito pouco vinho com água e nada de carne. Por isso em perfeita ordem o meu organismo. Os peregrinos que estão aqui de passagem para Lourdes foram ontem às 7 da tarde rezar o rosário à igreja do Pilar, onde a essa hora se reza o terço todos os dias. Havia outras distracções na Exposição, mas eu preferi este espectáculo de religião, que provavelmente não tornarei a ver na minha vida. Os espectáculos profanos são de todos os dias, e podem esperar. A cena da igreja foi profundamente comovente e magnífica como estética. Os peregrinos em número de mais de mil reuniram-se na capela especial da Virgen del Pilar, que é ao meio da igreja enorme, em forma circular com uma alta cúpula trasfurada acima da qual se descobre muito alta a abóbada da igreja. Um padre fez do púlpito uma breve práctica saudando os romeiros e fazendo votos pela glória e pela felicidade da pátria à Virgen del Pilar padroeira do Aragon. A imagem da virgem está num trono de veludo vermelho bordado a ouro ao lado do altar-mor, colocada sobre o mesmo pilar em que neste mesmo sítio ela apareceu ao apóstolo Santiago. A imagem é pequenina, mas tem uma espécie de saia que cobre parte do pilar e que a faz parecer muito maior. Só os meninos de menos de um ano de idade, filhos de Zaragoza, têm direito de subir os degraus desse trono, ao colo de um prelado vestido de púrpura, e de porem a boca sobre a imagem. Entende-se que só criaturinhas dessa idade limpas de toda a culpa têm o direito de tocar com os lábios a face da Pilarica, como aqui familiarmente lhe chamam. Ao começar o rosário acompanhado a órgão, a vozes e a orquestra, a capela toda, de cima abaixo, por todos os frisos e todas as arestas até a máxima altura da abóbada da igreja, iluminou-se repentinamente com milhares de luzes eléctricas. Todos os peregrinos homens e senhoras tinham na mão um círio aceso. Apoteose deslumbradora. Depois do terço procissão em volta das naves da igreja. A procissão era uma marcha triunfal dos peregrinos, seguidos do alto clero e dos bispos de Granada e de Zaragoza. Além dos peregrinos com velas acesas iam na procissão todos os estandartes recamados de ouro oferecidos à virgem por todas as romagens que aqui têm vindo de todos os pontos de Espanha e de muitos de França. Aos dois lados de cada estandarte lanternas enormes e vistosíssimas, todas diferentes e de todas as combinações de cores, parecendo enormes jóias de pedras preciosas. Durante a procissão toda a igreja se iluminou deslumbrantemente à luz eléctrica. Toda a gente que como eu assistia em alas à passagem dos romeiros se inclinava respeitosamente, e os dois bispos iam abençoando a multidão à direita e à esquerda. Magnífico! Em Portugal B Machado e Affonso Costa encomendariam ao povo uma boa troça. Saudades a todos e abraços do teu muito amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] R. 
      
        
      [ comment ]v. vinha this page is filled by editor's comments 
        
      [ comment ]XLI 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Evian-les-bains 22 Agosto Segunda feira 
      
       
      [ comment ][1910] 
      QUERIDA EMÍLIA - Recebi ontem os teus postais de 15 e de 16 com boas notícias tuas, da Ericeira e do Rio. A tua correspondência chega-me por enquanto muito regularmente. Eu continuo muito bem ainda que um tanto contrariado com o rigor da dieta a que não há remédio senão sujeitar-me. Para quem tanto aprecia como eu o prazer de jantar bem é duro achar-me reduzido aos vegetais e aos ovos e não poder beber senão água e ainda essa por medida. Sinto porém que me restabeleço, reconhecendo que desde que fui para a Foz eu não andava bem. Dormia mal, cansava-me e tinha escurecido de cor. Estou-me a limpar. É ao Eduardo a quem - eu creio que a estação d'Evian seria também muito útil. Ontem foi aqui dia de festa. O dia esteve lindo ainda que com muito calor. O clou foi a festa veneziana à noite no Lago com inúmeros barcos iluminados e um belo fogo de artifício, - a mais bela e a mais deslumbrante coisa que nesse género tenho visto. A batalha de flores, com carros muito bem floridos mas com a mesma sensaboria de combatentes que temos visto na Avenida. Assisti às festas do dia e da noite bem sentado debaixo dos belos plátanos do Casino, ao som de uma orquestra e de uma fanfarra entre muitas centenares de senhoras de Paris, muito elegantemente vestidas e chupando por palhas a bebida gelada da moda que é o café viennois e a crème verte, refrescos caríssimos mas apreciáveis. É claro que voltei ontem a saber da Alice mas ainda não pude ser recebido porque ela estava ontem ainda mais doente do que na véspera. Escreveu-me o amigável bilhete que te remeto. As Campos mandaram-me uma carta da rainha, em que ela me agradece nos termos mais desenvolvidos e mais afetuosos a pronta resposta que eu dei aos problemas de arqueologia e de arte que ela me propôs da Pena nos últimos dias que estivemos em Lisboa. Esta carta, que te não mando porque tenho medo de que ma roubem, é da maior amizade que pode ser. No jardim do Casino ontem à noite dispendia-se tanta graça de conversação como nos melhores centros de Paris. Um velhinho acabado mas alegre, completamente calvo e sem dentes veio cumprimentar duas senhoras ao pé de mim. Elas receberam-no muito jubilosamente: - Vous avez donc laissé votrefemme? - - En effet, Madame, je viens de Ia laisser là-bas au fond... (O pobre velho ia dizer naturalmente aufond de Ia Bretagne ou du Lyonnais mas a senhora interrompeu-o) - Aufond du lac peut-être! vous devenez monstrueux, Monsieur. Hoje às 4 horas baile de meninos no Casino. À noite concerto com artistas da Opera Comique e em seguida sauterie. Saudosos abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Muito amigo R 
      
      Mando alguns postais ilustrados para fazeres ideia dos lugares.  
      [ comment ]XLII [Paris] 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] 23 maio 
      
       
      [ comment ][1911] 
      QUERIDA EMÍLIA - Escrevo-te do quarto da Bertha com quem venho jantar. Dia cruel o de ontem em que a notícia da morte do querido Bernardo me impressionou tão profundamente que chorei no meu quarto todo o dia. Hoje combinei com Rosa a missa que mandamos dizer. Cá todos bem, sem novidades. Saudades e abraços.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ]  Muito amigo R 
      
        
      [ comment ]XLIII 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Paris Quinta feira de Endoenças 
      
       
      [ comment ][1912] 
      QUERIDA EMÍLIA - Ontem às 3 da tarde, enquanto a Hortense fazia o quarto em que eu tinha de ficar, entrei para fazer horas na nossa conhecida igreja de Saint Honoré d'Eylau. Não havia ofício nessa hora mas a igreja estava cheia de gente da aristocracia que vive nesta zona, a mais elegante de Paris. Campos Elíseos, Étoile e avenidas do Bois do Boulogne. Toda essa gente rezava e todos os confessionários da igreja, que são onze, estavam ocupados! Hoje, para visitar as igrejas, visto estares tu em viagem, fui a Saint Honoré e à capela de Nossa Senhora que fica muito perto na Avenida Malakoff. Esta capela foi edificada por esmolas há pouco tempo e sustenta quatro escolas, um orfelinato, um recolhimento de velhos e quatro patronages, tudo em resultado de esmolas por subscrição. A capela construída simplesmente em ferro e tijolo, cheia de mosaicos e de baixos-relevos, é enorme, maior talvez que a de  São Domingos em Lisboa e tem ainda no subsolo uma cripta que lhe duplica o tamanho. Hoje às 3 e meia horas a avenue Malakoff, que vai da Place Victor Hugo até o Trocadero, achava-se em grande parte cheia de carruagens de luxo e de automóveis particulares. Estava-se no ofício de Trevas. Muitas senhoras, inumeráveis crianças, vários colégios pastoreados por irmãs de Caridade e religiosas de várias ordens. Na cripta rodeada de grandes baixos-relevos representando os passos da paixão, grandes magotes de gente ajoelhada em frente dos painéis esculpidos, seguindo a via-sacra. No lugar do altar-mor o túmulo de Jesus, coberto de uma montanha de flores e cheio de luzes até o tecto e a toda a largura da igreja. Cada pessoa que chega vai acendendo mais uma vela. Ao pé desta capela ficava na mesma avenida Malakoff o recolhimento, espécie de convento, em que o Padre Miel tinha conseguido que tu fosses recebida ao voltar do Rio de Janeiro, juntamente com a Bertha que ia estudar pintura, principiando pela Academia Julien, que não fica longe, ainda neste arrondissement, na rua de Berry. Tudo isto estava combinado para que no regresso do Rio vocês pudessem logo seguir para Paris, indo no mesmo vapor desembarcar em Bordeus. No convento onde estavam a esse tempo bastantes raparigas russas, inglesas e suecas, estudando música e pintura e seguindo cursos na Sorbonne e no Colégio de França, a pensão, segundo o programa que me mandou vir o Abbé Miel, era tão barato que estava calculado que com 20 libras por mês vocês teriam com que pagar o convento e o ônibus para ir à Academia, com que fazer economicamente dois ou três vestidos por ano, e ainda com que ir ao teatro uma vez por mês, com licença especial para entrar à meia-noite. Quanto hoje, na capela de Malakoff, pensei em tudo isto! no dinheiro que então me pagaria aos meses o Corazzi pela segunda edição das Farpas, 30 libras durante dois anos, nos conselhos tão carinhosos do Abbé Miel, que dizia sempre mon amie Berthe, assim como nos conselhos técnicos para o estudo da pintura do meu pobre e querido amigo Mars, o mesmo que em Amsterdam quase me desmaiou nos braços, não se podendo ter em pé por me ter visto durante um ou dois minutos levado de rastos por um tramway, e afinal lá foi morrer o outro dia de um acidente de carruagem em Nice. Logo às 8 e meia da noite há sermão da Paixão ali defronte em Saint Honoré d' Eylau. É provável que depois de jantar lá vá ouvi-lo para acabar com decência e com religião este dia que tantas saudades do passado revolveu no meu espírito. No hotel, digo na Pensão, todos os nossos conhecidos - Madame Caramano, a condessa francesa, a brasileira Separada, o conde Polaco, e, felizmente, nenhum português, também nenhum brasileiro e 34 estudantes de Budapest em férias de Páscoa. No quarto ao lado do meu um general russo e a sua mulher, que tem automóvel seu. Atraído pela vizinhança de dois minutos lá fui esta manhã ao Bois. Tempo lindíssimo. Mais de cem amazonas. Cavalos admiráveis de tiro e de sela, que figuraram no concurso hípico. Espero me mandasses telegrama que receberei amanhã. São 5 da tarde. Saudades.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] R 
      
        
      [ comment ]XLIV 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Paris 10 de Maio 
      
       
      [ comment ][1912] 
      QUERIDA EMÍLIA - Ontem quando vinha escrever-te vi que eram 6 e meia e tinha passado a hora do correio. Virá a faltar lá uma carta. Recebi carta tua ontem e hoje. Que inveja que eu tenho ao Eduardo pelo gosto que ele faz nos seus escritos. Só eu não tenho senão dúvida e desalento com tudo o que faço! Em mim é uma espécie de doença. Nele talvez também. Mas duas doenças diferentes. A minha mais desconsoladora. Em todo este mês não pude fazer nada de positivo apesar de ter tentado várias coisas diversas. Parece um vergonhoso mês de preguiça e não é. É um mês de esforço baldado. Por vezes tenho estado para abandonar de todo a pena dizendo-me que estou velho, desalentado e triste e que me devo calar como ainda ultimamente fez o Pierre Loti e como há pouco a República em Lisboa me disse que eu fizesse. Em quanto ao oferecimento do meu hino à memória do Bernardo há um equívoco da parte do Eduardo quando diz não ter notícia dele. Disse-lhe eu no Regina e até mostrei à Maria e à Isabel ou à Zeca o rascunho dessa dedicatória que elas por sinal acharam muito comovente. Hão-de lembrar-se disso. A dedicatória do Eduardo, tratando-se de um hino em que ele é ainda hostil a João Franco, parece-me ter pouca razão de ser, e assemelhar-se à renovação de uma disputa política depois da morte de um adversário. Dizendo ainda mal do João Franco Eduardo coloca-se num ponto de vista falsíssimo. Contraditar João Franco é justificar a república. Quem enterrou a monarquia foi a escandalosa imoralidade dos regeneradores e dos progressistas. Quem a salvava pela ditadura acabando com o escândalo do rotativismo era João Franco. Inutilizar João Franco e justificar o regicídio, é abrir a porta à República. É esta hoje a opinião de todos os estadistas da Europa, na Alemanha, na Inglaterra, na Suíça e na própria França. Uma revista inglesa intitulada Contemporary Review acaba de publicar sobre a república portuguesa um grande artigo admiravelmente exacto, esfarrapando o novo regimen e justificando completamente João Franco. Nesse artigo, que foi reproduzido em Paris na Revue Hebdomadaire ( número 17) de 27 de abril último, lêem-se estas linhas fundamentais. - "Quando o rei Carlos tentou reinar, confiando o poder à energia e inteligência de João Franco, os republicanos assassinaram-no ". Esta é hoje no estrangeiro a respeito de João Franco a opinião de toda a gente que conhece a história da nossa política. Só em Portugal não pensam assim os partidos conservadores e é por isso que eu considero impossível em Portugal uma duradoura restauração monárquica. O que é certíssimo é que pelo acordo agora feito entre a Inglaterra e a Alemanha as colónias portuguesas cessam de facto de pertencer-nos. É o desfazer da feira. Adeus, nacionalidade portuguesa! Adeus Pátria! Não mostres esta carta a Eduardo, nem a ninguém a não ser às vizinhas Campos, que a entenderão e imaginarão bem o que tornaria a ser o pobre rei e a pobre rainha outra vez nos braços de Eduardo e dos ouvintes da leitura do seu livro com a descasca do morto João Franco! Como é tardia a justiça da História! O que é consolador é que afinal essa justiça chega. É apenas agora que principiam a ver-se à sua verdadeira luz os acontecimentos da grande revolução francesa. É só agora que se vê pelos admiráveis livros que estão sendo publicados que muitos dos grandes heróis de há um século não eram senão verdadeiros garotos como os da Rotunda, e que Napoleão não foi mais que a demonstração esmagadora de que aos destinos históricos da França, assim como aos de Portugal, era indispensável um ditador, que repôs as coisas no mesmo pé em que a deixara Turgot, o qual, como eu tive o prazer de dizer antes de mais ninguém, foi o João Franco da França. Guarda depois esta carta, que eu não quereria que se perdesse porque marca uma data, que poderia torná-la profética. Talvez tenha ainda de pedir-te que ma devolvas. O tempo está lindo, mas um calor intempestivo que provavelmente o não deixará durar. As ruas andam cheias de grandes ranchos de meninos e meninas da primeira comunhão. Eles de fatinhos novos com as suas primeiras calças compridas, grandes colarinhos chatos e redondos e o largo laço de fita branca no braço. Elas lindíssimas, todas envoltas nos seus grandes veus virginais, o rosário no pulso e o belo livro de horas nas mãos calçadas em luvas brancas, num gesto quase de oração. São aos centos, podia dizer aos milhares, esses grupos, e alguns deles tão impressionantes de beleza, de respeito, de piedade e de simpatia, que por muitas vezes tenho levado disfarçadamente o lenço aos olhos para se não verem correr lágrimas de um velho, que afinal nada tem com estas coisas, que nem são da sua terra nem da sua gente. Em Lisboa tantas meninas assim só no alto de São João em torno do Campo de Buissa . Vou escrever ao Jeco sobre o caso do Pedro, que naturalmente te não iria ver em Lisboa. Pobre rapaz. Abraços saudosos. Teu amigo  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] R 
      
        
      [ comment ]XLV 
        
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Bussaco, 7 Outubro 
      
       
      [ comment ][1914] 
      QUERIDA EMÍLIA - Recebo o teu bilhete postal em resposta ao que te escrevi de Viseu. Estas viagens de automóvel são muito instrutivas e divertidas porque se parecem muito com as antigas viagens que se faziam a cavalo. Vai-se passando de terra em terra e parando nas que nos agradam. Passei numa aldeia onde creio que se achava situada a casa dos Loureiros. É o lugar de Fataunços do qual me lembro que tu me falavas. E lá disse ao Jeco ser ali onde tu passaras algum tempo aos 15 anos. Há agora muita gente com automóvel que se pode dar esse prazer de conhecer bem o país percorrendo-o em todas as direções. Aqui reúnem-se tantos que algumas vezes não têm lugar nas garages e têm ficado debaixo das árvores na mata. As vezes há contratempos. A família Ginlman, ingleses da fábrica de Sacavem e meus amigos, tiveram ao vir para aqui de passar toda uma noite ao ar livre no meio de uma estrada por lhes ter rebentado no caminho uma câmara de ar. Ontem de 5 automóveis que foram daqui à Serra da Estrela um incendiou-se em resultado de um extravasamento de essência e só hoje depois de almoço pode chegar com o fundo destruído. Nem tudo são rosas. Mas são estas aventuras que desbanalizam as excursões e sublinham o prazer esportivo de viajar num país. Jeco continua resolvido a partir no próximo sábado. Chegaremos aí a boa hora, pelas 7 da tarde. É o comboio que engata no Sud-express e que sai do Porto às 2 da tarde. Todos bem. Tempo continua lindo. Saudosos abraços para todos. Vai tomando as tuas disposições para o meio mês no Estoril.  
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] Amigo R 
      
       
      [ comment ]v. vinha from page 175 to page 179: pages filled by editor's comments 
         
       
      [ letter (author: RO)] 
       
      [ title ] "Caetanos 15 de Agosto 
      
      Querido filho. Há poucos dias veio ver-me o Francisco Gentil pela quarta vez desde a primeira em que se reuniu em conferência com o Moreira e com o Cabeça. Quer dizer que depois da minha enfermidade nos Caetanos ele me tem visitado três vezes, todas elas repetidamente solicitado por mim. Da primeira vez introduziu no tratamento do tumor umas novas pinças que fizeram excelente serviço. Da segunda vez mandou adotar para mais rápido esvaziamento do tumor uma ventosa de moderna invenção que não deu resultado algum. Pela terceira e última vez enfim mandou fabricar no Intituto Pasteur um tubo de vidro que introduziu no tumor e facilitaria consideravelmente a drenagem do tumor ainda não completamente esvaziado. O resultado foi deplorável. Introduzido o tubo e reposto o penso a minha dor aumentou consideravelmente e eu tive durante doze horas um sofrimento horrível. Desfeito o penso reconheceu-se que o tubo se tinha desde o princípio entupido pela espessura do líquido a que não podia dar saída tapando assim o orifício de saída e obstando à exudação espontânea. Voltamos aos processos iniciais. A dor naturalmente continua e eu sofro muito. Como a cura do tumor prossegue os radiologistas preocupam-se pouco com o sofrimento subalterno do enfermo. Ao doente não exigem senão a sua energia para sobreviver ao menos um dia à sua cura. Sem tal esforço o doente sujeita-se a dar aos médicos o desgosto de sucumbir exactamente na véspera ou na antevéspera do dia em que ia ficar curado! Eu natauralmente diminuo de força dia a dia. Emagreço, perco o apetite e sinto irem-se acumulando no meu organismo os estigmas da doença e da velhice destruindo sucessivamente todos os aspectos de força e de energia que ainda há pouco me tornavam citado como homem bem conservado. Entristece bastante. Esquecia-me dizer como o aumento da dor condiz o da minha temperatura, de sorte que todos os dias tenho febre a determinadas horas. O partido que tomei foi de combater pessoalmente o sofrimento pelo único processo de que verdadeiramente dispõe o doente: habituar-se a ele. Trato-me espiritualmente como se estivesse a braços com o câncer ou com outra doença incurável: submeto-me. A minha enfermeira não é destituída de defeitos mas tem qualidades raras de perícia de dedicação e de alta caridade puramente cristã. É uma egressa da abolida congregação das irmãs hospitaleiras criada segundo o modelo francês das irmãs de caridade. Foi directora de vários hospitais na província e na África. É muito hábil na sua profissão de enfermeira e muito útil ao meu espírito pela prática, em que a acompanho, do seus exercícios religiosos. Mãe foi ontem à Missa às 7 horas da manhã à ordem Terceira que fica perto da igreja de Jesus. Acompanhou-a minha enfermeira. Fez com admirável facilidade esta excursão de ar livre. Voltou para casa dizendo-me que o exercício lhe fizera bem e que é de andar que ela precisa. Esta carta reconheço que não é alegre. Mas é sobretudo com inteira sinceridade que eu julgo dever redigir estes papéis. A solidão da minha alma nestes dias intermináveis de insónia é frequentada por revoadas sucessivas de borboletas ora azuis, ora negras. Não te preocupes muito com estes transitórios estados de espírito. Hoje é talvez a passagem das borboletas negras. Quando leres estas linhas já terá entrado a revoada das borboletas azuis. Uma coisa me dá cuidado: é a falta de uma carta tua. Não terás ainda recebido nenhuma das cinco cartas que tenho escrito como já cheguei a dizer-te por telegrama? E ainda que sem carta minha, nunca depois de tanto tempo te apeteceu dirigir-me uma palavra de intimidade? Continuo esperando sem dar pela explicação deste fenómeno. Tu tão terno! tão fielmente dedicado por mim! Se visses o sobressalto com que mando à caixa da porta de cada vez que nela arranha a mão do entregador! Nem tu imaginas a alegria que (estou certo disso) brevemente me vais dar! Ontem tivemos óptima carta de Maria Amélia a quem estou muito grato. 18 de Agosto Acaba de informar-me o António que hoje ou amanhã sai correio para o Brasil. Ponho ponto na minha exposição e vou mandar registar no correio esta carta a que Deus dê bom destino. Ternos beijos ".   
        