
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: v_003
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 06.11.2006
|:| Title: Historia do futuro
|:| Author: Vieira, Antonio
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Edited text (from source text with edited orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

     
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO PRIMEIRO  | 
       
      
      Declara-se a primeira parte do título desta História, e quão própria é da curiosidade humana sua matéria.  Nenhuma coisa se pode prometer à natureza humana mais conforme a seu maior apetite, nem mais superior a toda sua capacidade, que a notícia dos tempos e sucessos futuros; e isto é o que oferece a Portugal, à Europa, ao Mundo esta nova e nunca ouvida História.   
        As outras histórias contam as coisas passadas, esta promete dizer as que estão por vir; as outras trazem à memória aqueles sucessos públicos que viu o mundo, esta intenta manifestar ao mundo aqueles segredos ocultos e escuríssimos que não chega a penetrar o entendimento.   
        Levanta-se este assunto sobre toda a esfera da capacidade humana, porque Deus, que é a primeira fonte de toda a sabedoria, posto que repartiu os tesouros dela tão liberalmente com os homens (e, muito mais, com o primeiro), sempre reservou para si a ciência dos futuros, como regalia própria da divindade.  Como Deus por natureza seja eterno, é excelência gloriosa, não tanto de sua sabedoria quanto de sua eternidade, que todos os futuros lhe sejam presentes.  O homem, filho do tempo, reparte com o mesmo tempo o seu saber ou a sua ignorância; do presente sabe pouco, passado menos e do futuro nada.   
        A ciência dos futuros - disse Platão - é a que distingue os deuses dos homens e daqui lhes veio, sem dúvida, aos homens, aquele antiquíssimo apetite de serem como deuses.   
       Aos primeiros homens, a quem Deus tinha infundido todas as ciências, nenhuma lhes faltava senão a dos futuros e esta lhes prometeu o Demónio com a divindade, quando lhes disse:  Eritis sicut Dii, scientes bonum et malum.  Mas ainda que experimentaram o engano não perderam o apetite.  Esta foi a herança que nos ficou do Paraíso, este o fruto daquela árvore fatal, bem vedado e mal apetecido, mas por isso mais apetecido, porque vedado.   Como é inclinação natural do homem (e muito mais depois da natureza corrupta) apetecer o proibido e anelar ao negado, sempre o apetite e curiosidade humana está batendo às portas deste segredo, ignorando sem moléstia muitas coisas das que são e afectando, impaciente, a ciência das que hão-de ser.   
        Por este meio, veio o Demónio a conseguir que o homem lhe desse falsamente a divindade, que ele, com igual falsidade, lhe tinha prometido.  E senão, pergunto: Quem foi o que introduziu no mundo, sem medo, antes com aplauso, a adoração do Demónio?  Quem fez que fosse tão frequentado e consultado o ídolo de Apolo em Delfos, o de Júpiter em Babilónia, o de Juno em Cartago, o de Vénus no Egipto, o de Dafne em Antioquia, o de Orfeu em Lesbo, o de Fauno em Itália, o de Hércules em Espanha e infinitos outros em tantas partes?  Não há dúvida que o desejo insaciável que os homens sempre tiveram de saber os futuros e a falsa opinião dos oráculos com que o Demónio respondia naquelas estátuas foram os que todos esses cultos lhe granjearam, sendo certo que, se Deus vindo ao mundo, não emudecera (como emudeceu) os oráculos da gentilidade grande parte do que hoje é fé, fora ainda idolatria.  Tão mal sofreram os homens, que Deus reservasse para si a ciência dos futuros, que chegaram a dar às pedras a divindade própria de Deus, só porque Deus fizera própria da divindade esta ciência: antes queriam uma estátua que lhes dissesse os futuros, que um Deus que lhos encobria.   
        Mas que direi das ciências ou ignorâncias, das artes ou superstições que os homens inventaram desde a terra até o céu, levados só deste apetite?  Sobre os quatro elementos  assentaram quatro artes de adivinhar os futuros, que tomaram nomes dos seus próprios sujeitos: a geomancia, que ensina a advinhar pelas coisas da terra; a hidromancia, pelas da água; a aeromancia pelas do ar, e a piromancia, pelas do fogo.  Tão cegos seus autores no apetite vão daquela curiosidade, que, tendo-se perdido na terra os vestígios de tantas coisas passadas, cuidaram que na água, no ar e no fogo os podiam achar das futuras.   
        No mesmo homem descobriram os homens dois livros sempre abertos e patentes, em que lessem ou soletrassem esta ciência.  A fisiognomia, nas feições do rosto; a quiromancia nas raias da mão.  Em um mapa tão pequeno, plano e tão liso como a palma da mão de um homem, inventaram quiromantes não só linhas e caracteres distintos, senão montes levantados e divididos, e ali descrita a ordem e sucessão da vida e casos dela, os anos, as doenças, os perigos, casamentos, as guerras, as dignidades e todos os outros futuros prósperos ou adversos: arte certamente merecedora de ser verdadeira, pois punha a nossa fortuna nas nossas mãos.   
        Deixo a astrologia judiciária, tão celebrada no nascimento dos príncipes, em que os genetlíacos, sobre o fundamento de uma só hora ou instante da vida, levantam ou figura ou testemunhos a todos os sucessos dela.  Nem quero falar na triste e funesta nigromancia, que, frequentando cemitérios e sepulturas, no mais escuro e secreto da noite, invoca com deprecações e conjuros as almas dos mortos, para saber os futuros dos vivos.   
        A este fim excogitaram tantos género de sortilégios, como se na contingência da sorte se houvesse de achar a certeza; a este fim observaram os sonhos, como se soubesse mais um homem dormindo do que sabia acordado; a este fim consultavam as entranhas palpitantes dos animais, como se um bruto morto pudesse ensinar a tantos homens vivos.  Com o mesmo apetite pediam respostas às fontes, aos rios, aos bosques, às penhas; com o mesmo inquiriam os cantos e voos das aves, as vozes e mugidos dos animais, as folhas e movimentos das árvores; com o mesmo interpretavam os  números, os nomes, as letras, os dias, os fumos, sombras e as cores, e não havia coisa tão baixa e tão miúda por onde os homens não imaginassem que podiam alcançar aquele segredo que Deus não queria que eles soubessem: o ranger da porta, o estalar do vidro, o cintilar da candeia, o topar do pé, o sacudir dos sapatos, tudo notavam como avisos da Providência e temiam como presságios do futuro.  Falo da cegueira e desatino dos tempos passados, por não envergonhar a nobreza da nossa Fé com a superstição dos presentes.   
        Finalmente, a investigação, desde tão apetecido segredo foi o estudo e disputa dos maiores e mais sinalados filósofos: de Sócrates, de Pitágoras, de Platão, de Aristóteles e do eloquente Túlio, nos livros mais sublimes e doutos de todas suas obras.  Esta era a teologia famosa dos Caldeus; este o grande mistério dos Egípios; esta, em Roma, a religião dos áugures; esta, em Judeia a seita dos Pitões e Aríolos; esta, em Pérsia, a ciência e profissão dos magos; esta enfim, do Céu até o Inferno, o maior desvelo dos sábios e a maior ânsia e tropeço dos ignorantes; uns, injuriando o Céu e dando trato às estrelas para que digam o que podem; outros, inquietando o Inferno (como dizia Samuel) e tentando os mesmos Demónios, para que revelem o que não sabem.  Tanto foi em todas as idades do mundo, e tanto é hoje, na curiosidade humana, o apetite de conhecer o futuro!   
        Mas, o que mais que tudo encarece a tenacidade deste desejo, é considerar que, enganados tão continuadamente os homens pela falsidade e mentira de todas estas artes e seus ministros, não tenha bastado nenhuma experiência nem haja de bastar jamais para os desenganar e apartar dele:  Genus hominium potentibus infidum, sperantibus fallax, quod in civitate nostra, et vetabitur semper et retinebitur, disse Tácito.   
        O mesmo Saul, que desterrou a Pitonisa, a foi buscar e se serviu de sua má arte; e os mesmos que mais severamente negam o crédito às coisas prognosticadas, folgam de ouvir e saber que se prognosticam, sinal certo que não buscam os  homens os futuros, porque os achem, senão que vão sempre após eles, porque os amam.   
        Para satisfazer, pois, à maior ânsia deste apetite e para correr a cortina aos maiores e mais ocultos segredos deste mistério, pomos hoje no teatro do Mundo esta nossa História, por isso chamada do Futuro.  Não escrevemos, com Beroso, as antiguidades dos Assírios, nem, com Xenofonte, a dos Persas, nem, com Heródoto, a dos Egípcios, nem, com Josefo, a dos Hebreus, nem, com Cúrcio, a dos Macedónios, nem, com Tucídides, a dos Gregos, nem, com Lívio, a dos Romanos, nem com os escritores portugueses as nossas; mas escrevemos sem autor o que nenhum deles escreveu para os fururos, nós escrevemos a do futuro para os presentes.  Impossível pintura parece antes dos originais retratar as cópias; mas isto é o que fará o pincel da nossa História.   
        Assim foram retratos de Cristo Abel, Isaac, José, David, antes de Verbo ser homem.  O que ignorou o mundo antigo, o que não conheceu o moderno e o que não alcança o presente, é o que se verá com admiração neste prodigioso mapa descrito: coisas e casos que ainda lhes falta muito para terem ser, quanto mais antiguidade.   
        A história mais antiga começa no princípio do Mundo; a mais estendida e continuada acaba nos tempos em que foi escrita.  Esta nossa começa no tempo em que se escreve, continua por toda a duração do Mundo e acaba com o fim dele.  Mede os tempos vindouros antes de virem, conta os sucessos futuros antes de sucederem, e descreve feitos heróicos e famosos, antes de a fama os publicar de serem feitos.   
        O tempo, como o mundo, tem dois hemisférios: um superior e visível, que é o passado, outro inferior e invisível, que é o futuro.  No meio de um e de outro hemisfério ficam os horizontes do tempo, que são estes instantes do presente que imos vivendo, onde o passado se termina e o futuro começa.  Desde este ponto toma seu princípio a nossa História, a qual nos irá descobrindo as novas regiões e os novos habitadores deste segundo hemisfério do tempo, que  são os antípodas do passado.  Oh que coisas grandes e raras haverá que ver neste novo descobrimento!   
        Aqueles historiadores que nomeámos e foram os mais célebres do Mundo escreveram os impérios, as repúblicas, as leis, os conselhos, as resoluções, as conquistas, as batalhas, as vitórias, a grandeza, a opulência e felicidade, a mudança, a declinação, a ruína ou daquelas mesmas nações ou de outras igualmente poderosas, que com elas contendiam.  Nós também havemos de falar de reinos e de impérios, de exércitos e de vitórias, de ruínas de umas nações e exaltações de outras; mas de impérios não já fundados, senão que se hão-de fundar; de vitórias não já vencidas, mas que se hão-de vencer; de nações não já rendidas, senão que se hão-de render e domar.   
        Hão-se de ler nesta História, para exaltação da Fé, para triunfo da Igreja, para glória de Cristo, para felicidade e paz universal do Mundo, altos conselhos, animosas resoluções, religiosas empresas, heróicas façanhas, maravilhosas vitórias, portentosas conquistas, estranhas e espantosas mudanças de estados, de tempos, de gentes, de costumes, de governos, de leis; mas leis novas, governos novos, costumes novos, gentes novas, tempos novos, estados novos, conselhos e resoluções novas, empresas e façanhas novas, conquistas, vitórias, paz, triunfos e felicidades novas; e não só novas, porque são futura, mas porque não terão semelhança com elas nenhuma das passadas.   
        Ouvirá o Mundo o que nunca viu, lerá o que nunca ouviu, admirará o que nunca leu, e pasmará assombrado do que nunca imaginou.  E se as histórias daqueles escritores, sendo as coisas menores antigas e passadas, se leram sempre com gosto, e depois de sabidas se tornaram a ler sem fastio, confiança nos fica para esperar que não será ingrato aos leitores este nosso trabalho, e que será tão deleitosa ao gosto e ao juízo a História do Futuro, quanto é estranho ao papel o assunto e nome dela.   
        Mas por que não cuide alguma curiosidade crítica que o nome do futuro não concorda nem se ajusta bem com o título da história, saiba que nos pareceu chamar assim a  esta nossa escritura, porque, sendo novo e inaudito o argumento dela, também lhe era devido nome novo e não ouvido.   
        Escreveu Moisés a história do princípio e criação do Mundo, ignorada até aquele tempo de quase todos os homens.  E com que espírito a escreveu?  Respondem todos os Padres e Doutores que com espírito de profecia.  Se já no Mundo houve um profeta do passado, porque não haverá um historiador do futuro?  Os profetas não chamaram história às suas profecias, porque não guardaram nelas estilo nem leis de histórias: não distinguem os tempos, não assinalam os lugares, não individuam as pessoas, nem seguem a ordem dos casos e dos sucessos, e quando tudo isto viram e tudo disseram, é envolto em metáforas, disfarçado em figuras, escurecido com enigmas e contado ou cantado em frases próprias do espírito e estilo profético, mais acomodadas à majestade e admiração dos mistérios, que à notícia e inteligência deles.   
        Do profeta Isaías, que falou com maior ordem e maior clareza, disseram São Jerónimo e Santo Agostinho que mais escrevera história que profecia.  A sua profecia é o Evangelho fechado; o Evangelho é a sua profecia aberta.  E porque nós, em tudo o que escrevemos, determinamos observar todas as leis da história, seguindo em estilo claro e que todos possam perceber, a ordem e sucessão das coisas, não nua e secamente, senão vestidas e acompanhadas das suas circunstâncias; e porque havemos de distinguir tempos e anos, sinalar províncias e cidades, nomear nações e ainda pessoas (quando o sofrer a matéria), isso, sem ambição nem injúria de ambos os nomes, chamamos a esta narração história e História do Futuro.   
        Sós e solitariamente entramos nela (mais ainda que Noé no meio do dilúvio), sem companheiro nem guia, sem estrela nem farol, sem exemplar nem exemplo.  O mar é imenso, as ondas confusas, as nuvens espessas, a noite escuríssima; mas esperamos no Pai dos lumes (a cuja glória servimos), tirará a salvamento a frágil barquinha: ela com maior ventura que Argos, e nós com maior ousadia que Tífis.   
          Antes de abrir as velas ao vento (oh faça Deus que não seja tempestade!), em lugar da benevolência que se costuma pedir aos leitores, só lhes quero pedir justiça.  É de direito natural que ninguém seja condenado sem ser ouvido; isto só deseja e pede a todos a nova História do Futuro, com palavras não suas, mas de São Jerónimo:  Legant prius et postea despiciant:  "Leiam primeiro, e depois condenem" - assim dizia aquele grande mestre da Igreja, defendendo a sua versão dos sagrados Livros, então perseguida e impugnada, hoje adorada e de fé.   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO SEGUNDO  | 
       
      
      Segunda parte do título desta História; convidam-se os Portugueses à lição dela.  No capítulo passado falámos com todo o mundo; neste só com Portugal.  Naquele prometemos grandes futuros ao desejo; neste asseguramos breves desejos ao futuro.  Nem todos os futuros são para desejar, porque há muitos futuros para temer.  "Amanhã serás comigo", disse Samuel a Saul, o profeta ao rei, o morto ao vivo.  Oh que temeroso futuro!  Caiu Saul desmaiado e fora melhor cair em si que aos pés do Profeta.  Mas era já a véspera do dia da morte, e quem busca o desengano tarde, não se desengana.  Outros reis houve, que por não temer os futuros, quiseram antes ignorá-los.   
        ... Cessano oracula Delphis,  | 
      Sed siluit postquam reges timuere futura,  | 
      Et Superos vetuere loqui ...  | 
         
        Disse sem murmuração o satírico que taparam os reis a boca aos deuses, e não queriam consultar os oráculos, por não temer os futuros - os futuros prósperos e adversos, os felizes e os infelizes.  Todos fora felicidade antever: os felizes para a esperança e os infelizes para a cautela.   
        O maior serviço que pode fazer um vassalo ao rei, é revelar-lhe os futuros; e se não há entre os vivos quem faça estas revelações, busque-se entre os sepultados, e achar-se-á.  Saul achou a Samuel morto e Baltasar a Daniel vivo,  porque um matava os profetas, outro premiava as profecias.  Declarou Daniel a Baltasar a escritura fatal da parede, anunciou-lhe intrepidamente que naquela mesma noite havia de perder a vida e o império.  E que lhe importou a Daniel esta tão triste interpretação?  No mesmo ponto - diz o texto - mandou Baltasar que o vestissem de púrpura e que lhe dessem o anel real, e que fosse reconhecido por tristata de todo o Império dos Assírios, que era um triunvirato ou conselho de três, em que estava o supremo governo da monarquia.   
        Só isto fez Baltasar nos instantes que lhe restaram de vida; e premiado assim o profeta, cumpriu-se a profecia e foi morto o rei, digno, só por esta acção (se não foram as suas culpas sacrilégios), de quem Deus lhe perdoara a vida.   
        Se tanto vale o conhecimento de um futuro, ainda que tão infeliz; se tanto prémio se dá a uma profecia mortal e que tira impérios, que seria se os prometera?   
        Não faltou a este merecimento Dario Hidaspes, rei dos Persas e dos Medos.  Sucedeu vitorioso este príncipe na coroa de Baltasar e confirmou sempre a Daniel na mercê e lugar em que o tinha posto; porque assim como profetizou que havia de perder o império o rei dos Assírios, ajuntou também que o havia de ganhar o dos Persas e Medos:  Divisum est regnum tuum et datum est Medis et Persis.   
        Eu, Portugal (com quem só falo agora), nem espero o teu agradecimento, nem temo a tua ingratidão.  Porque, se não contas com Daniel entre os vivos, eu me conto com Samuel entre os mortos; se nas letras que interpreto achara desgraças (bem poderá ser que as tenhas), eu te dissera a má fortuna sem receio, como te digo a boa sem lisonja.  Mas é tal a tua estrela (benignidade de Deus contigo, devera dizer), que tudo o que leio de ti são grandezas, tudo o que descubro melhoras, tudo o que alcanço felicidades.  Isto é o que deves esperar e isto o que te espera; por isso, em nome segundo e mais declarado, chamo a esta mesma escritura Esperanças de Portugal, e este é o comento breve de toda a História do Futuro.   
          Mas vejo que o mesmo nome de Esperanças de Portugal lhe poderá com razão suspender o gosto, assustar o desejo e embaraçar os mesmos alvoroços em que o tenho metido com estas esperanças: Spes quae differtur, affligit animam, disse a Verdade divina e o sabe e sente bem a experiência e paciência humana.  Ainda que seja muito segura, muito firme e muito bem fundada a esperança, é um tormento desesperado o esperar.   
        Muito seguras eram, e tão seguras como a mesma palavra de Deus (que não pode mentir nem faltar), as promessas dos antigos Profetas; mas cansava-se tanto o desejo na paciência de esperar por elas, que vinham a ser fábula do vulgo em Jerusalém as esperanças das profecias.  Assim, conta esta queixa Isaías no capítulo 28, que pelas ruas e praças da corte se andavam cantando por riso as suas esperanças, e que a volta ou estribilho da cantiga era:  ... expecta, reexpecta,  | 
      Expecta, reexpecta.  | 
      Modicum ibi,  | 
      Modicum ibi.   
        Esperavam, reesperavam e desesperavam aqueles homens, porque em muitas coisas das que lhes prometiam as profecias, primeiro se acabava a vida do que chegasse a esperança.  Deixaram os pais em testamento as esperanças aos filhos, os filhos aos netos, e nem estes, sendo então as vidas mais compridas, chegavam a ver o cumprimento do que tão longamente tinham esperado.  As esperanças da Terra de Promissão deixou-as Abraão a Isaac, Isaac a Jacob e Jacob aos doze Patriarcas; mas todos eles morreram e foram sepultados no Egipto.  A quem há-de cobrir a terra do Egipto que lhe importam as esperanças da Terra de Promissão?  No cativeiro de Babilónia pregavam e prometiam os Profetas que Deus havia de levantar mão do castigo e restituir o povo à sua antiga liberdade; e se lhes perguntavam quando, respondiam e afirmavam constantemente que dali a setenta anos.   
          Boa esperança para um cativo, ainda que não fosse muito velho.  De que me serve a esperança da liberdade, se primeiro se me há-de acabar a vida?  O mesmo podem arguir os que hoje vivem contra estas esperanças, que eu lhes prometo.  Grandes são essas esperanças de Portugal; mas quando há-de ver Portugal essas esperanças?   
        Ponto é este que depois se há-de tratar muito de propósito e em que a nossa História há-de empregar todo o quinto livro.  Por agora, somente digo que me não atrevera eu prometer esperanças, se não foram esperanças breves.  Deus, na Lei Escrita, como notaram graves autores, nunca prometeu o Céu expressamente, porque o que não pode dar logo não se há-de prometer.  Prometer o Céu para ir esperar por ele ao Limbo, são promessas em que se dá o contrário do que se promete.  Tais são as esperanças dilatadas.  Se nelas se promete a vida, são morte, se nelas se promete o Paraíso, são Inferno.   
        O Limbo chamava-se Inferno; e porque?  Porquê era um lugar donde se esperava tantos anos pelo Paraíso.  Não me tenha a minha Pátria por tão cruel, que lhe houvesse de prometer martírios com nome de esperanças.  Para se avaliar a esperança, há-se de medir o futuro.   
        São Paulo, aquele filósofo do terceiro Céu,desafiando todas as criaturas, e entre elas os tempos, dividiu os futuros em dois futuros:  Neque instantia, neque futura.  Um futuro que está longe e outro futuro que está perto; um futuro que há-de vir e outro futuro que já vem; um futuro que muito tempo há-de ser futuro - neque futura - e não é este o futuro da minha história, e outro futuro que brevemente há-de ser presente: neque instantia.   
        Este segundo futuro é o da minha História, e estas as breves e deleitosas esperanças que a Portugal ofereço.  Esperanças que hão-de ler os que virem, e que hão-de ver os que vivem, ainda que não vivam muitos anos, mas viverão muitos anos os que as virem.   
       > Lignum vitae, desiderium veniens, disse no mesmo lugar acima alegado a mesma Verdade divina.   
          Assim como há esperanças que tardam, há esperanças que vêm.  E as esperanças que vêm são o pomo da árvore da vida: Lignum vitae desiderium veniens.  A virtude maravilhosa daquele pomo era reparar e acrescentar a vida e remoçar aos que o comiam.  As esperanças que tardam, tiram a vida; as esperanças que vêm, não só não tiram a vida, mas acrescentam os dias e os alentos dela: Spes quae differtur, affligit animam; lignum vitae, desiderium veniens.   
        Que vida haverá em Portugal tão cansada, que idade tão decrépita, que à vista do cumprimento destas esperanças, não torne atrás os anos para lograr tanto bem?  Vivei, vivei, Portugueses, vós os que merecestes nascer neste venturoso século!  Esperai no Autor de tão estranhas esperanças, que quem vos deu as esperanças, vos mostrará o cumprimento delas.   
        Não é privilégio este de qualquer profecia, mas daquelas profecias de que se compõe esta História.  Sim, porque são mais que profecias.  Um profeta houve no Mundo mais que profeta, que foi o grande precursor de Cristo.  E por que razão mereceu a singularidade deste nome São João entre todos os profetas do mundo?  Porque os outros profetas prometeram a Cristo futuro, mas não o viram, nem o mostraram presente; o Baptista prometeu-o futuro com a voz, e mostrou-o presente com o dedo - Cecinit ad futurum, et adesse monstravit.   
        Se houve um profeta que foi mais que profeta, porque não haverá também algumas profecias que sejam mais que profecias?  Assim espero eu que o sejam aquelas em que se fundam as minhas esperanças e que, se nos prometem as felicidades futuras, também as hão-de mostrar presentes.  Agora as prometem com a voz, depois as mostrarão com o dedo.   
        Mas este grande assunto fique para seu lugar.  Só digo que quando assim suceder, perderá esta nossa História gloriosamente o nome, e que deixará de ser História do Futuro, porque o será do presente.   
        Mas perguntar-me-á porventura alguma emulação estrangeira (que às naturais não respondo): se o Império  esperado, como diz no mesmo título, é do mundo, as esperanças porque não serão também do mundo, senão só de Portugal?  A razão (perdoe o mesmo mundo) é esta: porque a melhor parte dos venturosos futuros que se esperam e a mais gloriosa deles será não somente própria da Nação portuguesa, senão única e singularmente sua.  Portugal será o assunto, Portugal o centro, Portugal o teatro, Portugal o princípio e fim destas maravilhas; e os instrumentos prodigiosos delas os Portugueses.   
        Vê agora, ó Pátria minha, quão agradável te deve ser, e com quanto prazer deves aceitar a oferta que te faço desta nova História, e com que alvoroço, gosto e alegria pede a razão e amor natural que leias e consideres nela os seus e os teus futuros.  O Grego lê com maior gosto as histórias da Grécia, o Romano as de Roma e o Bárbaro as da sua nação, porque lêem feitos seus e de seus antepassados.  E Portugal, que com novidade inaudita lerá nesta História os seus e os dos seus vindouros, com quanto maior gosto e contentamento, com quanto maior aplauso e alvoroço será razão que o faça?   
        Portentosas foram antigamente aquelas façanhas, ó Portugueses, com que descobrisses novos mares e novas terras, e destes a conhecer o mundo ao mesmo mundo.  Assim como líeis então aquelas vossas histórias, lede agora esta minha, que também é toda vossa.  Vós descobristes ao mundo o que ele era, e eu vos descubro a vós o que haveis de ser.  Em nada é segundo e menor este meu descobrimento, senão maior em tudo.  Maior Gama, maior Cabo, maior Esperança, maior Império.   
        Naqueles ditosos tempos (mas menos ditosos que os futuros) nenhuma coisa se lia no mundo senão as navegações e conquistas de Portugueses.  Esta História será o silêncio de todas as histórias.  Os inimigos lerão nela suas ruínas, os émulos suas invejas e só Portugal suas glórias.  Tal é a História, Portugueses, que vos presento, e por isso na língua vossa.   
        Se se há-de restituir o mundo à sua primitiva inteireza e natural formosura, não se poderá consertar um corpo tão grande, sem dor e sentimento dos membros, que estão fora  de seu lugar.  Alguns gemidos se hão-de ouvir entre vossos aplausos, mas também estes fazem harmonia, se são dos inimigos.  Para os inimigos será a dor, para os émulos a inveja, para os amigos e companheiros o prazer e para vós, então, a glória, e entretanto as Esperanças.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO TERCEIRO  | 
       
      
      Terceira parte do título e divisão de toda a História.  O que encerra a terceira parte do título desta História só se pode declarar inteiramente com o discurso de toda ela, porque toda se emprega em provar a esperança dum novo Império, ao qual, pelas razões que se verão a seu tempo, chamamos Quinto.  Entretanto, para que a matéria de uma vez se compreenda e saiba o leitor, em suma, o que lhe prometemos, porei brevemente aqui sua divisão.   
        Divide-se a História do Futuro em sete partes ou livros: no primeiro se mostra que há-de haver no mundo um novo Império; no segundo, que Império há-de ser; no terceiro, suas grandezas e felicidades; no quarto, os meios por que se há-de introduzir; no quinto, em que terra; no sexto, em que tempo; no sétimo, em que pessoa.  Estas sete coisas são as que há-de examinar, resolver e provar a nova História que oferecemos do Quinto Império do mundo.   
        Mas, porque esta palavra Mundo, nos ambiciosos títulos dos Impérios e Imperadores, costuma ter maior estrondo na voz que verdade na significação, será bem que digamos neste lugar o que o título da nossa História entende por mundo.   
        Os Faraós do Egipto, e também os Ptolemeus que lhes sucederam, de tal maneira mediam a estreiteza de suas terras pela arrogância e inchação de seus vastos pensamentos que, dominando somente aquela parte não grande da extrema África, que jaz entre os desertos de Numídia e os do mar  Vermelho, não duvidavam intitular-se Senhores do Mundo.  Essa foi a desigualdade do nome que puseram os Egípcios ao seu restaurador José: Vocaverunt eum lingua Aegyptiaca Salvatorem Mundi.  Não lhe chamaram Salvador do Egipto, senão Salvador do Mundo, como se não houvera mais mundo que o Egipto.  Imitavam a soberba de seu soberbo Nilo, que, quando sai ao mar, se espraia em sete bocas, como se foram sete rios, sendo um só rio.  Assim, era aquele Império e os demais chamados do Mundo, maiores sempre nas vozes que no corpo e grandeza.   
        Do Império dos Assírios temos nas divinas letras uma provisão lançada aos três capítulos do Profeta Daniel e mandada expedir pelo grande Nabucodonosor, cujo exórdio é este: Nabuchodonosor, rex omnibus populis, gentibus et linguis, qui habitant in universa terra : "Nabucodonosor, rei a todos os povos, gentes e línguas, que habitam em todo o mundo".  E o mesmo Daniel (que é mais) falando a este rei e acomodando-se aos estilos da sua corte e aos títulos magníficos de sua grandeza, lhe diz assim, no mesmo capítulo: Tu... rex... magnificatus es et invaluisti, et magnitude tua... pervenit usque ad Coelum, et potestas tua usque ad terminos universae terrae.  Contudo, se lançarmos os compassos às terras que obedeciam a Nabucodonosor, acharemos que da Ásia então conhecida tinha uma boa parte, da África pouco, da Europa menos e do resto do mundo nada.  Mas bastavam estes três retalhos da terra para a soberba de Nabucodonosor revestir os títulos de seu Império com o nome estrondoso de todo o mundo.  Tão grande era a significação dos nomes, e tanto menos o que significavam!   
        Do Império de Assuero (que era o dos Persas) diz o texto sagrado no primeiro capítulo da história de Ester, que se estendia da Índia até a Etiópia, obedecendo àquela coroa de 127 províncias.  Esta era a demarcação das terras e estes os limites do Império, mas os títulos não tinham limite.  Assim nos consta por um decreto de Dario, que se refere no capítulo sexto de Daniel, por estas pomposas palavras, semelhantes em tudo às de Nabuco: Darius rex ... omnibus populis et gentibus et linguis, qui habitant in universa  terra: Pax vobis multiplicetur .  E o mesmo Assuero por outro decreto, no capítulo 13 de Ester, não duvidou firmar por sua própria mão, que tinha sujeito ao seu domínio o orbe universo: Cum... universum orbem meae ditioni subiugassem .  De maneira que os reis persas, por serem senhores de 127 províncias, passaram provisões e decretos a todo o mundo; mas quem desenrolasse o mapa do mundo e pusesse sobre ele os pergaminhos destas provisões, veria facilmente que o mundo, sem demasiado encarecimento, é cento e vinte e sete vezes maior que o Império persiano.  Tão pouco se proporcionava a geografia dos títulos com a medida dos Impérios!   
        Que direi do Império dos Romanos?  Os termos que lhe sinalam seus escritores são as raias do Mundo:  | 
      Orbem jam totum victor Romanus habebat,  | 
      Qua mare, qua terra, qua sidus currit utrumque,  | 
      disse Petrónio.  E Cícero, que professava mais verdade que os poetas: Nulta gens est, quae aut ita subacta sit ut vix extet aut ita domita ut quiescat, aut ita pacata ut victoria nostra imperioque laetetur.  Tal era a opinião que Roma tinha de sua grandeza e tal o estilo que guardava em seus éditos: ... exit edictum a Caesare Augusto (diz São Lucas) ut describeretur universus orbis.   
        Mandou César Augusto matricular ou alistar seu Império, e dizia o édito: Aliste-se o mundo!  Mas, se examinarmos este mundo romano até onde se estendia, acharemos que pelo Oriente se fechava com o rio Tigre, pelo Ocidente com o mar de Cádis, pelo Meio-Dia com o Nilo e pelo Setentrião com o Danúbio e Reno.  Estes limites lhe prescreveu Claudiano, ainda que lhe deu por margens os horizontes:  | 
      Subdit Oceanum sceptris, et margine coeli  | 
      Clausit opes, quantum distant a Tigride Gades,  | 
      Inter se Tanais quantum Nilusque relinquunt.  | 
         
          Deixo o Mogor, o China, o Tártaro, o Turco e outros domínios bárbaros do nosso tempo, que com a mesma majestade de títulos se chamam Imperadores do mundo, seguindo a antiquíssima arrogância da Ásia, em que o mundo andou sempre atado aos títulos da monarquia.   
        O Mundo do nosso prometido Império não é mundo neste sentido; não prometo mundos, nem impérios titulares, nomes tão alheios da modéstia como da verdade.  Bem sei que o Império da Alemanha (envelhecidas relíquias e quase acabadas do Romano) em muitos textos de um e outro direito se chama Império do Mundo; mas também se sabe que os textos podem dar títulos, mas não impérios.  No livro sétimo examinaremos os fundamentos deste direito.  Entretanto, ainda que liberalmente lho concedamos, é certo que os impérios e reinos não os dá nem os defende a espada da justiça, senão a justiça da espada.   
        A Abraão prometeu Deus as terras da Palestina, mas conquistou-as a espada de Josué e defendeu-as a dos seus sucessores.  Estes são os instrumentos humanos de que se serve (ainda quando obra divinamente) a Providência daquele supremo Senhor que o é do Mundo e dos Exércitos.  Os que querem o ruído e encher de algum modo o vazio destes grandes títulos, dizem que se entende por hipérbole ou exageração, e por aquela figura que os retóricos chamam sinédoque, em que se toma a parte pelo todo.  O título desta História não fala por hipérboles nem sinédoques, não chama a um 9 pigmeu gigante, nem a um braço homem.  O mundo de que falo é o mundo, aquele mundo, e naquele sentido em que disse São João: ... Mundus per ipsum factus est, et Mundus eum non cognovit: "O Mundo que Deus criou, o Mundo que o não conheceu", e o Mundo que o há-de conhecer.  Quando o não conheceu, negou-lhe o domínio; quando o conhecer, dar-lhe-á a posse: "... universum terrarum orbem" (diz Ortélio) "veteres ... in tres partes divisere: Africani, Europam et Asiam, sed inventa America, eam pro quarta parte nostra aetas adjecit; quintamque expectat sub meridionali cardine jacentem": "O mundo que conheceram  os Antigos se dividiu em três partes: África, Europa, Ásia; depois que se descobriu a América, acrescentou-lhe a nossa idade esta quarta parte; espera-se agora a quinta, que é aquela terra incógnita, mas já conhecida, que chamamos Austral".   
        Este foi o mundo passado, e este é o mundo presente e este será o mundo futuro; e destes três mundos unidos se formará (que assim o formou Deus)um mundo inteiro.  Este é o sujeito da nossa História, e este o Império que prometemos do Mundo.  Tudo o que abraça o mar, tudo o que alumia o sol, tudo o que cobre e rodeia o céu, será sujeito a este Quinto Império, não por nome ou título fantástico, como todos os que até agora se chamaram Impérios do Mundo, senão por domínio e sujeição verdadeira.  Todos os reinos se unirão em um ceptro, todas as cabeças obedecerão a uma suprema cabeça, todas as coroas se rematarão em um só diadema, e esta será a peanha da Cruz de Cristo.   
        Resolveu Augusto com o senado pôr limites à grandeza do Império Romano.  Duvida Tácito se foi filha esta resolução do receio ou da inveja: Incertum metu, an per invidiam.  Temeu César (se foi receio) que um corpo tão enormemente grande não se pudesse animar com um só espírito, não se pudesse governar com uma só cabeça, não se pudesse defender com um só braço; ou não quis (se foi inveja) que viesse depois outro Imperador mais venturoso, que trespassasse as balizas do que ele até então conquistara e fosse ou se chamasse maior que Augusto.  Tal foi, dizem, o pensamento de Alexandre, o qual, vizinho à morte, repartiu em diferentes sucessores o seu Império, para que nenhum lhe pudesse herdar o nome de Magno.  Não é nem poderá ser assim no Império do Mundo que prometemos: a paz lhe tirará o receio, a união lhe desfará a inveja, e Deus (que é fortuna sem inconstância) lhe conservará a grandeza.   
        Aqui acaba o título desta História, e mais claramente do que o dissemos agora, o provaremos depois.  Entretanto: se aos doutos ocorrerem instâncias e aos escrupulosos dúvidas, damos por solução de todas a mão omnipotente: ... sciam et recogitent, et intelligant... quia manus Domini fecit hoc...   
      .     
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO QUARTO 
      
      Utilidades da História do Futuro  Se o fim desta escritura fora só a satisfação da curiosidade humana e o gosto ou lisonja daquele apetite com que a impaciência do nosso desejo se adianta a querer saber as coisas futuras; e se as esperanças que temos prometido foram só flores sem outro fruto mais que o alvoroço e alegria com que as felicidades grandes e próprias se costumam esperar, certamente eu suspendera logo a pena e a lançara da mão, tendo este meu trabalho por inútil, impertinente e ocioso, e por indigno, não só de o comunicar ao mundo, mas de gastar nele o tempo e o cuidado.   
        Mas se a história das coisas passadas (a que os sábios chamaram Mestra da Vida) tem esta e tantas outras utilidades necessárias ao governo e bem comum do género humano e ao particular de todos os homens, e se como tal empregaram nela sua indústria tantos sujeitos em ciência, engenho e juízo eminentíssimos, como foram os que em todos os tempos imortalizaram a memória deles com seus escritos, porque não será igualmente útil e proveitosa, e ainda com vantagem, esta nossa História do Futuro, quanto é mais eficaz e poderosa para mover os ânimos dos homens a esperança das coisas próprias, que a memória das alheias?   
        Se em todos os livros sagrados contarmos os escritores de coisas passadas (como foram, na Lei da Graça, os quatro Evangelistas, e na Escrita, Moisés, Josué, Samuel, Esdras e alguns outros, cujos nomes se não sabem com tão averiguada certeza), acharemos que são em muito maior número  os que escreveram das futuras: diferença que de nenhum modo fizera Deus, que é o verdadeiro Autor de todas as Escrituras (sendo todas elas, como diz São Paulo, escritas para nossa doutrina), se não fora igual e ainda maior a utilidade que podemos e devemos tirar do conhecimento das coisas futuras, que da notícia das passadas.  E, verdadeiramente, que se os bens da ciência se colhem e conhecem melhor pelos males da ignorância, achará facilmente quem discorrer pelos sucessos do mundo, desde seu princípio até hoje, que foram muito menos os danos em que caíram os homens por lhes faltar a notícia do passado, que aqueles que cegamente se precipitaram pela ignorância do futuro.   
        Em consequência desta verdade e em consideração das coisas que tenho disposto escrever, digo, leitor cristão, que todos aqueles fins que sabemos teve a Providência Divina em diversos tempos, lugares e nações para lhes revelar antecedentemente o sucesso das coisas que estavam por vir, concorrem com particular influxo nesta nossa História e se acham juntos nela.  E esta é não só a principal razão, mas a única e total, por que nos sujeitamos ao trabalho de tão molesto género de escritura, esperando que será grato e aceito a Deus, a quem só pretendemos servir; e entendem que foram vontade, inspiração e ainda força suave da mesma Providência os implusos que a isto (não sem alguma violência) nos levaram, para que estes secretos do seu oculto juízo e conselho se descobrissem e publicassem ao mundo e em todo ele produzissem proporcionadamente os efeitos de mudança, melhoria e reformação, a que são encaminhados e dirigidos.  A mesma Majestade Divina, humildemente prostrados diante do infinito acatamento, pedimos com todo o afecto do coração, agora que entramos na maior importância desta matéria, se sirva de nos comunicar aquela luz, graça e espírito que para negócio tão árduo nos é necessário, conhecendo e confessando que, sem a assistência deste soberano auxílio, nem nós saberemos explicar aos outros o pouco que por mercê do Céu temos alcançado e conhecido, nem menos poderemos descobrir e alcançar ao diante o muito que nos resta por conhecer.   
        Primeira utilidade  O primeiro motivo e mui principal por que Deus costumava revelar as coisas futuras (ou sejam benefícios ou castigos) muito tempo antes de sucederem, é para que conheçam clara e firmemente os homens, que todas vêm dispersadas por sua mão.  Arma-se assim a Sabedoria Eterna contra a natureza humana, sempre soberba, rebelde e ingrata, ou porque se não levante a maiores com os benefícios divinos, e se beije as mãos a si mesma, como dizia Job, ou porque não atribua a coisas naturais (e muito menos ao caso) os efeitos que vêm sentenciados como castigo por sua justiça, ou ordenados para mais altos e ocultos fins por sua Providência.   
        Foram mostradas a Faraó em sonhos as sete espigas gradas e as sete falidas, as sete vacas fracas e as sete robustas, e logo ordenou a Providência Divina que estivesse em Egipto um José (posto que vendido e desterrado), que lhe declarasse o mistério dos sete anos da fartura e sete de fome, para que conhecesse o bárbaro que Deus, e não o seu adorado Nilo, era o autor da abundância e da esterilidade, e que a ele havia de agradecer, no benefício dos sete anos, o remédio dos catorze.  Como na terra do Egipto não chove jamais e se regam e fertilizam os campos com as inundações do rio Nilo, disse discretamente Plínio que só os Egípcios não olhavam para o Céu, porque não esperavam de lá o sustento, como as outras nações.   
        Oh, quantos cristãos há egípcios que nem esperando, nem temendo levantam os olhos ao Céu, e em vez de reverenciarem em todos os tempos a primeira causa dos sucessos, só adoram as segundas!  Por isso, mostra Deus a Faraó, tantos anos antes, quais hão-de ser os da fome e quais os da fartura; para que conheça a ignorante sabedoria do Egipto que os meios da conservação ou ruína dos reinos, a mão omnipotente de Deus é a que os distribui, quando são, pois só ele os pode determinar antes que sejam.   
        Quis a mesma Providência, como acima dizíamos, tirar o Império a Baltasar e dá-lo a Dario; mas apareceu primeiro  a sentença escrita no paço de Babilónia, e houve logo um Daniel (também cativo e desterrado), que interpretasse ao rei os mistérios dela, para que Baltasar, que perdia o reino, conhecesse que o perdia porque Deus lho tirava; e para que Dario, que o havia de receber, entendesse que o recebia porque Deus lho dava.  Deus é o que dá e tira os reinos e os impérios, quando e a quem é servido.  E não bastam, se Deus dispõe outra coisa, nem as armas de Dario para os adquirir, nem o direito e herança de Baltasar para os conservar.  Por isso, quer a Providência Divina que as sentenças estejam escritas antes da execução, e que haja quem as interprete antes do sucesso.   
        Os futuros portentosos do mundo e Portugal, de que há-de tratar a nossa História, muitos anos há que estão sonhados como os de Faraó e escritos como os de Baltasar; mas não houve até agora nem José que interpretasse os sonhos, nem Daniel que construísse as escrituras; e isto é o que eu começo a fazer, com a graça daquele Senhor que sempre se serve de instrumentos pequenos em coisas grandes, para que conheça o mundo e Portugal, com os olhos sempre no Céu e em Deus, que tudo são efeitos de seu poder e conselhos da sua Providência; e para que não haja ignorância tão cega nem ambição tão presumida, que tire a Deus o que é de Deus, para dar a César o que é de César, atribuindo à fortuna ou indústria humana o que se deve só à disposição divina.   
        Estilo foi este que sempre Deus usou com Portugal, receoso porventura de que uma nação tão amiga da honra e da glória lhe quisesse roubar a sua.  Quem considerar o Reino de Portugal no tempo passado, no presente e no futuro, no passado o verá nascido, no presente ressuscitado e no futuro glorioso; e em todas estas três diferenças de tempos e estados lhe revelou sempre Deus e mandou interpretar primeiro os favores e as mercês tão notáveis com que o determinava enobrecer: na primeira, fazendo-o, na segunda restituindo-o, na terceira, sublimando-o.   
        Antes do nascimento de Portugal, apareceu o mesmo Cristo a El-Rei (que ainda o não era) Dom Afonso Henriques,  e lhe revelou como era servido de o fazer rei e a Portugal reino; a vitória que lhe havia de dar em batalha tão duvidosa e as armas de tantas glórias com que o queria singularizar entre todos os reinos do mundo.  E o embaixador e intérprete deste e de outros futuros, que depois se viram cumpridos, foi aquele velho, desconhecido e retirado do mundo, o ermitão do Campo de Ourique; para que conhecesse e não pudesse negar Portugal que devia a Deus a vitória e a coroa, e que era todo seu desde seu nascimento.   
        Antes da sua ressurreição, que todos vimos também, foi revelado o sucesso dela com todas suas circunstâncias, não havendo quem ignorasse ou quem não tivesse lido que no ano de quarenta se havia de levantar em Portugal um rei novo, e que se havia de chamar João.  E o intérprete deste futuro que parecia tão impossível, e de tantos outros que logo se cumpriram e vão cumprindo, foi outro sujeito humilde, também retirado do mundo, posto que cá entre nós muito conhecido nele: aquele oficial de Trancoso, que, sem saber ler nem escrever, fez escritos prodigiosos destas maravilhas; para que conhecesse outra vez Portugal que a Deus e não a outrem devia a restituição da coroa que havia sessenta anos lhe caíra da cabeça ou lhe fora arrancada dela.   
        Antes das glórias de Portugal, que é o tempo futuro, e muitos centos e ainda milhares de anos antes (como depois mostraremos), também está revelado este terceiro e mais feliz estado do nosso Reino, e revelados juntamente os meios e instrumentos prodigiosos por onde há-de subir e ser levantado ao cume mais alto e sublime de toda a felicidade humana.  E o intérprete deste último e glorioso estado de Portugal já tenho dito quem é, e quão indigno de o ser, e por isso mui proporcionado (segundo o estilo de Deus) para tão grande e dificultosa empresa; para que até por esta circunstância conheçam os Portugueses que a mesma mão omnipotente que há vinte e quatro anos conserva e defende tão constante e vitoriosamente o Reino de Portugal, é a que há-de levantar e sublimar (poderá ser que em muito menos anos) ao estado felicíssimo e glorioso que lhe está prometido.   
          Consideram agora os Portugueses, e leiam tudo o que daqui por diante formos escrevendo com este pressuposto e importantíssima advertência: que, se alguma coisa lhes poderia retardar o cumprimento destas promessas, seria só o esquecimento ou desconhecimento do soberano Autor delas, quando por nossa desgraça fôssemos tão injuriosamente ingratos a Deus, que ou referíssimos os benefícios passados ou esperássemos os futuros de outra mão que não a sua.   
        Prometeu Deus de livrar os filhos de Israel do cativeiro do Egipto, como tinha jurado aos seus maiores, e de os levar e meter de posse da Terra de Promissão; e posto que todos viram o cumprimento da primeira promessa, conseguindo milagrosamente a liberdade, e sacudiram sem sangue nem golpe de espada a sujeição de tão poderoso domínio, sendo contudo mais de seiscentos mil homens os que triunfaram de Faraó e passaram da outra parte do mar Vermelho, de todos eles não entraram na Terra da Promissão nem chegaram a lograr a felicidade e descanso da segunda promessa mais que Josué e Caleb, dois daqueles doze aventureiros que, escolhidos pelas doze tribos, foram diante a explorar a terra.  Raro exemplo de severidade na misericórdia de Deus, mas bem merecido castigo; porque, se buscarmos no texto sagrado as causas deste desvio e dilação (a qual durou quarenta anos inteiros, sendo a distância do caminho breve, e que se podia vencer em poucos dias), acharemos que foram três.  Agora nos servem as duas, depois diremos a terceira.   
        A primeira causa foi atribuírem a liberdade do cativeiro a Moisés; assim o disseram no capítulo 32 do Êxodo: Moysi enim huic viro, qui nos eduxit de terra Aegypti, ignoramus quid acciderit.  A segunda, e ainda mais ignorante (sobre ímpia e blasfema), foi atribuírem a mesma liberdade ao ídolo que do seu ouro tinham e o apregoaram impiamente a altas vozes: Hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti.  Basta, povo descortês, ingrato e blasfemo, que Moisés e o vosso ídolo foram os que vos livraram do cativeiro do Egipto!  Por certo que o não disse assim Deus ao mesmo Moisés, quando lhe deu o ofício e a vara, e o fez, com tanta repugnância sua, instrumento de seus poderes:  Vidi afflictionem populi mei in Aegypto et clamarem ejus audivi; et sciens dolorem ejus, descendi ut liberem eum de manibus Aegyptiorum, et educam de terra illa in terrari bonam et spatiosam, in terram quae fluit lacte et melle: "Vi - diz Deus - a aflição do meu povo, e ouvi os seus clamores; e porque sei com quão justa razão se queixam, desci em pessoa a livrá-lo das mãos dos Egípcios e tirá-lo daquela terra para outra, que lhe hei-de dar, boa, espaçosa, abundante e cheia de todos os regalos e delícias".  De maneira que quem tirou os filhos de Israel do Egipto foi Deus, e quem abriu o Mar Vermelho e afogou nele Faraó e seus exércitos foi Deus, e quem fez os portentos e maravilhas foi Deus.  E os que atribuem as obras de Deus e os benefícios (de que só a Ele se devem as graças) a Moisés e ao ídolo não merecem ter vida nem olhos para chegar a ver a Terra de Promissão, sendo muito justo e muito justificado castigo que morram e acabem todos antes de chegar o prazo das felicidades, e que, pois tão ingrata e impiamente interpretaram o benefício da primeira promessa, sejam privados de gozar a segunda.   
        Eu não nego que em bom sentido se podia chamar Moisés libertador do cativeiro, como também Deus pelo honrar lhe dava esse nome; mas nos homens que deviam dar a Deus toda a glória (pois toda era sua), referirem-na a Moisés, era descortesia; atribuírem-na ao ídolo, era blasfémia, e não a darem a Deus toda, era suma ingratidão.   
        Já Deus, Portugueses, nos livrou do cativeiro, já por mercê de Deus triunfámos de Faraó e do poder de seus exércitos; já os vimos, não uma, mas muitas vezes, afogados no Mar Vermelho de seu próprio sangue.  Imos caminhando pelo deserto para a Terra da Promissão, e pode ser que estejamos já muito perto dela, e do último cumprimento das prometidas felicidades.  Se há algum tão invejoso dos bens da Pátria e tão inimigo de si mesmo, que queira retardar o curso de tão próspera e feliz jornada e acabar desditosamente a vida, antes de ver o fim desejado dela, negue a Deus o que é de Deus e atribua a liberdade, as vitórias e o cumprimento das primeiras promessas que  temos visto, ou a Moisés ou ao ídolo.  Quem refere a glória dos bons sucessos ao príncipe, ao general, ao ministro, dá a glória de Deus a Moisés; quem refere a glória dos bons sucessos ao seu valor, à sua ciência militar, ao seu braço, ao seu talento, dá a glória de Deus ao ídolo.  Por isso se vos escrevem aqui essa mesma liberdade, essas mesmas vitórias e esses mesmos sucessos, assim os que já se viram, como os que restam para se ver, tantos anos antes revelados por Deus.  Para que conheça por nossa confissão todo o mundo que são misericórdias suas e não obras do nosso poder; e para que nós, como efeitos da Providência, da Bondade e Omnipotência divina, a Deus só as refiramos todas, e a Deus só louvemos e dêmos as graças.   
        Os inimigos que mais temo a Portugal são soberba e ingratidão, vícios tão naturais da próspera fortuna, que, como filhos da víbora, juntamente nascem dela e a corrompem.  A humildade, o agradecimento, a desconfiança de nós, a confiança em Deus e o zelo e desejo puríssimo de sua glória, dando-lhe em tudo e por tudo, sempre são meios seguros que nos hão-de sustentar, levar e meter de posse daquelas segundas promessas.  E este conhecimento tão grato a Deus, que aprendemos nas notícias de seus futuros, é o primeiro fruto e utilidade que da lição desta nossa História se pode tirar, tão importante para a vida como para a vista.   
      Breve advertência aos incrédulos  Mas antes que passemos às outras utilidades, que ficarão para os capítulos seguintes, justo será que fechemos este com a terceira causa do castigo que ponderávamos, a qual refere o texto sagrado no capitulo 14 dos Números, e pode ser de grande exemplo para outra casta de gente, que são os que a Escritura chama filhos da desconfiança.   
        Chegados os doze exploradores da Terra da Promissão, concordaram todos na largueza, bondade e fertilidade da terra; mas excepto Josué e Caleb, que facilitavam a conquista e animavam o povo a ela, os outros, desconformemente, instavam que era impossível, assim pela fortaleza e sítio  das cidades, como pela valentia, forças e corpulências dos homens, que, comparados com os Hebreus (diziam eles) pareciam gigantes.  Enfim, prevaleceu o número contra a razão, como as mais vezes sucede.  Deliberou o povo eleger capitão e se voltar com ele ao cativeiro do Egipto, não bastando a experiência de tantas vitórias passadas e de tantos sucessos e prodígios inauditos, e sobretudo as promessas divinas tão repetidamente inculcadas, de que Deus os havia de meter de posse daquela terra, para crerem e confiarem que assim havia de ser.   
        Esta tão covarde incredulidade foi a última ou a última da sem-razão com que acabou de se apurar a paciência divina.  E resoluto Deus a não sofrer mais tal gente, nem os perdoar ou dissimular, como até ali tinha feito, resolveu que fosse executada neles a sentença de sua própria incredulidade; e pois criam que Deus os não havia de meter de posse da Terra da Promissão, que nenhum deles entrasse nela nem a visse, e que todos morressem primeiro e fossem sepultados naquele deserto.  Assim o disse e assim se executou.   
        As palavras da queixa de Deus e da sentença, foram estas: Usquequo detrahet mihi populus iste? Quousque non credent mihi in omnibus signis, quae feci coram eis ... Vivo ego, ait Dominus, sicut locuti estis, audiente me, sic faciam vobis. In sopite hac jacebunt cadavera vestra; ... non intrabitis terram, super quam levavi manum meam, ut habitare vos facerem.   
        Leiam e pesem bem estas palavras de Deus os incrédulos e desanimados (vícios ambos, não sei se de pouco, se de mau coração) e vejam o perigo em que os pode meter ou tem metido a sua incredulidade: Sicut locuti estis, sic faciam vobis.  Os que pela experiência do que têm visto crêem o que está prometido, vê-lo-ão, porque são dignos de o verem; os que não crêem, ou não querem crer, a sua mesma incredulidade será a sua sentença, e já que o não creram, não o verão.  Diz Santo Agostinho (cujas excelentes palavras adiante citaremos) que, depois de cumprida uma parte das promessas, não crer que se hão-de cumprir as  outras, é não só pertinácia de incredulidade racional, senão crime de ingratidão grande contra o divino Autor dos mesmos benefícios.  E a estes incrédulos e ingratos castiga justissimamente sua Providência, com que não cheguem a ver nem gozar o que não querem de sua bondade: Quousque non credent milii in omnibus signis, quae feci coram eis?   
        Antes da experiência das primeiras maravilhas, alguma desculpa parece que podia ter a incredulidade na fraqueza do receio e desconfiança humana; mas depois de cumpridas e vistas com os olhos tantas coisas, tão grandes, tão maravilhosas e tão raras, não crer ainda as que estão por vir, é rebeldia de ingratidão e dureza de incredulidade, merecedoras ambas de que Deus as castigue com se conformar com elas: Sicut locuti estis, sic faciam vobis.   
        Quem quiser saber (segundo o estilo ordinário da justiça e Providência Divina) se há-de chegar a ver as felicidades que debaixo de sua palavra aqui lhe prometemos, examine seu coração e consulte sua fé; do nosso próprio coração nos corta Deus a sentença e de nossas próprias palavras a forma: Ex ore tuo te judico.  Aos que crêem, como o Centurião, diz Cristo: Sicut credidisti, fiat tibi.  E aos que não crêem como os Israelitas do deserto, diz Deus: Sicut locuti estis, sic faciam vobis.  Quem crê que se hão-de cumprir aquelas tão felizes promessas, assim será para ele: vê-las-á e gozá-las-á: Sicut credidisti, fiat tibi.  E quem não crê que se hão-de cumprir, será também para ele: não as gozará, nem as verá.  É lei da liberalidade de Deus pagar a fé com a vista, por isso havemos de ver no Céu os mistérios que cremos na Terra.  E este estilo que Deus costuma guardar na glória da outra vida, guarda também ordinariamente nas felicidades desta, quando as tem prometido: os que as crêem, terão vida para as verem; os que as não crerem, morrerão, para que as não vejam.  Assim o sentenciou o mesmo Deus outra vez em semelhante caso por boca do profeta Habacuc: Ecce qui incredulus est, non erit recta anima ejus in semetipso, justus autem in fide sua vivet : "O incrédulo - diz Deus - não terá a vida segura; e ao que crê, a sua mesma fé lhe conservará a vida".  Assim  sucedeu, porque na guerra que Nabucodonosor fez a Jerusalém,os que creram aos profetas com el-rei Jeconias viveram; e os que não quiseram crer, com el-rei Sedecias pereceram.  Quem não crê, desmerece a vista; e para que não chegue a ver, tira-lhe Deus a vida.  Olhem por si os incrédulos, e se não crêem que havemos de ver, creiam que não hão-de viver: Si non credideritis, non permanebitis - diz o profeta Isaías.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO QUINTO  | 
       
      
      Segunda utilidade  A segunda utilidade desta História, e mais necessária aos tempos próximos e presentes, é a paciência, constância e consolação nos trabalhos, perigos e calamidades com que há-de ser afligido e purificado o mundo, antes que chegue a esperada felicidade.   
        Quando o lavrador quer plantar de novo em mata brava, mete primeiro machado, corta, derruba, queima, arranca, alimpa, cava, e depois planta e semeia.  Quando o arquitecto quer fabricar de novo sobre o edifício velho e arruinado, também começa derrubando, desfazendo, arrasando e arrancando até os fundamentos, e depois, sobre novo alicerce, levanta nova traça e novo edifício.  Assim o faz e fez sempre o Supremo Criador e Artífice do mundo, quando quis plantar e edificar de novo, e assim o disse e mandou notificar ao mesmo mundo pelo seu profeta Jeremias, no capítulo primeiro: Ecce constitui te hodie super gentes, et super regna, ut evellas et destruas, et disperdas, et dissipes, et aedifices, et plantes.   
        Ó gentes, ó reis, ó reinos! Quanto arrancar, quanto destruir, quanto perder, quanto dissipar se verá em vossas terras, campos e cidades, antes que Deus vos replante e reedifique, e se veja reformado o Universo e renovado!  Maravilha é que há muitos anos está prometida para esta última idade do mundo por aquele Supremo Monarca, que tem por assento o trono de todo ele: Et dixit qui sedebat in throno: Ecce nova facio omnia.  E porque ninguém o  duvidasse como coisa tão nova e desusada, acrescenta logo o Evangelista Profeta: Haec verba fidelissima sunt et vera.   
        Se deste trabalho e castigo pode também caber alguma parte a Portugal, e se é ele um dos reinos da Cristandade que merece ser mui renovado e reformado, o mesmo Portugal o examine, e ele mesmo, se se conhece, o julgue, lembrando-se que está escrito que o juízo e exemplo de Deus há-de começar por sua casa: Judicium incipiet a domo Dei.  Mas, ou seja para Portugal, ou para o resto do mundo, ou para todos (como é mais certo), nenhuma coisa poderão ter os homens de maior consolação, alívio, nem remédio para o sofrimento e constante paciência de tão fortes calamidades, do que a lição e consideração desta História do Futuro, não pelo que ela tem de nossa, mas pelas Escrituras originais de que foi tirada.  Este é o fim, diz São Paulo, e o fruto muito principal para que elas se escrevam: Quaecumque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scriptuirarum spem habeamus.   
        A lição das Escrituras, e o conhecimento e fé das coisas futuras, é a que mais que tudo nos pode consolar nos trabalhos, porque a paciência tem a sua consolação na esperança, a esperança tem o seu fundamento na fé e a fé nas Escrituras.   
        Que maior trabalho ou perigo pode sobrevir a uma república, que ver-se cercada e combatida por todas as partes de poderosíssimos inimigos, só e desamparada, e sem amigo nem aliado que a socorra?  Neste estado se viram por muitas vezes no tempo de seu governo os Macabeus, de que Deus sempre os livrou com maravilhosas vitórias e assistências do Céu, pelas quais lhes não foi necessário valerem-se da confederação que naquele tempo tinham com os Romanos e Esparciatas; e dando contas disto aos mesmos Esparciatas, Jónatas, que então governava o povo, diz assim em uma epístola: Nos, cum nullo horum indigeremus, habentes solatio sanctos libros, qui suntin manibus nostris, maluimus mittere ad vos renovare fraternitatem et amicitiam: "Mandamos renovar por este nosso embaixador (diz Jónatas)  a antiga amizade e confederação que convosco fizeram nossos maiores, não porque tenhamos necessidade dela e dos vossos socorros, posto que não nos faltam inimigos, guerras, opressões e trabalhos; mas temos sempre em nossas mãos os Livros Santos, em que lemos as promessas divinas, e com eles e com elas nos consolamos e animamos a resistir, pelejar e vencer, como temos vencido e venceremos a todos nossos inimigos".   
        No capítulo oitavo se verá que, sem atrevimento ou demasiada confiança, podemos chamar a esta nossa História do Futuro livro santo.  Se houver (como há-de haver primeiro) trabalhos, perigos, opressões, tribulações, guerras, batalhas, mortes, sangue, destruições, assolações, e todo o género de calamidades, misérias e açoutes, com que Deus costuma castigar, emendar e domar a rebeldia dos corações humanos, para esta ocasião tão apertada sai à luz e se oferece ao mundo este livro santo, no qual acharão os afligidos alívio, os tristes consolação, os atribulados remédio, os combatidos socorro, os desconfiados esperança, paciência, constância e fortaleza, tudo por meio da lição e fé das divinas promessas e consideração dos felicíssimos fins a que todos estes trabalhos e tribulações pela Providência do Altíssimo são ordenadas.   
        É coisa muito digna de notar, que nunca ao povo de Israel concorreram tantos Profetas juntos como antes do cativeiro de Babilónia e no mesmo cativeiro.  Antes do cativeiro profetizavam por sua ordem Oseias, Isaías, Joel e Amós; no cativeiro profetizou Miqueias, Habacuc, Jeremias, Ezequiel, Daniel e Sofonias.  De maneira que, sendo só dezasseis os Profetas canónicos, os dez deles tiveram por assunto e matéria muito principal de todas suas profecias o cativeiro de Babilónia.  Os quatro primeiros, que escreveram mais de cem anos antes daquele tempo, profetizaram que o povo, por seus pecados, havia de ir cativo, mas que, por misericórdia de Deus, seria depois restituído à sua pátria.  Os outros seis, que profetizaram no tempo do cativeiro, insistiam constantemente em que ele havia de ter fim, determinando sinaladamente o ano da liberdade.   
          A razão deste concurso tão extraordinário de Profetas e profecias (nunca antes, nem depois visto) foi porque nunca o povo e reino de Judá padeceu tão grande trabalho e calamidade como o cativeiro ou transmigração de Babilónia, sendo cativos, presos e despojados de seus bens, arrancados da pátria e levados a terras de bárbaros, e lá oprimidos e tratados como escravos, em duríssima servidão.   
        Ordenou, pois, a Providência e misericórdia divina que, naquele tempo e estado tão calamitoso, houvesse muitos Profetas e muitas profecias; uns que as tivessem escritas no tempo passado, outros que as pregassem no presente, para que o povo não desmaiasse com o peso da aflição e, animado com a esperança da liberdade, pudesse com o trabalho do cativeiro.  O cativeiro e o tirano os oprimiam; os Profetas e as profecias os alentavam.  Cantavam-se as profecias ao som das cadeias e, com a brandura deste som, os ferros se tornavam menos duros e os corações mais fortes.   
        Foi muito particular neste caso, entre todos os outros Profetas, o zelo e diligência de Jeremias, porque, tendo ficado em Jerusalém, onde padeceu grandes trabalhos, prisões e perigos da vida, por pregar e profetizar a verdade (pela qual finalmente morreu apedrejado), no meio destas opressões e perigos próprios, não esquecido dos alheios, antes mui lembrado do que padeciam os desterrados de Babilónia, escreveu um livro de suas profecias, em que por termos muito claros e palavras de grande consolação lhe anunciava a liberdade e o tempo dela, como se pode ver no Capítulo 29 do mesmo Profeta.  Levou este livro a Babilónia o Profeta Baruch, companheiro de Jeremias, leu-o em presença de EI-Rei Iconias e publicamente, diante de todo o povo que com ele vivia no cativeiro; e nota o mesmo Baruch que todos com grande alvoroço corriam ao livro.  Assim o diz no primeiro capítulo da relação que fez desta jornada, e anda no texto sagrado junto com as obras de Jeremias: Et legit Baruch verba libri hujus ad aures Jechoniae, filii Joachim, regis Juda, et ad aures universi populi venientis ad librum.   
          Não sei se terá a mesma fortuna, e se será recebido e lido com o mesmo ânimo e afecto este nosso livro da História do Futuro; mas sei que nos trabalhos, calamidades e aflições que há-de padecer o mundo (e pode ser cheguem também a Portugal), nem Portugal nem o mundo poderá ter outro alívio nem outra consolação maior que a frequente lição e consideração deste livro e das profecias e promessas do futuro que nele se verão escritas.  Ao menos não negará Portugal que, no tempo da sua Babilónia e do cativeiro e opressões com que tantas vezes se viu tão molestado e apertado, nenhuma outra apelação tinha a sua dor, nem outro alívio ou consolação a sua miséria, mais que a lição e interpretação das profecias e a esperança da liberdade do ano dela e do termo e fim do cativeiro que nelas se lia.   
        Lia-se na carta e tradição de São Bernardo que, quando Deus alguma hora permitisse que o Reino viesse a mãos e poder de príncipe estranho, não seria por espaço mais que de sessenta anos. Lia-se, no juramento de El-Rei Dom Afonso Henriques e na promessa do Santo Ermitão, que, na décima sexta geração atenuada, poria Deus os olhos de sua misericórdia.  Lia-se nas celebradas trovas do Bandarra, que o tempo desejado havia de chegar, e as esperanças dele se haviam de cumprir no ano sinalado de quarenta; e no concurso de todas estas profecias se consolava e animava Portugal a ir vivendo ou durando, até ver o cumprimento delas.   
        Falando do mesmo cativeiro de Babilónia o profeta do alívio e consolação que com as suas Profecias haviam de ter em seus trabalhos aqueles cativos, diz com igual brandura e eloquência estas notáveis palavras: Spiritus Domini super me ... ut mederer contritis corde et praedicarem indulgentiam ... et annum placabilem Domino ... ut consolarer amnes lugentes ... et darem eis coranam pro cinere,oleum gaudii pro luctu... "Desceu sobre mim o Senhor, e ungiu-me com seu espírito, diz Isaías, para que, como médico dos afligidos cativos de Babilónia, curasse, com o alento de minhas promessas e profecias, a tristeza e desmaio de seus corações".  E declarando mais em particular os remédios  cordiais que lhes aplicava, aponta nomeadamente dois, que mais parecem receitados para o nosso cativeiro que para o de Babilónia: o primeiro, era um ano de indulgência e redenção, em que o cativeiro se havia de acabar: et praedicarem captivis indulgentiam, annum placabilem Domino; o segundo, era uma coroa trocada pelas antigas cinzas, com que os lutos e tristezas passadas se convertessem em festas e alegrias: et darem eis coronam pro cinere, oleum gaudii pro luctu.   
        Assim o liam os cativos de Babilónia nas suas profecias, e assim o líamos nós também nas nossas.  E assim como eles não tinham outra mezinha na sua dor senão a esperança daquele desejado ano e a mudança daquela prometida coroa, assim nós, com os olhos longos no suspirado ano de quarenta e na esperada coroa do novo rei português, aliviávamos o peso do nosso jugo e consolávamos a pena do nosso cativeiro.  E pois este remédio das profecias foi tão presente e eficaz para os trabalhos passados, razão tenho eu (e razão sobre a experiência) para esperar e confiar que o será também para os futuros.   
        Eu não prometo nem espero infortúnios a Portugal; mas, ou sejam de Portugal, ou da Cristandade, ou do mundo os que pode causar nele a necessidade ou a adversidade dos tempos, para todos lhes presento este remédio.  Melhor é que sobejem os remédios à cautela, do que faltem à providência.   
        E porque não pareça que argumento só com casos e profecias dos tempos antigos, sejam os casos e profecias próprias dos nossos tempos e escritas só para eles.   
        Ninguém ignora que as profecias do Apocalipse (e mais as que ainda estão por cumprir) são próprias do tempo que hoje corre e hão-de parar no fim do mundo.  Assim o dizem Padres e Expositores, e nós o mostraremos em seu próprio lugar.  Mas a que fim, pergunto, ordenou a Providência Divina que São João tivesse aquelas revelações e escrevesse aquelas profecias?   
        É pergunta esta de que foi respondida Santa Brízida, como se lê no livro sexto de suas Revelações.  E querendo  Cristo, por particular favor, que a Santa ouvisse a resposta por boca do mesmo Profeta, apareceu ali São João e disse desta maneira: Tu, Domine, inspirasti mihi mysteria ejus, et ego scripsi ad consolationem futurorum, ne fideles tui propter futuros casus everterentur: "Vós, Senhor, me revelastes aqueles mistérios, e eu escrevi as profecias dele para consolação dos vindouros e para que os vossos fiéis com os casos futuros se não perturbem", antes confirmados com as mesmas profecias, estejam neles constantes.   
        Este é o fim (posto que não só este) porque Deus revela as coisas futuras, e porque os Profetas antigos, e o último de todos, que foi São João, as escreveram: para que se veja quão justa e quão útil é, e quão conforme com a vontade e intento de Deus, a diligência com que eu me disponho ao trabalho de escolher, entre todas as profecias, as que pertencem a nossos tempos, e de as ajuntar, ordenar e tirar à luz para o benefício público.  E porque o fruto deste benefício se pode colher nas novidades que promete este mesmo ano em que somos entrados, aplicando o remédio à ferida ou aos ameaços dela, digo assim com o profeta Amós: Leo rugiet; quis non timebit? Dominus Deus locutus est; quis non prophetabit?  Está o Leão bramindo?  Sim, está; pois agora é o tempo de se ouvirem as profecias e de se saber e publicar o que Deus tem dito: Dominus Deus locutus est; quis non prophetabit?  Falem todos nas profecias e entendam-nas todos, pratiquem-nas todos, que agora é o tempo.   
        Quando os bramidos do Leão se ouvirem em suas caixas e trombetas, soem também em vossos ouvidos, por cima de todas elas, os trovões de nossas Profecias.  Assim lhes chamei, porque são voz do Céu: Leo rugiet, quis non timebit? "Quando bramir o leão, quem tremerá "?    
        Responderão com razão os nossos soldados que não tremerão aqueles que tantas vezes os têm vencido; que não tremerá Portugal, que é o Sansão que tantas vezes o tem desqueixado; que não temerá Portugal, que é o Hércules que tantas vezes se tem vestido dos seus despojos; que não temerá Portugal, que é o David que tantas vezes lhe  tem tirado das guerras os seus cordeiros.  Esta é a resposta do valor, e esta pode ser também a da arrogância, de que Deus se não agrada.   
        Não confie Portugal em si, porque se não ofenda Deus; confie só no mesmo Deus e em suas promessas, e pelejará seguro.  Oh! que bem armados esperarão o Leão na campanha os nossos soldados, se tiverem nas mãos as armas e no coração as profecias!  Leo rugiet; quis non prophetabit?   
        Estas são as trombetas do Céu, de cujo som tremem os muros de Jericó e a cuja bateria nenhuma fortaleza resiste.   
        Mas se acaso (que pode ser) houver algum sucesso adverso (que também depois do milagre de Jericó houve nos campos de Haí), não perca Josué nem seus soldados o ânimo; recorram a Deus e a suas promessas, que por isso nos tem prevenido com elas.   
        Costuma a Providência Divina começar suas maravilhas por efeitos contrários, ou para provar nossa fé, ou para mais exaltar sua omnipotência.  Ele pode mais que todos os poderes humanos, e só uma coisa não pode, que é faltar ao que tem prometido.  Deixou Cristo aos seus discípulos lutar com a tempestade na primeira vigia; na segunda, não lhes sacudiu, nem na terceira; e quando na quarta, depois de os atemorizar com fantasmas, os socorreu com sua presença, ainda então os repreendeu de pouca confiança.  Escureça-se a noite, brame o mar, rompa-se o céu, enfureçam-se os ventos, que Deus há-de acudir por sua palavra.  Seguro está o Reino em que ele e a palavra de Deus correm o mesmo perigo.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO SEXTO  | 
       
      
      Terceira utilidade  Finalmente (e é a terceira e não menor utilidade desta História), lendo os príncipes da Cristandade e, mais particularmente, aqueles que foram ou estão já escolhidos por Deus para instrumentos gloriosos de tão singulares maravilhas e maravilhosas felicidades; lendo, digo, no discurso da História do Futuro, as vitórias, os triunfos, as conquistas, os reinos, as coroas e o domínio e sujeição de nações tantas e tão dilatadas que lhes estão prometidas na fé e na confiança das mesmas promessas, se atreverão animosamente a empreendê-las; sendo certo que, medidas só as forças da potência humana, sem ter por fiador a palavra divina, nenhuma razão haveria no mundo que se atrevesse a aconselhar, nem ainda temeridade que se arrojasse a empreender a desigualdade de tamanhas guerras e a desproporção de tão imensas conquistas.  Mas as promessas e as disposições divinas, antecedentemente conhecidas na previsão do futuro, tudo facilitam e a tudo animam.   
        Para testemunho desta tão importante verdade e alento dos que a lerem, porei aqui um só exemplo de guerras, outro de conquistas.  Mas um e outro os maiores que até hoje se viram no mundo.   
        Tinham vindo sobre o povo de Israel os exércitos dos Filisteus com trinta mil carros de guerra e tanta multidão de soldados, que não só compara a Escritura Sagrada o número deles com o da areia do mar, senão com a areia  muita: ... sicut arena, quae est in littoremaris, plurima.  Os Israelitas, reconhecendo sua desigualdade, para resistir a tão superior e excessivo poder, diz o mesmo texto que se tinham escondido pelas brenhas, pelas montanhas, pelas covas, pelas grutas, pelas cisternas e por todos os outros lugares mais ocultos e secretos que sabe inventar o medo e a necessidade.   
        Neste estado de horror e miséria, sai de noite o príncipe Jónatas, filho de el-rei Saul, trata de consultar a Deus por um modo de oráculo ou sorte, a que os Hebreus chamavam Thumin (pela qual a Providência Divina naquele tempo costumava responder e significar os sucessos futuros), e, encaminhando para os alojamentos do inimigo, disse assim ao seu pajem de lança, que só o acompanhava:  | 
      - Se quando formos sentidos do exército dos Filisteus, disserem as sentinelas: "Esperai por nós"! é sinal que responde Deus que paremos, e que não convém acometer; mas se as sentinelas disserem: "Vinde para cá"! é sinal que responde Deus que acometamos, porque os tem entregues em nossas mãos, e que havemos de prevalecer contra eles.   
        Ajustados os sinais nesta forma, prosseguiram seu caminho, chegaram perto e foram sentidos. As sentinelas, que deram fé dos dois vultos, falaram entre si, concordando em que eram Hebreus dos que estavam metidos pelas covas; levantaram a voz e disseram para eles:  | 
      - Vinde cá, que temos certa cousa que vos dizer.   
        Não foi necessário mais, para que Jónatas entendesse a resposta do divino oráculo, interpretando-a (como verdadeiramente era) conforme o sinal que tinha posto; e na fé e confiança desta profecia, tendo por sem dúvida que havia de vencer, avança animosamente às tendas dos Filisteus.  Começa ele e o companheiro a matar nos inimigos, toca-se arma, cresce a confusão, perturbam-se os arraiais, trava-se uma brava peleja dos mesmos Filisteus uns contra os outros, cuidando que eram soldados de Saul.  Põe-se o campo em desbarate, fogem, atropelam-se, matam-se.  Saem das covas os Israelitas, seguem os Filisteus fugitivos, e voltam carregados de despojos.  Conhecem-se, enfim, com imortal  glória de Jónatas, os autores de tão estupenda façanha, bastando só dois homens, armados de confiança de uma profecia, para porem em fugida o mais poderoso exército e alcançarem a mais desigual e prodigiosa vitória.   
        A maior e mais nobre conquista, que até hoje se intentou e conseguiu no mundo, foi a famosa de Alexandre Magno.  O homem que a empreendeu era o maior cipitão que criou a natureza, formou o valor, aperfeiçoou a arte e acompanhou a fortuna; mas, se não fora ajudado da profecia, nem ele se atrevera ao que se atreveu, nem obrara e levara ao cabo o que obrou.  Bem sei que no dia em que nasceu Alexandre Magno ardeu o famosíssimo templo de Diana Efesina, donde prognosticaram os Magos que naquele dia entrara no mundo quem havia de ser o incêndio de toda a Ásia.   
        Também sei que a quem desatasse o nó gordiano que Alexandre cortou com a espada estava prometido pelos oráculos de Apolo Délfico o Império de todo o Oriente.  Mas não chamo eu a isto profecias, nem assento considerações e verdades tão sérias sobre fundamentos de tão pouca substância, como são os vaticínios da gentilidade.   
        Conta Josefo, no Livro XI de suas Antiguidades, que, entrando Alexandre em Jerusalém, o saiu a receber fora do templo o Sumo Sacerdote Jado, revestido de ornamentos pontificais, e que Alexandre, vendo-o, se lançara a seus pés e o adorara.  E, perguntado pela causa de tão desusada reverência, tão alheia de sua grandeza e majestade, respondeu que ele não adorara aquele homem, senão nele a Deus, porque reconhecera que aquele era o hábito, o ornato e a representação em que Deus lhe tinha aparecido em Dio, cidade de Macedónia, e exortando-o a que empreendesse a conquista da Pérsia, que naquele tempo meditava, e assegurando-lhe a vitória.   
        As palavras de Alexandre (que é bem se veja sua formalidade) são as seguintes:  | 
      - Non lunc ... adoravi, sed Deum, cujus principatu sacerdotii functus est. Nam per somnium in hujusmodi eum habitu conspexi, adhuc in Dio, civitate Macedoniae, constitutus. Dunque mecum cogitassem posse Asiam vincere,  incitavit me ut nequaquam negligerem, sed confidenter transirem. Nappi se perducturum meum dicebat exercitum, et Persarum traditurum potentiam; ideoque neminem alium in tali stola videns, cum hunc advertissem, habens visionis et probationis nocturnae memoriam, saluvati. Exiiido arbitror divino juvamine me directum Dariumque vicisse, virtutemque solvisse Persarum. Propterea et omnia quae meo corde sperantur, pro ventura confido.   
        No mesmo templo de Jerusalém, refere também Josefo que foram mostradas a Alexandre as profecias de Daniel, particularmente aquela do capítulo oitavo.  Conta ali o profeta que viu dois animais do campo: um, o maioral das ovelhas, com dois cornos muito fortes; outro, o maioral das cabras, com um só corno entre os olhos (o qual depois de quebrado se dividiu em quatro), e que este segundo animal, correndo da parte do Ocidente contra o primeiro, sem pôr os pés na terra, o investira e derrubara e metera debaixo dos pés.   
        Nestas duas figuras é certo que estava profetizado, na primeira, o Império dos Persas e Medos que, como explicou o anjo a Daniel, por isso tinha a testa dividida em dois cornos; na segunda, o Império dos Gregos, que no princípio esteve unido em um só, que foi Alexandre, e depois de sua morte se dividiu em quatro, que foram os quatro reinos em que ele o repartiu entre seus capitães.  Saiu, pois, Alexandre da parte ocidental, que é a Macedónia e, sem pôr os pés na terra, pela velocidade com que vencia e sujeitava tudo, investiu, derrubou e meteu debaixo dos pés o Império dos Persas e Medos, acabando de se cumprir a profecia na última batalha do Tigranes,em que venceu e desbaratou de todo os exércitos de Dario e tomou ou se deixou saudar com o nome de Imperador da Ásia.   
        Não parou aqui Alexandre, porque não paravam aqui as profecias de Daniel.  Na visão dos quatro animais, referida no capítulo sétimo, o terceiro era Alexandre, significado no leopardo com quatro asas.  Na visão da estátua de Nabuco, referida no capítulo segundo, o terceiro dos metais, que era o bronze, significava também o Império de  Alexandre; e diz ali o profeta que reinaria e se faria obedecer de todo o mundo: et regnum tertium aliud aerum, quod imperabit universae terrae.   
        Em seguimento e confiança destas profecias, partiu Alexandre vitorioso para a conquista que lhe restava do mundo oriental, o qual sujeitou e uniu todo ao seu Império, passando o Tauro e o Cáucaso, e chegando até aos fins do Ganges e praias do mar Índico, que eram então as últimas balizas da terra, onde Hércules e o padre Libero as tinham colocado.   
        Mas foram ainda mais em número de grandeza as nações que venceu e sujeitou Alexandre com a fama, mais que com a espada; porque, entrando, à volta desta jornada, em Babilónia, achou nela os embaixadores de África, de Cartago, Espanha, Gália, Itália, Sicília, Sardínia, as quais províncias, em obséquio e reconhecimento de sua potência, se lhe mandavam entregar e sujeitar espontaneamente, e entre elas os mesmos Romanos (nome já naquele tempo famoso no mundo), como é autor Clitarco, referido e louvado por Plínio no livro terceiro da História Natural.  Tudo certifica ainda com palavras maiores o mesmo Texto Sagrado no exórdio do Livro primeiro dos Macabeus, dizendo: Alexander ... qui primus regnavit in Graecia, percussit ... Darium regem Persarum et Medorum; constituir praelia multa, ... obtinuit omnium inunitiones, ... interfecit reges terrae, ... pertransiit usque ad fines terrae, ... accepit spolia multitudinis gentium, et siluit terra in cnispectu ejus.   
        Porém, o que mais admira, nas conquistas e vitórias de Alexandre, é a desigualdade do poder e o limitado aparato de guerra com que entrou em tão imensa empresa.  Porque, como refere Plutarco e o prova com graves autores, saiu de Macedónia com menos de quarenta mil homens, com bastimentos só para trinta dias, e com setenta talentos para estipêndios, que fazem da nossa moeda quarenta e dois mil cruzados.   
        Mas, como Alexandre, antes de obrar todas estas maravilhas, com que mereceu o nome e se fez verdadeiramente magno, se tivesse visto a si mesmo melhor retratado  nas profecias de Daniel, do que depois se viu nas estátuas de Lisipo nem nas pinturas de Apeles, não é muito que, animado e assoprado do espírito das mesmas profecias e cheio da majestade delas, se atrevesse a tão árduas e dificultosas empresas, das quais justamente se duvida (como pôs em questão Justino) se foi maior façanha intentá-las, ou o vencê-las.   
        E daqui se pode desculpar (cousa que não soube nem pôde advertir nenhum dos historiadores de Alexandre, sendo tantos e tão excelentes), daqui, digo, se pode desculpar aquela mais temeridade que audácia (qualidade, posto que honrosa, indigna de um general prudente e muito mais de um rei, quando conquista o alheio e não defende o próprio), com que Alexandre empenhava sua pessoa e Vida e se precipitava aos perigos muitas vezes por cousas leves, sendo a confiança ou o seguro de todos estes arrojamentos, não o domínio que ele tivesse sobre a fortuna - quam solus omnium mortalium sub potestate habuit - como com discrição gentílica disse dele Cúrcio, Livro X, mas a previsão e presciência de suas futuras vitórias e do Império que lhe estava prometido, e havia necessariamente de conquistar, conforme as profecias de Daniel.  E, como tinha a vida e as empresas firmadas por uma escritura de Deus ou por três escrituras, e ao mesmo Deus por fiador de sua palavra e promessas, fé era e não audácia, confiança e não temeridade, empenhar-se Alexandre nos perigos para conseguir as empresas, e dar exemplo de desprezo da vida a seus soldados para os animar às vitórias.  Tanta parte teve a profecia nas acções deste grande capitão e no Império deste grande monarca, o qual, se deve a Filipe o ser Alexandre, deve a Daniel o ser Magno!   
        Os exemplos que temos domésticos desta mesma utilidade, não são menos admiráveis que os estranhos, assim nas batalhas, como nas conquistas.  Era tão inumerável a multidão de Sarracenos que debaixo das luas de Ismael, e dos quatro reis mouros, inundaram os campos de Guadiana com intento de tomar Portugal naquele dia fatalíssimo, o primeiro da nossa maior fortuna, que justamente estavam  temerosos os poucos Portugueses, e seu valoroso príncipe duvidoso se aceitaria ou não a batalha; mas, com o velho Ermitão, intérprete da Divina Providência, visto primeiro em sonhos e depois realmente ouvido e conhecido, lhe assegurou da parte de Deus a vitória, com aquelas tão expressas e animosas palavras - Vinces, Alphonse, et non vinceris - socorrido o animoso capitão e fortalecido o pequeno exército com esta promessa do Céu, sem reparar em que era tão desigual o partido, que para cada lança cristã havia no campo cem Mouros, resolver intrepidamente de dar e presentar a batalha.   
        Na manhã, pois, da mesma noite em que tinha recebido a profecia, acomete de fronte a fronte o inimigo, sustenta quatro vezes o peso imenso de todo o seu poder, rompe os esquadrões, desbarata o exército, mata, cativa, rende, despoja, triunfa; e, alcançada na mesma hora a vitória e libertada a Pátria, pisa glorioso as cinco coroas mauritanas e põe na cabeça, já rei, a portuguesa.   
        Isto obraram as profecias daquela noite na guerra, mas ainda mostraram mais os poderes de sua influência na conquista.  Quem ignora que foram mais estendidas e gloriosas as conquistas dos Portugueses que as de Alexandre Magno na mesma Índia?  Desta conquista de Alexandre disse o seu grande historiador Oriente perdomito, aditoque Oceano, quidquid mortalitas copiebat, implevit: domado o Oriente e navegado o Oceano, cumpriu e encheu Alexandre tudo o que cabia na mortalidade.  Que dissera, se vira as navegações dos Portugueses no mesmo Oceano [e suas conquistas no mesmo Oriente]?  Obrigação tinha, em boa consequência, de lhes chamar imortais.  Não chegaram os Portugueses só às ribeiras do Ganges, como Alexandre; mas passaram e penetraram adiante muito maior comprimento de terras do que há desde o mesmo Ganges à Macedónia, donde Alexandre tinha saído.   
        Não venceram só o Poro, rei da Índia, e seus exércitos, mas sujeitaram e fizeram tributárias mais coroas e mais reinos do que Poro tinha cidades.  Não navegaram só o Mar Índico ou Eritreu, que é um seio ou braço do Oceano,  mas domaram o mesmo Oceano na sua maior largura e profundidade, onde ele é mais bravo e mais pujante, mais poderoso e mais indómito: o Atlântico, o Etiópico, o Pérsico, o Malabárico e, sobre todos, o Sínico, tão temeroso por seus tufões e tão infame por seus naufrágios.  Que perigos não desprezaram?  Que dificuldades não venceram?  Que terras, que céus, que mares, que climas, que ventos, que tormentas, que promontórios não contrastaram?  Que gentes feras e belicosas não domaram?  Que cidades e castelos fortes na terra; que armadas poderosíssimas no mar não renderam?  Que trabalhos, que vigias, que fomes, que sedes, que frios, que calores, que doenças, que mortes não sofreram e suportaram, sem ceder, sem parar, sem tornar atrás, insistindo sempre e indo avante, com mais pertinácia que constância?   
        Mas não obraram todas estas proezas aqueles Portugueses famosos por benefício só de seu valor, senão pela confiança e seguro de suas profecias.  Sabiam que tinha Cristo prometido ao seu primeiro rei que os escolhera para Argonautas apostólicos de seu Evangelho e para levarem seu Nome e fundarem seu Império entre gentes remotas e não conhecidas; e esta fé os animava nos trabalhos, esta confiança os sustentava nos perigos; esta luz do futuro era o Norte que os guiava; e esta esperança a âncora e amarra firme, que nas mais desfeitas tempestades os tinha seguros.   
        Maiores contrastes tiveram ainda as conquistas de Portugal na nossa terra que nas estranhas, e mais fortes guerras experimentaram nos naturais que resistência nos inimigos. Quem quiser ver com admiração a tormenta de contradições populares e de todo o Reino, que por espaço de dez anos padeceram os primeiros descobrimentos das conquistas, leia o grande cronista da Ásia, no quarto capítulo do primeiro livro, e conhecerá quantas obrigações deve Portugal e o mundo ao sofrimento, valor e constância do Infante Dom Henrique, filho último de El-Rei Dom João o Primeiro, autor desta heróica empresa; o qual, como religiosíssimo príncipe que era, e nela principalmente pretendia a glória de Deus, dilatação de Fé e conversão da Gentilidade, mereceu que o mesmo Deus com uma voz do Céu o exortasse a levar por diante o começado, com promessa de seu favor e luz dos gloriosíssimos fins, que por meio de tão dura porfia se haviam de alcançar.   
        Assim se conta e escreve por fama e tradição daquele tempo.  Com o qual oráculo divino, mais fortalecido o espírito do Infante, não só pôde abrir e romper as portas tão cerradas do Oceano e deixá-las francas e patentes aos que depois vieram, vencidas as primeiras e maiores dificuldades, mas dar ânimo, valor, guia e esperança aos que, seguindo seu exemplo e empresa, a levaram ao cabo.  Desta maneira, o Infante Dom Henrique, que será sempre de feliz memória, nos ganhou com a sua constância as conquistas, conquistando-as primeiro em Portugal, do que fossem conquistadas na África, Ásia e América, e contrastando com igual fortaleza o indómito furor do segundo e quinto elemento (que são o mar e o fogo), o que não pudera conseguir sem o socorro da luz do Céu, animado nas contradições e contrariedades presentes com o conhecimento e certeza dos sucessos futuros, para que até nesta parte deva Portugal as suas conquistas aos lumes e alentos das profecias.   
        Finalmente, esta última resolução que no ano de quarenta assombrou o mundo, posto que muito a devamos à ousadia do nosso valor, muito mais a deve o nosso valor à confiança de nossas profecias.  Que valor sisudo, prudente e bem aconselhado se havia de atrever a uma empresa tão cercada de dificuldades, como levantar-se contra o mais poderoso monarca do mundo, e restituir-se à sua liberdade, e aclamar novo rei, não longe, senão dentro de Espanha, um reino de grandeza tão desigual, sobre sessenta anos de cativo e despojado; sem armas, sem soldados, sem amigos, sem aliados, sem assistências, sem socorros, só e até de si mesmo dividido em tão distantes partes do mundo?  Mas como havia outros tantos anos que a profecia estava dando brados aos corações, com que nunca se apagou o amor da Pátria, a saudade do rei e o zelo da liberdade, dizendo e publicando a todos que o desejado tempo dela havia de chegar no ano felicíssimo de quarenta, em que o novo rei  seria levantado; a profecia que sempre o conservou nos corações, o levantou a seu tempo nas vozes, e ela foi a que deu o rei ao Reino, o Reino à Pátria, a Pátria aos Portugueses, e Portugal a si mesmo.  E este seja entre todos o maior exemplo, assim de nossas guerras como de nossas conquistas, pois tudo o que tínhamos vencido e conquistado em quinhentos anos, alentados das promessas do Céu, o pudemos restaurar em um dia.   
        E se tanto tem valido e importa a Portugal o conhecimento de seus futuros, em todos os casos maiores que podem acontecer a um reino; se debaixo desta fé nasceu, quando recebeu a coroa; se debaixo desta fé cresceu, quando lhe acrescentou as conquistas; se debaixo desta fé se restaurou, quando as restituiu a elas e se restituiu a si mesmo, oh! quanto mais necessário lhe será a Portugal e quanto mais útil e importante esta mesma fé e conhecimento de seus futuros sucessos para aquelas empresas novas, e muito maiores, que nos tempos que hão-de vir (ou que já vêm) o esperam!  Não se poderá compreender a grandeza e capacidade desta importância, senão depois de lida toda a História do Futuro, na qual só se medirá bem a imensidade do objecto com a desigualdade do instrumento.   
        Mas quem quiser desde logo fazer de algum modo à conjectura desta desproporção, tome os compassos a Portugal e ao mundo, e pergunte-se a si mesmo se se atreve a igualar estes paralelos.  É, porém, tão poderoso contra todos os impossíveis o conhecimento e fé do que há-de ser representado no espelho das profecias, que nenhuma empresa pode haver tão desigual, nenhuma tão armada de perigos, nenhuma tão defendida de dificuldades, que debaixo do escudo desta confiança se não intente, se não avance, se não prossiga, se não vença.  Da conquista espiritual do mundo se pode fazer bom argumento para a temporal, pois é mais forte guerra e mais dura resistência a dos entendimentos que a dos braços.   
        Quis Deus que a Igreja, que é o seu Reino, fundada pelos Apóstolos, se estendesse por seus sucessores em todo o mundo.  E quais foram as armas com que Deus os fortaleceu para que não temessem ou duvidassem a empresa e se dispusessem animosamente a tão estranha conquista?   
        Advertiu com profundo juízo Primásio que fora o Apocalipse de São João, porque, lendo os soldados evangélicos naquelas profecias quão largamente se havia de propagar a mesma Igreja e quão prodigiosas vitórias havia de alcançar a Fé contra todos seus inimigos, este mesmo conhecimento os animaria a quererem ser (como foram) os instrumentos gloriosos delas.  Segurou-lhes Deus as vitórias, para que não duvidassem acometer as batalhas: Post exortum autem Ecclesiae, quae jam fuerat Apostolorum praedicatione fundata, revelari oportunit - diz Primásio - qualiter esset latius propaganda, vel quali etiam fine contenta; ut praedicatores veritatis, hujus congnitionis fidutia praediti, indubitanter aggrederentur pauci multos, inermes armatos, humiles superbos, obscuri nobiles, infirmi potentes.  Não se pudera dizer, nem mais certa nem mais elegantemente, se exceptuarmos a desproporção de poucos a muitos: pauci multos.  Em todas as outras considerações foi mais desigual esta empresa que as que eu prometo ou hei-de prometer.  E se a esta se atreveram poucos homens sem armas, sem estimação, sem nobreza, sem poder, contra tantos armados, arrogantes, nobres e poderosos, só porque no conhecimento das profecias tinham segura a felicidade e fim da empresa, porque não se atreverão à mesma empresa, na confiança das mesmas profecias, aqueles em quem o poder se iguala com as armas, as armas se ilustram com a nobreza e a nobreza compete com a estimação e com a fama, ainda que sejam poucos contra muitos?   
        E digo na confiança das mesmas profecias, porque uma boa parte da nossa História (como veremos em seu lugar) são as do mesmo Apocalipse.   
        Lerão os Portugueses, e todos os que lhes quiserem ser companheiros, este prodigioso livro do futuro, e com ele embaraçado em uma mão e a espada na outra, posta toda a confiança em Deus e em sua palavra, que conquista haverá que não empreendam?  Que dificuldades que não desprezem? Que perigos que não pisem? Que impossíveis que não vençam?   
        Ao conhecimento antecedente dos futuros chamou discretamente São Gregório "escudo fortíssimo da paciência", em que todas as adversidades e golpes do mundo se sustentam, se reparam e se rebatem: Et nos tolerabilius mundi mala suscipinius, si contra haec per praescientiae clypeum munimur.  Que vem a ser esta nossa História do Futuro, senão escudo da presciência - praescientia clypeum?  Armados com este escudo, que trabalhos ou perigos nos pode oferecer o mar, a terra e o mundo?  E que golpes nos pode atirar com todas as forças de seu poder, que não sustentemos nele com animosa constância?  Quem haverá que debaixo deste escudo não empreenda as mais dificultosas conquistas, não aceite as mais arriscadas batalhas, e não vença e triunfe dos mais poderosos inimigos, se as empresas no mesmo escudo vão já resolutas, as batalhas vão já vencidas e os inimigos já triunfados?   
        Fingiu o príncipe dos poetas latinos que pediu Vénus, mãe de Eneias, ao deus Vulcano lhe fabricasse umas armas divinas, com que entrasse armado na dificultosíssima conquista de Itália, com que vencesse os reis e sujeitasse as nações belicosíssimas que a dominavam, e com que, vitorioso, fundasse naquelas terras o famosíssimo Império Romano, que pelos fados lhe estava prometido.  Forjou Vulcano as armas, e no escudo, que era a maior e principal peça delas, diz que abriu de subtilíssima escultura as histórias futuras das guerras e triunfos romanos, compondo e copiando os sucessos pelos oráculos e vaticínios dos profetas e pelas notícias próprias que tinha, como um dos deuses que era participante dos segredos do supremo Júpiter:  | 
      ... clypei non enarrabile textum.  | 
      Illic res Italas, Romanorumque triumphos,  | 
      Haud vatum ignarus, venturique inscius aevi,  | 
      Fecerat Ignipotens; illic genus omne futurae  | 
      Stirpis ab Ascanio, pugnataque [in] ordine bella.  | 
         
         O ofício e obrigação dos poetas não é dizerem as cousas como foram, mas pintarem-nas como haviam de ser ou como era bem que fossem.  E achou o mais levantado e judicioso espírito de quantos escreveram em estilo poético que, para vencer as mais dificultosas empresas, para conquistar as mais belicosas nações e para fundar o mais poderoso e dilatado Império, nenhuma arma poderia haver mais forte, nem mais impenetrável, nem que mais enchesse de ânimo, confiança e valor o peito que fosse coberto e defendido com ela, que um escudo formado por arte e saber divino, no qual estivessem entalhados e descritos os mesmos sucessos futuros que se haviam de obrar naquela empresa.  Assim armou o grande poeta ao seu Eneias. E este mesmo escudo, não fabuloso, senão verdadeiro, e não fingido depois de experimentados os sucessos, senão escrito antes de sucederem, é propriamente e sem ficção, o que nesta História do Futuro ofereço, Senhor, a Vossa Majestade.   
        Dobrado de sete lâminas dizem que era aquele escudo; e também o da nossa História, para que em tudo lhe seja semelhante, é publicado em sete livros.  Nele verão os capitães de Portugal sem conselho, o que hão-de resolver; sem batalha, o que hão-de vencer e sem resistência, o que hão-de conquistar.  Sobretudo se verão nele a si mesmos e suas valorosas acções, como em espelho, para que, com estas cópias de morte-cor diante dos olhos, retratem por elas vivamente os originais, antevendo o que hão-de obrar, para que o obrem, e o que hão-de ser, para que o sejam.   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO SÉTIMO  | 
       
      
      Última utilidade.  Entre as utilidades próprias e dos amigos, não quero deixar de advertir por fim delas que também a lição desta História pode ser igualmente útil e proveitosa aos inimigos, se, deixada a dissonância e escândalo deste nome, quiserem antes ser companheiros de nossas felicidades, que padecê-las dobradamente na dor e inveja de émulos.  Lerão aqui nossos vizinhos e confinantes (que muito a pesar meu sou forçado alguma vez a lhes chamar inimigos, havendo tantas razões, ainda da mesma natureza, para o não serem), lerão aqui as promessas e decretos divinos, provada a verdade dos futuros com a experiência dos passados: e verão, se quiserem abrir os olhos, um manifesto desengano de sua porfia, conhecendo que na guerra que continuam contra Portugal, pelejam contra as disposições do Supremo Poder e combatem contra a firmeza de sua Palavra.  Oh quantos danos, quantas despesas, quantos trabalhos, quanto sangue e perda de vidas, quantas lágrimas e opressões de naturais e estrangeiros podia escusar Espanha, se, com os olhos limpos de toda a paixão e afecto, quisesse ler esta História do Futuro, e com tanto zelo e desejo de acertar com os caminhos de seu maior bem, como é o ânimo com que ele se escreve!   
        Não entre só nos conselhos de Estado a conveniência e reputação, o apetite, o ódio, a vingança, o discurso militar e político; tenha também algum dia lugar neles a Fé; suponha-se que Deus é o que dá e tira os reinos, como e quando é servido; conheça-se e examine-se a sua vontade pelos meios com que ela se costuma declarar; e depois de averiguada e conhecida, ceda-se e obedeça-se a Deus por conveniência, pois se lhe não pode resistir com força.   
        Bem pudera conhecer Espanha, voltando os olhos atrás pela experiência, que Deus é o que desuniu de sua sujeição a Portugal, e Deus o que o sustenta desunido e o conserva vitorioso.   
        Quando se soube em Madrid do rei que tinham aclamado os Portugueses, no primeiro de Dezembro do ano de 640, chamavam-lhe por riso rei de um Inverno, parecendo-lhes, aos senhores Castelhanos, que não duraria a fantasia do nome mais que até a primeira Primavera, em que a fama só de suas armas nos conquistasse.  Mas são passados já vinte e cinco Invernos, em que inundações do Bétis e Guadiana não afogaram a Portugal, e vinte e quatro Primaveras, em que sabem muito bem os campos de uma e outra parte o sangue de que mais vezes ficaram matizados.  Imaginou Espanha que na prisão do Infante Dom Duarte atava as mãos aos Portugueses e lhes tirava a cabeça com que haviam de ser governados na guerra, e que com os muros de Milão tinha sitiado a Portugal.  Morreu enfim (ou foi morto) aquele príncipe, e nem por isso desmaiou o Reino, antes se armou de novo a justiça de sua causa com a sentença daquela inocência, e se endureceram e fortificaram mais os peitos com o horror e fealdade daquele exemplo.   
        Voltou-se todo o peso da guerra contra Saul; maquinou-se contra a vida de El-Rei Dom João por tantos meios e instrumentos (e algum deles, sobre indecentes, sacrílegos); parecia-lhe, a Castela, que, faltando a Portugal aquela grande alma, seria fácil a suas águias empolgarem no cadáver do Reino.  Faltou El-Rei Dom João ao Reino, sobre ter faltado de antes seu primogénito Teodósio, príncipe de tantas virtudes, opinião e esperanças.  Mas viu o mundo, posto que o não quis ver Castela, que era o braço imortal o que defendia e conservava aos Portugueses.  Sucedeu, na menoridade do rei, com tanta prudência e valor a regência da Rainha-Mãe, e à Regência da Rainha o governo felicíssimo de El-Rei Dom Afonso, que Deus guarde, monarca de tão conhecida fortuna, que parece a traz a soldo nos seus exércitos.   
        Fez Castela neste tempo os maiores esforços do seu poder, e para os poder fazer maiores, assim como por esta causa tinha já concluído ou comprado, a preço da própria reputação, a paz de Holanda, ajustou também a de França.  Desembaraçadas em toda a parte suas armas, chamou os espíritos de todo o corpo da monarquia aos dois braços com que Castela cerca a Portugal.  Viram-se juntas contra ele em um exército Espanha, Alemanha, Itália, Flandres, com toda a flor militar, ciência e valor daquelas belicosas nações.  Mas que resultas foram as de toda esta estrondosa potência e dos progressos que com ela se tinham ameaçado a nós e prometido à Europa?   
        Entrou a guerra dividida no ano de 62 por todas nossas províncias; e em todas achou oposição igual e efeito superior.  Uniu-se, no ano seguinte, com novo conselho o poder; acrescentou-se de gente, de cavalos, de cabos, de aparatos bélicos; escolheu-se para teatro daquela formidável campanha a província de Alentejo.  Começou a tragédia com prósperos e alegres passos, triunfando dos que não podiam resistir às armas castelhanas; mas o fim foi tão adverso, tão lastimoso e verdadeiramente trágico, como viu com admiração o mundo e chorará eternamente Castela. Perdeu a batalha, o exército, a reputação; deixou a Portugal a vitória, a fama, os despojos, e só levou (como sempre) o desengano.   Estes têm sido, em vinte e cinco anos, os efeitos do poder.  Passemos aos da indústria.   
        Entendeu Castela que não podia conquistar a Portugal sem Portugal; tratou de inclinar à sua devoção os grandes e os menores.  Na constância houve diferença, mas nos efeitos nenhuma.  O povo, cuja fortuna é inalterável, não padeceu alteração.  Sendo tão livre e aberto em Portugal o mar como a terra, se não viu em tantos anos nenhum pastor que se passasse a Castela com duas ovelhas, nenhum pescador menos venturoso que aos seus portos derrotasse uma barca.   
          Baste, por exemplo ou desengano, a famosa resolução do povo de Olivença, que, com partido de poder ficar inteiro com casas e fazendas, se não achou em todo ele um só homem de espírito tão humilde, que aceitasse a sujeição.  Perderam todos a Pátria pela lealdade, triunfou Castela das paredes e Portugal dos corações.  Não viu Roma semelhante exemplo, e assim o celebrou um poeta romano, com este epitáfio:  | 
      Victor uterque manet, victoria dividir urbem:  | 
      Alphonsus cives, saxa Philippus habet.   
        Ainda deu muito a Castela em partir a vitória pelo meio: o vencedor conquistou pedras, o vencido vassalos.  De indústria se pudera perder a praça, só por lograr a fineza; e de indústria se pudera também não ganhar, só por não experimentar o desengano.  Isto vence Castela, quando vence; e assim se rende o povo de Portugal, quando se rende.   
        A nobreza, em que tem maiores poderes o receio ou a esperança, como mais escrava da fortuna, não foi toda constante.  Alguns grandes houve entre os grandes, uns que se passaram ao serviço de El-Rei Dom Filipe, outros que, com maior ousadia, o quiseram servir em Portugal; a uns e outros castigou o mesmo braço da Providência: a estes com a vida, àqueles com o desterro.  Até agora não tiveram outro prémio, nem mereciam outro, porque Castela nem pôde ressuscitar os primeiros, nem quis pagar os segundos.   
        É fama que foi respondido à sua queixa: "Tinham feito o que deviam". Mas ainda lhe devem o que fizeram: cá perderam o que tinham, lá não ganharam o que esperavam; entre os Portugueses réus, entre os Castelhanos Portugueses, que também é culpa.   
        Isto é o que foram buscar a Castela todos os que lá se passaram: o desengano de seu discurso, o descrédito de sua resolução e o castigo de sua incredulidade; e ainda de lá nos mandam o exemplo de seu arrependimento.  Levaram o que nos não faz falta, porque se levaram; e deixaram  o que nos ajuda a defender, porque nos deixaram suas rendas.  A Portugal deixaram os despojos de suas casas, aos vindouros a memória de sua infidelidade e ao mundo o pregão de seu desvalor.  Tal foi o merecimento, tal o prémio.  Julgue agora Castela se terá esse interesse cobiçosos e este empenho imitadores.   
        Dizia um dos primeiros embaixadores de Portugal em França (quando ainda havia quem impugnasse a esperança da nossa conservação), que, no caso em que a desgraça fosse tanta, antes se havia de entregar ao Turco que a Castela.  Era o embaixador ministro de letras, e como um grande senhor francês lhe pedisse a razão deste seu dito, sendo católico e letrado, respondeu assim:  | 
      - Porque eu em Turquia, se defender a Fé, serei mártir; se renegar, far-me-ão baxá: e em Castela, Monsieur, nem baxá nem mártir.   
        Foi mui celebrada a discrição da resposta, a que acrescentava galantaria a mesma pessoa do embaixador, porque era mui avultado de presença, e tão bem lhe podia estar na cabeça o turbante, como na mão a palma.   
        Nada mais venturosamente lhe sucederam a Castela as indústrias estrangeiras que as domésticas; todas desarmou em armas contra si mesma.  Em Roma, impediu o provimento das mitras; mas os bagos se converteram em lanças e o que haviam de comer os pastores das ovelhas, comem os que as defendem dos lobos.  Em Holanda, comprou os estorvos da paz, mas esta se retardou somente quando foi necessário para se recuperarem as Conquistas: caso grande e de providência admirável!  Em Inglaterra, se empenhou por divertir o parentesco; em França, capitulou que não pudéssemos ser socorridos; mas teve uma e outra diligência tão contrários efeitos, que se vêem hoje as Quinas de Portugal tão acompanhadas das Cruzes de Inglaterra, como assistidas das Lises de França.  Unidas e complicadas estas três bandeiras, fazem um silogismo político, de tão segura como terrível consequência.  Se só Portugal pôde resistir a Castela tantos anos, ajudado dos dois reinos mais poderosos da Europa, no mar e na terra, como não resistirá?   O maior contrário que tem Espanha é o seu próprio poder.  Quando se quis levantar sobre todos, se sujeitou à emulação de todos.  Estes terá por si Portugal, enquanto ela for poderosa; se o não for, não os há mister.   
        Os discursos da esperança (que é a última apelação de Castela) são os que mais lhe mentiram, porque os homens (quando assim lho concedamos) discorrem com a razão, e Deus obra sobre ela.  Todos os que na matéria de Portugal se governaram pelo discurso, erraram e se perderam.  E porque se perderam (ainda entre nós) os que na opinião dos homens eram de maior juízo?  São obras e mistérios de Deus e quer Ele que se venerem com a Fé e não se profanem com o discurso.  Por isso, todas as esperanças que se assentaram sobre esta fé foram certas e todas as que se fundaram sobre o discurso, erradas.   
        É natureza isto, e não milagre da palavra e promessa divinas: ... in verba tua supersperavi - dizia aquele grande político de Deus, que não só esperava, mas sobre esperava nas promessas de sua palavra, porque se há-de esperar nas promessas da palavra divina, sobre tudo o que promete a esperança de discurso humano.  Assim o temos sempre visto em Portugal, com admirável crédito da Fé e igual confusão da incredulidade.   
        No tempo em que Portugal esteve sujeito a Castela, nunca as forças juntas de ambas as coroas puderam resistir a Holanda; e daqui inferia e esperava o discurso que muito menos poderia prevalecer só Portugal contra Holanda e contra Castela.  Mas enganou-se o discurso.  De Castela defendeu Portugal o Reino e de Holanda recuperou as Conquistas.   
        Aquele fatal Pernambuco, sobre que tantas armadas se perderam e se perderam tantos generais, por não quererem aceitar a empresa sem competente exército, que discurso podia imaginar que, sem exército e sem armada, se restaurasse?  E só com a vista fantástica de uma frota mercantil se rendeu Pernambuco em cinco dias, tendo-se conquistado pelos Holandeses com tanto sangue em dez anos, e conservando-se vinte e quatro.   
         Menos esperava o discurso que se conquistasse Angola com tão desigual poder enviado a tão diferente fim; e conquistou-se contudo aquela tão importante parte da África contra todo o discurso e antes de toda a esperança.  E porque se saiba mais distintamente quão grandes significações se contêm debaixo destes nomes tão pequenos - Pernambuco e Angola - o que se recuperou em Angola foram duas cidades, dois reinos, sete fortalezas, três conquistas, a vassalagem de muitos reis e o riquíssimo comércio da África e América.  Em Pernambuco recuperaram-se três cidades, oito vilas, catorze fortalezas, quatro capitanias, trezentas léguas de costa.   
        Desafogou-se o Brasil, franquearam-se seus portos e mares, libertaram-se seus comércios, seguraram-se seus tesouros.  Ambas estas empresas se venceram e todas estas terras se conquistaram em menos de nove dias, sendo necessário muitos meses só para se andarem.   
        Quem nestes dois sucessos não reconhecer a força do braço de Deus, duvidar-se pode se o conhece.  Assim assiste a Portugal dentro e fora, ao perto e ao longe, aquele Supremo Senhor que está em toda a parte e que em todas as do mundo o plantou e quer conservar.  Bendita seja para sempre sua omnipotência e bondade!   
        Também esperava o discurso de Castela que os ânimos dos Portugueses, com a continuação da guerra e experiência de suas moléstias, se enfastiassem e enfraquecessem e suspirassem pela antiga e amada paz, cujo nome é tão doce e natural, e mais à vista de seu contrário; que as contribuições forçosas para o subsídio dos soldados e a licença e opressão dos mesmos soldados fossem carga intolerável aos povos; que os povos, depois de apagados aqueles primeiros fervores que traz consigo o desejo e alvoroço da novidade, até se esfriarem de todo; que os pais se cansassem de dar aos filhos e que a guerra "detestada das mães" (como lhe chamou o Lírico) fosse também detestada e aborrecida das Portuguesas, que, entre as outras mães, o costumam ser mais que todas no amor e na saudade.  Mas também aqui mentiu a esperança e se enganou o discurso, porque os ânimos se acham hoje mais alentados, os fervores mais vivos, os corações mais resolutos, o amor ao Rei, à Pátria e à Liberdade mais forte, mais firme e mais constante, e maior que todos os outros afectos da fazenda, dos filhos, da vida.   
        Lembram-se os pais que davam os filhos para as guerras de Flandres, de Itália, de Catalunha e navegação das Índias de Castela, onde os perdiam para sempre; e querem antes dá-los para as fronteiras de Portugal, onde os vêem, os assistem e têm consigo; onde recebem a glória de ouvir celebrar as acções de seu valor e feitos galhardos, e vêem estampados seus nomes e estendida por todo o mundo sua fama, honrando-se (como é razão) de serem pais de tais filhos; e que, se morrem na guerra, têm rei que lhes pague as vidas com larga remuneração de mercês e aumento de suas casas, sendo tão generosas as mães (nas quais este afecto é superior ao da natureza), que com igual alegria os choram e sepultam mortos gloriosamente na guerra, do que os parem e criam para ela.   
        Os povos não se cansam com os subsídios e contribuições, porque sabem quanto maiores e mais pesadas são as que se pagam em Castela para as conquistar, do que eles em Portugal para se defender.  Vêem o fruto de seus trabalhos e suores, e que concorrem com eles para o estabelecimento e honra de sua Pátria, e não para a cobiça de ministros e exactores estranhos.   
        Têm na memória que também antigamente pagavam e que então era tributo do cativeiro o que hoje é preço da liberdade.  Sobretudo, vêem a seu Rei da sua Nação e da sua Língua, e que o têm consigo e junto a si para o requerimento da justiça, para o prêmio do serviço, para o remédio da opressão, para o alívio da queixa; rei que os vê e se deixa ver, que os ouve e lhes responde, que os entende e o entendem, que os conhece e lhes sabe o nome, sem a dura e insuportável pensão de o irem buscar a Madrid, não para o verem e lhe falarem, mas para o crerem por fé.  Conhecem a grandeza desta inestimável felicidade, e que logram aquele estado ditoso de que se lembravam e falavam seus avós com tanta saudade e por que suspiravam seus pais com tantas ânsias.  E todo o preço para a conservação de tanto bem lhes parece barato, todo o trabalho leve, toda a dificuldade suave, todo o perigo obrigação.  Pelo contrário, todo o pensamento que não seja desta perpetuidade, horror; toda a conveniência, ruína; toda a promessa, traição; e toda a mudança, impossível.   
        Isto é o que só tem Castela, e o que só pode esperar dos ânimos portugueses.  Finalmente, esperava o discurso que Portugal, como Reino menor e dividido em todas as partes do mundo, com obrigação de alimentar aqueles membros tão distantes com sua própria substância, havendo de sustentar as guerras e oposições de seus inimigos em todos eles, natural e necessariamente se havia de atenuar e enfraquecer; que a gente, sendo toda da mesma nação, se havia lentamente de diminuir; que o dinheiro e cabedais, não tendo minas nem Potosis, se havia de esgotar; e que não era possível aturar por muitos anos as despesas excessivas de uma guerra interior, tão contínua, tão viva e tão multiplicada em tantas províncias, cercado dela por todas as partes, contra os combates de uma potência tão desigual e superior, como era a do maior monarca do mundo; que, quando o valor dos Portugueses se atrevesse sobre suas forças, seria como o de Eleázaro contra a grandeza e corpulência do elefante que, ainda caindo, seria sobre ele, e ficaria oprimido e sepultado debaixo de seu próprio triunfo, sem mais diligência nem acção que o mesmo peso e grandeza de tão imenso contrário.   
        Verdadeiramente, este discurso, humana ou gentilicamente considerado, e não entrando na conta desta aritmética o poder e assistência de Deus, tinha mui forçosa consequência e, antes da experiência, mui dificultosa solução.  E por tal a julgaram ainda aqueles políticos que, sem ódio nem amor, especulavam e prognosticavam o fim e mediam a desproporção de tão desigual empresa.  Mas Deus (a quem não queremos roubar a glória) e a mesma experiência natural e o concurso ordinário de suas causas têm mostrado que só era sofístico e aparente e, em realidade, falso, aquele discurso.   
         Porque as Conquistas (que era o primeiro reparo), membros tão remotos e tão vastos deste corpo político de Portugal, ainda que do Reino, como de coração, recebem os espíritos de que se animam, é tanta e tão abundante a cópia de alimentos, que elas mesmas com suas riquezas lhe subministram, que não só têm suficiente matéria para formar os espíritos que com os membros mais distantes reparte, mas lhe sobeja com que se sustentar a si e a todo o corpo.  E a verdade desta experiência se tem provado com mais sensíveis efeitos depois da paz universal das mesmas Conquistas, as quais, com igual liberdade e interesse remetem hoje ao Reino toda aquela substância que o calor da guerra própria lhes consumia; com que se acha Portugal mais rico e abundante que nunca das utilíssimas drogas de seus comércios.  E, ou seja esta a causa natural, ou outra mais superior e oculta, o certo é que as rendas e cabedais do Reino, assim públicos como particulares, com o tempo e continuação da guerra, não têm padecido a quebra e diminuição que o discurso lhes prognosticava; antes se prova, com evidente e milagrosa demonstração da experiência, que a substância do Reino está hoje mais grossa, mais florente e opulenta que no princípio da guerra; pois, crescendo sempre mais os engenhos e despesas dela, ao mesmo passo parece que ou crescem ou se manifestam novos tesouros, com que se sustentaram até agora e se sustentam todos os anos, sempre mais e maiores exércitos, tão notáveis por seu número e grandeza, como bizarros por seu luzimento.   
        Nenhum ano se pôs em campo exército tão grande, que no seguinte se não pusesse outro maior; nenhum ano tão bizarro e tão luzido, que no seguinte se não excedesse nas bizarrias e nas galas. O ano passado, que foi o último, quando a Primavera se acabou nos campos, se renovou outra vez no nosso exército, tanta era a variedade das cores com que os terços se matizavam e distinguiam, para que pela divisa se conhecessem os soldados e ostentassem a competência de seu valor.  O menor gasto nos vestidos é o que se veste; mais se gasta em cobrir os vestidos que em cobrir os corpos.  A vulgaridade do ouro e prata só se  estima pela invenção e pelo artifício, e não pelo preço; a pompa, riqueza e galhardia dos cabos mostra bem que vão às batalhas como a bodas, e que se vestem mais para triunfar que para vencer.   
        Não me atrevera a falar com tanta 1argueza, se não pudera alegar por testemunhas os mesmos que podiam ser partes.  Diga agora o algarismo do seu discurso, se pode haver falta no necessário, onde sobeja e se despende tanto com o supérfluo?  Mais temo eu a Portugal os perigos da opulência, que os danos da necessidade.   
        O mesmo que se vê na política das campanhas, se admira na pacífica das cidades.  Com a guerra, que tudo quebranta e diminui, cresceu e se aumentou tudo em Portugal.  Nunca tanto se gastou no primor e preço das galas; nunca tanto no asseio e ornato das casas; nunca tanto na abundância e regalo das mesas; nunca tantos criados, tantos cavalos, tanto aparato, tanta família; nunca tamanhos salários, nunca tamanhos dotes, nunca tamanhos soldos, nunca tamanhas mercês, nunca tantas fábricas, nunca tantos e tão magníficos edifícios, nunca tantas, tão reais e tão sumptuosas festas.   
        Passo em silêncio os imensos gastos do serviço e majestade do culto divino, porque só o silêncio os pode explicar, não encarecer.  Que templo, que capela, que altar, que santuário, que neste mesmo tempo se não renovasse, desfazendo-se e arruinando-se (com lástima) obras antigas e de grande arte e preço, só para se lavrarem outras de novo, mais ricas, mais preciosas e de mais polido artifício?  Tudo isto do que sobeja da guerra, mas por isso sobeja.  As usuras de Deus são cento por um e estas são as minas do nosso Reino, estes os Potosis de Portugal.  Destes comércios lhe vêm as riquezas com que pode pagar e premiar seus exércitos e com que os prémios e as pagas sejam verdadeiras, e não falsificadas, sem injúria dos soldos, sem adultério dos metais e sem hipocrisia da moeda.   
       Bem sabem os doutos que o nome grego hipocrisia se derivou do fingimento do melhor metal, e parece que foi posto em nossos tempos mais para declarar o vício da moeda,  que a mentira da virtude.  Quem pudera nunca imaginar que chegasse a tal estado uma monarquia, que é a senhora de prata e de quem a recebe o resto do mundo?  Cuidou Castela que a Portugal havia de faltar o dinheiro, e vê em si o que cuidou de nós.  E assim como o seu discurso errou as contas ao dinheiro, também as errou à gente.  Com verdade se pode dizer de Portugal o que dos Romanos disse o seu poeta:  | 
      Per damna, per caedes ab ipso,  | 
      Ducit opes, animumque ferro.  | 
         
        Ou tenha Portugal a qualidade da hidra ou a natureza das plantas, por cada cabeça que corta a guerra em uma campanha, aparecem na seguinte duas; e por cada ramo que faltou no Outono, brotam dois na Primavera.  Assim se foram dobrando e crescendo sempre os nossos presídios, assim os nossos exércitos: exército no Minho, exército em Trás-os-Montes, exército e dois exércitos na Beira, exército e florentíssimo exército, e sempre mais numeroso e florente em Alentejo.  Assim se converte e se multiplica em nova substância tudo o que come a guerra.  E, se Castela quer conhecer as causas naturais desta filosofia, sem serem os Portugueses dentes do Cadmo, saiba que a sua separação foi o primeiro princípio deste argumento.  Todos os Portugueses que povoavam suas Índias, que mareavam suas frotas, que lavravam seus campos, que frequentavam seus portos, que trafegavam seus comércios, que inteiravam seus presídios, que militavam seus exércitos, ficam hoje dentro em Portugal, e o habitam e o enchem e o multiplicam. E assim se vêem hoje mais povoados seus lugares, mais frequentadas suas estradas, mais lavrados seus campos, e até as serras, brenhas, lagos e terras, onde nunca entrou acha, nem arado, abertas e cultivadas. As Conquistas, com a paz, não levam, nem hão mister socorros, antes delas os recebe o Reino com muitos e valentes soldados e experimentados capitães, que, ou vêm requerer o prémio de seus antigos serviços, ou servir e merecer de novo, e justificar,  com os olhos do Rei e do Reino, as certidões mais seguras de seu valor.   
        Foi lei, e lei prudentíssima, no princípio da guerra, que não se alistassem nela senão mancebos livres.  À sombra desta imunidade, muitos filhos, por indústria dos pais se acolhiam na menoridade ao sagrado do matrimónio, com que as famílias se multiplicavam infinitamente, e os mesmos que então se retiraram da guerra, têm hoje muitos filhos com que a sustentam e os sustentam com ela.   
        Desta maneira se acha hoje Portugal (e cada dia mais) fornecido de muitos e valorosos soldados, nascidos e criados entre o mesmo estrondo das armas, em que o pelejar e o morrer não é acidente senão natureza, todos dentro em si e nas mesmas províncias e climas, onde nada lhes é estranho, e não trazidos por força de Sicília, de Nápoles, de Milão e de Alemanha, comprados e conduzidos com imensas despesas e perigos, sendo muitos os que se alistam e pagam, e poucos os que chegam, uns para se passarem logo, como passam, a Portugal, outros para pelejarem sem amor e com valor vendido, como quem defende o alheio e conquista o que não há-de ser seu.   
        Os Portugueses, pelo contrário, com grande vantagem de coração, pelejam pelo Rei, pela Pátria, pela honra, pela vida, pela liberdade, e cada um por sua própria casa e fazenda, sendo a maior comodidade da guerra e multiplicação da gente a mesma estreiteza do Reino (que o discurso mal avaliava), por benefício da qual os exércitos nas províncias se podem dar as mãos uns aos outros, pelejando os mesmos soldados quase no mesmo tempo em diversos lugares, e multiplicando-se por este modo um soldado em muitos soldados, e aparecendo em toda a parte (como alma de Dido) aos Castelhanos com novo horror e assombro.  Desta maneira, não teme o valor português que lhe suceda como a Eleázaro com o elefante, ficando oprimido de sua própria vitória; mas está certo que lhe há-de suceder como a David com o gigante, logrando vivo a glória de seu triunfo.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO OITAVO  | 
       
      
      Continua a mesma matéria  Desenganado por estas evidências, o poder, a indústria, o discurso e esperança espanhola bem pudera eu esperar do juízo mais político de nossos competidores e seus conselheiros, acabassem de desistir de tão infrutuosa porfia.  Mas, deixados à parte os argumentos da razão e da experiência, subamos um ponto mais alto e, se até agora me ouviram como homem a racionais, ouçam-me agora como cristão a católicos.   
        Não duvido, nem alguém pode duvidar, da fé, religião e piedade espanhola, que, se o seu católico príncipe e seus maiores conselhos se acabassem de persuadir que Deus tinha decretado a conservação e perpetuidade de Portugal, obedeceriam logo com humilde sujeição e adorariam com suma reverência os divinos decretos; abateriam a Deus, ainda que tremulassem vitoriosas suas católicas bandeiras; tocariam a recolher seus capitães e exércitos e confessariam, na mais levantada fortuna, a desigualdade de sua maior potência contra os acenos da divina.   
        Isto é, pois, o que eu agora lhes quero persuadir e admoestar, e um dos fins principais por que escrevo esta História, para que, pelo conhecimento dos nossos futuros, possam emendar o engano de suas esperanças presentes.   
        Sempre são falsas e enganosas as esperanças humanas, mas nunca mais certamente falsas, que quando se opõem e encontram com as promessas divinas. Veja e saiba Castela o que Deus tem prometido a Portugal, e logo advertirá a vaidade do que suas esperanças lhe prometem.  Oh, quantas guerras, oh, quanto sangue, oh, quantos tesouros baldados poderiam poupar os reis, se no meio de seus conselhos pudessem pôr um espelho em que se vissem os futuros!  Tal é este livro, ó Espanha, que também a ti dedico e ofereço.  Aqui verás os futuros de Portugal, e tudo o que podes esperar dele em sua conquista.   
        Levantou Deus no mundo a Jeremias por seu ministro, e a comissão e ofício que lhe deu foi esta: Ecce constitui te hodie super gentes ei super regna, ut evellas, et destruas, et dissipes, et aedifices, et plantes: "Hoje te ponho e constituo sobre as gentes e sobre os reinos, para que arranques, destruas e dissipes a uns; plantes e edifiques a outros".  Não quer dizer Deus que Jeremias há-de arruinar ou edificar reinos com a espada mas que os há-de arruinar ou edificar com as suas profecias, profetizando a uns sua exaltação e aumento e a outros sua destruição e ruína.  Se as profecias resolutamente dizem que os reinos se hão-de perder ou arruinar, aparelhem-se sem remédio para sua ruína; e se dizem que se hão-de estabelecer e exaltar, creiam sem dúvida sua conservação e aumento: Ecce constitui te super gentes et super regna.   
        Estão os profetas e as profecias sobre as gentes e sobre os reinos, ou como astros benignos que influem e prometem suas felicidades, ou como cometas tristes e funestos, que influem e ameaçam suas ruínas.  Levantem, pois, os reis e os reinos os olhos, olhem para estes sinais do Céu, e, se os virem estrelas, esperem; se os virem cometas, temam. Mas, porque muitos reis esperam de onde deviam temer, por isso erram, e se despenham e se perdem e perecem muitos.   
        Se Acab, rei de Israel, temera, como devia temer, a profecia de Miqueias, desistira da conquista de Ramoth Galaad, em que tão teimosamente insistia.  Mas porque quis antes esperar, como não devera, nas promessas e lisonjas vãs de seus aduladores, em um dia perdeu a batalha, a conquista, a coroa, a vida.  Não podem as armas dar a vitória a Acab, quando nas profecias está segura Ramoth.   
         Clamava a profecia de Jeremias ao rei e príncipes de Jerusalém que se acomodassem com Nabucodonosor, contra o qual não poderiam prevalecer.  Mas, porque El-Rei Sedecias, fiado na potência de suas armas, quis antes experimentar a fortuna da guerra que vir a honestos partidos com os Assírios, prevaleceram estes enfim, como o profeta tinha prometido, e o rei conheceu tarde a temeridade de seu conselho.   
        Que diferente foi o de Ciro, prudente e famoso rei, de Babilónia!  Entendeu este excelente príncipe, pela mesma profecia de Jeremias e pelas de outros profetas, que o cativeiro e sujeição dos Israelitas que ele tinha debaixo de seu Império não queria Deus que durasse mais de setenta anos.  E tanto que estes se acabaram (sendo gentio e idólatra), sem partido, sem interesse, sem obrigação nem reconhecimento, os restituiu à sua pátria.   
        Contentou-se o gentio com o que Deus se contentava, e não quis perpetuar a servidão, quando Deus tinha limtado anos ao castigo.  Creu as profecias sem serem suas nem dos seus oráculos, senão dos mesmos Israelitas, porque, tendo-as experimentado verdadeiras na sentença do cativeiro, fora cobiça e não razão tê-las por falsas na promessa da liberdade.   
        Oh, que caso tão parecido ao nosso!  Oh, que acção tão digna de se santificar e fazer cristã, passando de um rei gentio a um católico!  Quis Deus por seus ocultos juízos que Portugal perdesse a soberania de seus antigos reis, e que sua coroa, ajuntando-se às outras de Espanha, estivesse sujeita a rei estranho; mas esta sujeição e este castigo, não quis o mesmo Deus que fosse perpétuo, senão por tempo determinado e limitado, e que este termo e limite fosse o espaço somente de sessenta anos.  Assim o diziam as profecias, e assim o provou com admirável consonância o cumprimento delas.   
        Só faltou para total semelhança do caso de Babilónia e para imortal glória do Ciro de Espanha que a acção fosse voluntária e não violenta; sua, e não dos Portugueses.  Mas vamos às profecias do cativeiro e ao termo dos sessenta anos dele.   
          São Frei Gil, religioso português da Ordem de São Domingos (de cujo espírito profético se dará notícia em seu lugar), diz assim: Lusitania sanguine orbata regio, diu ingemiscet; sed propitius tibi Deus: insperate ab insperato redimeris : "Portugal, por orfandade do sangue de seus reis, gemerá por muito tempo; mas Deus lhe será propício e, não esperadamente, será remido por um não esperado".   
        Gemeu Portugal muito tempo, porque gemeu por espaço de sessenta anos debaixo da sujeição de Castela; e foi ocasião desta sujeição e destes gemidos ficar o Reino órfão de seus reis, porque os dois últimos - Dom Sebastião e Dom Henrique - faltaram sem deixar sucessão; mas foi-lhe Deus propício, porque dispôs com tão notáveis sucessos a execução de sua liberdade e foi remido, não esperadamente, porque muitos não esperavam, antes desesperavam desta redenção; e remido por um não esperado, porque o redentor, por que geralmente se esperava, era outro e não el-rei Dom João o Quarto.   
        No Juramento autêntico de El-Rei Dom Afonso Henriques, em que se conta o miraculoso aparecimento de Cristo, quando, por sua própria pessoa, quis fundar o Reino de Portugal, são bem notórias aquelas palavras, mandadas anunciar ao rei pelo mesmo Senhor, com o recado de que lhe queria aparecer: Domine, bono animo esto: vinces, vinces, et non vinceris. Dilectus es Domino, posuit enim super te et super semen tuum post te oculos misericordiae suae usque in decimam sextam generationem, in qua attenuabitur proles, sed in ipsa attenuata ipse respiciet et videbit: "Senhor, estai de bom ânimo: vencereis, vencereis e não sereis vencido; sois amado de Deus, porque pôs sobre vós e sobre vossa descendência os olhos de sua misericórdia até a décima sexta geração, na qual se atenuará a mesma descendência, mas nela atenuada tornará a pôr seus olhos".   
        Até aqui a divina promessa, cujo cumprimento é tão manifesto, que quase não necessita de explicação.  A décima sexta geração de El-Rei Dom Afonso Henriques (contando as gerações, como se devem contar, de rei a rei e de coroa  a coroa) foi o Cardeal Dom Henrique, como se vê pelo catálogo seguinte: Primeiro - El-Rei Dom Sancho I; Segundo - El-Rei Dom Afonso II; Terceiro - El-Rei Dom Sancho II; Quarto - El-Rei Dom Afonso III; Quinto - El-Rei Dom Dinis; Sexto - El-Rei Dom Afonso IV; Sétimo - El-Rei Dom Pedro; Oitavo - El-Rei Dom Fernando; Nono - El-Rei Dom João I; Décimo - El-Rei Dom Duarte; Décimo Primeiro - El-Rei Dom Afonso V; Décimo Segundo - El-Rei Dom João II; Décimo Terceiro - El-Rei Dom Manuel; Décimo Quarto - El-Rei Dom João III; Décimo Quinto - El-Rei Dom Sebastião; Décimo Sexto - El-Rei Dom Henrique.   
        Neste último rei se atenuou a descendência, porque, ainda que não quebrou de todo, ficou por um fio, e fio tão delgado e atenuado como era a única casa de Bragança, descendente do infante Dom Duarte, irmão menor de Dom Henrique  . Mas neste fio único e tão delgado se veio a verificar que, depois da descendência de El-Rei Dom Afonso Henriques, atenuada no décimo sexto rei, tornaria Deus a pôr seus olhos nela, porque nela se restituiu a coroa que Cristo então lhe dava, sendo restituída (como foi) ao Duque Dom João, o Segundo de Bragança, Rei D. João, o Quarto de Portugal e décimo sétimo dos Reis Portugueses, descendente do primeiro Afonso.  Por outros modos também verdadeiros se faz esta mesma conta; mas este temos por mais natural, mais fácil e mais conforme à mente da profecia e às circunstâncias em que naquela ocasião se falava.   
        São Bernardo, em uma carta escrita a El-Rei Dom Afonso Henriques, com quem tinha particular amizade e íntima correspondência, acerca das cousas presentes e futuras do Reino, profetizou com admirável clareza o termo dos sessenta anos de castigo e a continuação e sucessão de reis portugueses, antes e depois dele.  A carta é a que se segue, conservada em muitos arquivos deste Reino e divulgada fora dele muitos anos antes da nossa Restauração:  "Dou graças a Vossa Senhoria pela mercê o esmola que nos fez do sítio e terras de Alcobaça para os frades fazerem mosteiro em que sirvam a Deus, o qual em recompensação desta, que no Céu lhe pagará, me disse lhe certificasse eu da sua parte  que a seu Reino de Portugal nunca faltariam Reis Portugueses, salvo se pela graveza de culpas por algum tempo o castigar.  Não será, porém, tão comprido o prazo deste castigo, que chegue a termo de sessenta anos.  De Claraval, 13 de Março de 1136.  Bernardo".   
        A condicional do castigo cumpriu-se, por nossos pecados que sem dúvida foram muito graves, mas também se cumpriu muito pontualmente que o castigo não chegaria a termo de sessenta anos, porque El-Rei Dom Filipe o Segundo foi jurado por rei de Portugal, nas Cortes de Tomar, em 26 de Abril do ano de 1581, e El-Rei Dom João o Quarto, nas cortes de Lisboa, em 13 de Dezembro de 640, que fazem 59 anos e oito meses menos alguns dias, ou sessenta anos não completos, como São Bernardo tinha profetizado.   
        Outra carta temos do mesmo Santo escrita ao mesmo Rei, em que dá outro sinal manifesto (e também já cumprido), do tempo em que havia de faltar a coroa, que adiante poremos.   
        Finalmente, Bandarra (de cujo espírito, a respeito dos sucessos futuros de Portugal, trataremos larga e particularmente no Capítulo 60 deste livro) não só predisse a sujeição do Reino a Castela, e sua liberdade, mas que o fim de uma e princípio de outra havia de ser sinaladamente no ano de quarenta, e que naquele ano seria levantado novo Rei de Portugal e que este se chamaria Dom João, com todas as circunstâncias tão miúdas e particulares, como se verá no mesmo lugar.   
        Por agora baste citar aqueles notáveis versos:    | 
      Já tempo desejado  | 
      é chegado,  | 
      segundo firmal assenta.    | 
      Já se cerram os quarenta  | 
      desta era, que se ementa  | 
      por um Doutor já passado.    | 
      O rei novo é levantado,  | 
        já dá brado,  | 
      já assoma sua bandeira  | 
      contra a Grifa parideira,  | 
      logomeira,  | 
      que tais prados tem gastado.    | 
      Saia, saia esse Infante  | 
      bem andante!    | 
      O seu nome é Dom João.   
        De maneira que por todas estas profecias consta claramente que ao Reino de Portugal haviam de faltar reis portugueses e que esta falta havia de suceder no décimo sexto rei descendente de El-Rei Dom Afonso Henriques, e que havia o Reino de gemer debaixo da sujeição estranha, e que esta sujeição havia de ser a Castela, e que não havia de durar mais que sessenta anos não completos, e que o termo destes sessenta anos havia de ser no ano de quarenta, e que neste seria levantado pelos Portugueses rei novo, e que se havia de chamar Dom João: as profecias o disseram e os olhos o viram.   
        Pois se Deus não quis que a sujeição de Portugal a Castela fosse perpétua, porque hão-de querer e porfiar os homens em que o seja?  Se Deus limitou esta sujeição ao termo de sessenta anos, porque se não hão-de conformar os homens com seus soberanos decretos?  E porque se não hão-de contentar com o que Deus se contentou?  Porque se não verá no católico Ciro de Espanha um acto de tanta justiça e generosidade, e de tanto rendimento e obediência a Deus, como se viu no Ciro de Babilónia?  Se Deus lhe deu o usufruto de Portugal por prazo somente de sessenta anos, e estes são acabados, porque se há-de querer chamar ao domínio e prescrever contra o Céu?  Se lhe parece cousa dura arrancar de sua coroa uma jóia tão preciosa como o Reino de Portugal, reparem seus prudentes e católicos conselhos que o não era menos naquele tempo, nem menos conhecido e celebrado no mundo o reino de Judá, e que Ciro, rei ambicioso, arrogante e gentio, não duvidou de o demitir de seu Império.  Quanto mais que por este acto de consciência,  religião e cristandade, e por este Reino que Castela restituir ou consentir a Deus (pois Ele o tem já restituído), lhe pode Deus dar outros maiores e mais dilatados, com que enriqueça e sublime sua coroa e amplifique o Império de sua monarquia, como sucedeu ao mesmo Ciro!  Por aquele acto de generosidade e desinteresse, foi Ciro tão amado de Deus, que lhe chamava o meu Rei, o meu Ungido, o meu Cristo - Christo meo Cyro - e pelo merecimento deste obséquio e rendimento à vontade divina lhe deu Deus em um dia o Império dos Assírios, que era a primeira monarquia e universal do mundo, como o mesmo Ciro reconhece havê-lo recebido da sua mão.  Tão liberal é Deus com os príncipes que não regateiam reinos nem estados com Ele; que por um reino de tão poucas léguas de terra, qual era o de Judá (igual, com pouca diferença ao de Portugal), dá em prémio e recompensa a monarquia de todo o mundo!   
        Tais são os interesses (quando houvera algum maior que o de obedecer a Deus) que Espanha podia esperar do desinteresse deste acto, podendo de outra maneira (para que não calemos esta verdade) temer justíssimamente que à resolução e porfia contrária sucedam efeitos também contrários.  Se, por um acto de justiça, desinteresse e obediência, dá Deus uma monarquia, por um acto de injustiça, ambição e desobediência também pode tirar outra.  E já a ordem das cousas naturais as teve menos dispostas a uma grande ruína.   
        Quero pôr aqui as palavras do Texto Sagrado, em que Ciro faz desistência do reino de Judá e deixou aquele povo em sua liberdade, por serem mui dignas de toda a ponderação, imitação e memória.  Dizem assim no primeiro livro de Esdras, capítulo primeiro, e são o exórdio de sua história:  In anno primo Cyri regis Persarum, ut compleretur verbum Domini ex ore Jeremiae, suscitavit Dominus spiritum regis Persarum, et traduxit vocem in omni regno suo, etiam per scripturam, dicens: Haec dicit Cyrus, rex Persarum: omnia regna terrae dedit mihi Dominius Caeli, et ipse paecepit mihi ut aedificarem eti domum in Jerusalem, quae est in Judaea.  Quis est in vobis di universo populo ejus?  Sit Deus illius cum ipso; ascendat in Jerusalem, etc.   
          Lástima é que semelhante escritura não fosse de rei católico; e maior lástima será ainda que, posto algum rei católico na mesma ocasião, não queira imortalizar seu nome e religião com outro decreto semelhante.   
        "No ano primeiro de Ciro, rei dos Persas (quem assim começou a reinar não podia deixar de ter tão felizes progressos), para se dar cumprimento à palavra divina declarada nas profecias de Jeremias, levantou Deus o espírito de Ciro rei dos Persas (que só podia fazer uma acção tamanha e tão real um rei de espírito e espíritos mui levantados e levantados por Deus), e mandou apregoar em todos seus reinos, por escrito firmado de sua mão, este decreto: "Ciro, rei dos Persas, diz: O Rei do Céu me deu e fez senhor de todos os reinos do mundo e ele me mandou que lhe edificasse casa em Jerusalém, cabeça de Judeia; pelo que toda a pessoa que houver em meus estados pertencente àquele povo, e reino, o mesmo Deus seja com ela, e se pode tornar livremente para Jerusalém, etc".   
        Leiam este decreto os reis e monarcas do mundo, aqueles principalmente que, sendo reis e possuindo os reinos, como dizem em suas provisões por graça de Deus, com tão pouco respeito ao mesmo Deus e à mesma graça armam seus exércitos contra os alheios.  Se Deus deu tantos reinos a Ciro, porque não dará Ciro um reino a Deus, ainda quando fosse seu indubitavelmente?   
        Mas o que eu só quero ponderar e peço, por reverência do mesmo Deus, aos Reis Católicos, a seus conselhos e a seus letrados ponderem, é o que Ciro, rei não católico, chama preceito de Deus neste seu édito.  Não teve Ciro outro preceito ou mandado particular de Deus (como notam todos os expositores) mais que as profecias em que estava anunciado que, a cabo de setenta anos, havia de ser o povo e reino hebreu libertado do cativeiro de Babilónia e restituído à sua Pátria, coroa e liberdade; e a estas profecias chama o rei sem fé preceito de Deus; a este género de preceito assim escrito, posto que não intimado com outra autoridade ou solenidade, julgou que tinha obrigação de obedecer, e com efeito o obedeceu e observou em matéria tão grave e de  tanto peso e interesse de sua coroa, como era demitir de si um povo e um reino tão notável, de que ele já era o terceiro possuidor, porque o primeiro foi Nabucodonosor, o segundo Baltasar e o terceiro Ciro.   
        Não sei que possa haver mais claro espelho do nosso caso.  Se Espanha se quiser ver e compor a ele, leia as profecias que neste livro vão escritas e já cumpridas; veja quão legitimamente está restituído por elas, conforme o decreto e preceito divino, o Rei e Reino de Portugal, e não me creia a mim, senão a seus próprios doutores e aos que mais duramente têm impugnado em nossos dias esta parte e defendido a contrária.  Siga-se a sua doutrina e não a minha advertência.   
        Don Juan de Palafox y Mendoça, Bispo de la Puebla de los Angeles, del Consejo Supremo de Aragón, na sua História Real Sagrada, escrita, como se vê em tantos lugares, mais para contradizer o novo Reino de Portugal, que para historiar o de Saul, impugnando a eleição de El-Rei Dom João o Quarto, cujo nome se dissimula, e ponderando arguta e doutamente os sinais com que se havia de justificar para ser legítima e de Deus, com maior decência que elegância, porque o afecto lhe fez corromper a pureza de seu estilo, diz assim, no livro segundo, página 88:  | 
      Hazia-se una mudança tan grande en Israel, como acabarse elgovierno de los Juezes, que avia durado quinhentos años, y començar el de los Reyes; escogiase para Principe un hombre, que ayer era subdito y labrador. El que antes era compañero, avian de venerarlo por Rey. Pues para cosa tan grande, de tan rara y de tales y tan graves dependencias, vayanse a sus casas los Israelitas, duerman y piensen sobre ello; buelva oira vez Samuel a la oración, digalo el Señor a que hora vendrá el dia siguiente, el destinado aí Imperio; suceda la profecia; buelva-se otra vez a dezir que aquel es el hombre; llevele a su casa, conozcale y reconozcale; unjela, y ungido, justifique su vocacion con algunas profecias y señales de lo que le ha de succeder despues de ungido, con que el Profeta quede coni quietud y sossiego de que aquello le manda el Señor; y elegido, justifique la jurisdiccion, y se tenga por Principe legitimo y llamado de Dios al gobierno.   
          Três cousas requer Palafox, ou três circunstâncias em uma, para que a vocação do rei se justifique ser de Deus e para que os ministros que o ungiram (como Samuel e Saul) fiquem com quietação e sossego de ser aquele o que Deus mandou ungir e para que o mesmo rei ungido e eleito justifique sua jurisdição e se tenha por príncipe legítimo e chamado por Deus ao governo.  E quais são estas três coisas ou circunstâncias?   
        As mesmas que intervieram e sucederam na eleição é unção de Saul.  Primeira, haver profecias de ser Saul o destinado por Deus ao império; segunda, que a profecia não seja só uma, senão algumas; terceira, que essas profecias sucedam depois, assim como estavam preditas e profetizadas.   
        Verdadeiramente estas palavras do bispo Palafox: Cun esset pontifex anni illius, me parecem ditadas por algum espírito e instinto superior, para que, sendo ditas como as de Caifás, com tão diverso e contrário intento, fossem verificadas no mesmo príncipe e no mesmo Reino que ele queria impugnar e destruir, e sua mesma acusação seja um testemunho público e mui qualificado da justiça e justificação de nossa causa.   
        Se Palafox pede profecias, damos a Palafox profecias, e não profecias daquele dia, como as de Samuel, senão de cento, de trezentos e de quinhentos anos antes, que são as mais qualificadas e livres de suspeita, e que só podem ser ditadas e inspiradas por aquela Sabedoria Eterna a quem os futuros são presentes.  E tais são as que pouco antes alegámos, porque as de Bandarra havia cem anos que estavam escritas, as de São Frei Gil, trezentos anos e as de São Bernardo e de El-Rei Dom Afonso Henriques mais de quinhentos, e todas estas públicas, autênticas e justificadas com o testemunho universal do mundo, que as tinha visto e lido.   
        Se Palafox pede que a profecia não seja só uma, senão algumas, como as de Samuel foram três, não só damos a Palafox três profecias, senão trinta profecias, e três vezes trinta, as quais se poderão ver no capítulo 60 deste Anteprimeiro livro, porque tantas são (se bem se distinguirem e contarem) as cousas diversas e profetizadas que ali se  referem, todas não só futuras, mas de futuros livres e contingentes, que nenhum entendimento humano, diabólico nem angélico, podia tantos anos prever nem conhecer sem revelação de Deus, que são as condições que propriamente se requerem para a verdadeira, rigorosa e provada profecia, como é sentença comuna dos teólogos e se provará larga e demonstrativamente em seu lugar.   
        Finalmente, se Palafox pede que as mesmas profecias sejam provadas e confirmadas com o sucesso, assim antes como depois de o rei ser eleito e ungido, no alegado capítulo 60 se verão as mesmas profecias declaradas e ajustadas com o sucesso; algumas delas cumpridas antes da restituição e coroação de El-Rei Dom João o Quarto, outras no mesmo caso e circunstâncias de sua restituição, e as demais desde aquele tempo até o ano de 663, fora muitas outras que estão ainda por cumprir, que se lerão no discurso desta História, com cujo efeito, de que se não deve duvidar (como também provaremos), se irá cada dia confirmando mais e mais a mesma verdade, bastando e sobejando a décima parte das profecias já cumpridas, para se justificar superabundantemente, conforme a doutrina de Palafox, com grande quietação e sossego dos ânimos, que a vocação daquele Rei foi de Deus mandada e ordenada por ele; e que a sua jurisdição é verdadeira e legítima, como de príncipe notoriamente chamado e destinado pelo mesmo Deus ao império. Tal foi a eleição de Saul; tal a de El-Rei Dom Afonso Henriques, fundador do Reino de Portugal; e tal a de El-Rei Dom João, seu restaurador.   
        Não deixarei também de lembrar aqui que não são tão novas e desconhecidas em Castela as profecias de Portugal, que não façam menção delas seus autores, explicando-as e aplicando-as à primeira parte deste mesmo caso nosso, e não duvidando que dele falavam e dele se haviam de entender.   
        Dom João de Horozco e Covarruvias, Arcediano de Cuellar en la Santa Iglesia de Segóvia, no seu Tratado de la verdadera y falsa profecia, livro primeiro, capítulo 14, diz assim: " - ... desta manera tuvo yo noticia de un çapatero en  Portugal que fue tenido por propheta, y era aver leydo en algunas prophecias como las de San Isidoro, y de las cosas notables que dixo, tengo notada una, eti que a mi parecer dixo inuchos años ha, el aver de juntar-se aquel Reyno de Portugal con el nuestro, con harta particularidad".   
        Até aqui no corpo do livro; e comentando à margem o seu mesmo texto, põe as palavras seguintes: "Este çapatero de Portugal fue, en Trancoso, dicho Bandarra e avra este año de 88, quarenta e seis que murió, y dixo assi en sus trobas":  | 
      Vejo, vejo, do Rey vejo  | 
      (Vejio, o estoy soñando?)  | 
      Simiente de Rey Fernando  | 
      Fazer un forte despejo,  | 
      E seguir con gran desejo,  | 
      Y dexar acá sua viña  | 
      Y dezir: "esta casa he miña,  | 
      En que aora acá me vejo".   
        A tradução não é muito limada, mas a explicação é muito própria, muito acomodada e muito bem deduzida; porque, sendo o intento e o assunto ou tema de Bandarra predizer os sucessos futuros de Portugal depois de sua restauração, como se tem visto, foi princípio muito conveniente à ordem dos mesmos sucessos começar naquela trova (que é a primeira) pela sujeição do mesmo Reino a Castela, e pela entrada dos reis castelhanos em Portugal.  E se o verdadeiro profeta e primeiro autor desta profecia não é Bandarra senão Santo Isidoro, tanto melhor, porque temos mais qualificado autor e mais autorizado profeta.   
        Mas vejamos de caminho que é o que diz Santo Isidoro, e como avalia esta acção do rei, semente de El-Rei Dom Fernando, que foi seu neto Filipe o Segundo.   
        O nome que se dá a esta acção Santo Isidoro é chamar-lhe despejo, que em bom castelhano quer dizer desverguenza; e chama-lhe despejo forte, porque foi despejo armado de poder e de exércitos, e não (como devera ser) de justiça; ou lhe chama também forte, porque às cousas    feitas sem razão chamamos forte cousa, como se dissera: Forte cousa é, e despejo grande que, estando em Portugal a Senhora Dona Catarina, neta legítima de El-Rei Dom Manuel e filha herdeira do Infante Dom Duarte, e devendo preceder a todos os pretensores da coroa, assim pelo direito comum da representação, como pelas leis particulares do Reino, que não admitem à sucessão príncipe estrangeiro, um rei que era semente de Fernando, por antonomásia chamado o Rei Católico, se viesse por força introduzir na casa alheia, sem mais razão nem justiça que meter-se nela e dizer: "Esta casa é minha, em que agora cá me vejo".   
        Basta, Rei Católico e descendente de Católico, que porque vos vedes metido na casa alheia, por isso haveis de dizer: "Esta casa é minha"?!   
        Não debalde o santo arcebispo se espanta tanto de uma tal acção, que, depois de a estar vendo com espírito profético, ainda duvida se era visão ou sonho:  Vejo, vejo, do rei vejo; vejo, ou estou sonhando?  Mas o efeito mostrou que não era sonho, senão visão verdadeira, posto que visão de um caso tão dificultoso de crer.  E pois o meterem-se os Castelhanos em Portugal foi despejo, razão foi também que os fizessem despejar.  Mas não é este o meu intento, nem esta ilação a que eu quero inferir.   
        Diz o Doutor Horozco e Covarruvias que nesta profecia está profetizado con harta particularidad, aver de juntarse aquel Reyno de Portugal con el nuestro.  Bem dito.  Mas se este mesmo autor, e este mesmo texto, e este mesmo Santo Isidoro diz que o Reino se há-de restituir outra vez, e com muito maior particularidade, como se vê daquela celebradíssima trova:  | 
      Já se cerram os quarenta,  | 
      que se ementa,  | 
      por um Doutor já passado,  | 
      O Rei novo é levantado,  | 
      já assoma sua bandeira  | 
      contra a Grifa parideira,  | 
      que tais prados tem gastado.   
          E isto, digo, está também profetizado no mesmo livro e no mesmo tempo, e alegado pelo mesmo Doutor, porque não hão-de crer os Horozcos e Covarruvias castelhanos nesta segunda parte da mesma profecia, assim como creram na primeira?  De maneira que, quando as profecias de Portugal profetizam que Portugal se há-de juntar a Castela, são profecias; e quando as profecias profetizam que Portugal se há-de tornar a separar de Castela e se há-de restituir à sua liberdade, não são profecias?!   
        Não o havia de julgar assim o mesmo Horozco e o mesmo Covarruvias, nem o julgou assim o mesmo Santo Isidoro.  Forte despejo foi aquele, mas ainda esta consequência é mais forte.  Ora, Senhores, acabemos de crer a Deus, que nem Ele pode mentir, nem nós o podemos enganar.  Sei eu e sabe todo Portugal, e Castela também o sabe, quanto cuidado lá davam antes deste tempo e quanto temor se tinha de nossas profecias; e não entendo agora como, depois delas cumpridas e qualificadas com tão maravilhosos efeitos, se lhes tem perdido a reverência.  Em seu lugar, como tenho prometido, se verá tão demonstrada sua verdade que nenhum ódio nem interesse possa negar que são de Deus; e que, em consequência, será indigno de todo o juízo porfiar ainda contra elas, depois de tão conhecidas.   
        Conhecia Herodes a verdade das profecias; inquiriu por elas o tempo e o lugar do nascimento do Rei profetizado, e logo armou contra Ele a crueldade de seus exércitos.  Até aqui podia chegar a loucura e cegueira de um mal aconselhado príncipe: crer a verdade das profecias, e esperar prevalecer contra elas por força de armas.  Mas que efeito tiveram ou que façanhas obraram os exércitos de Herodes?  Contra o Rei e contra o Reino que pretendia estorvar, nenhuma cousa.  Só se afogou Belém em sangue e nadou em lágrimas; só se ouviram em Ramá e no Céu as queixas e lamentações de Raquel.  Este é o fim sem outro fruto de tão desesperadas resoluções: sangue inocente derramado, lágrimas, queixas, lamentações, clamores, e não de estranhos, senão dos próprios vassalos.   
          Vassalos eram do mesmo Herodes todos os que morreram em Belém: cobriu de luto o reino próprio, e não pôde atalhar com tantos rios de sangue os progressos do que procurava impedir, porque estava destinado por Deus o domínio de seu verdadeiro Senhor e firmado com sua palavra.   
        Considere Castela contra quem peleja, e conhecerá quão impossível é a empresa a que aspira; acabe de entender que não peleja contra Portugal, senão contra a firmeza da palavra e promessas divinas.  Talar as nossas campanhas, vencer em batalha os nossos exércitos, sitiar as nossas cidades, bater, minar, escalar e arruinar as nossas muralhas, bem pode ser; mas fazer brecha na firmeza da palavra divina é impossível.  Não há muro tão fraco e tão gastado da Antiguidade em Portugal, em cujas pedras não esteja escrito com letras de bronze: Verbum Domini manet in aeternum.   
        Reparem os famosos capitães de Castela, e ponderem seus prudentíssimos e exercitados conselheiros, apartando os olhos por um pouco de Portugal, se se acham seus exércitos com forças e poder bastante para conquistar Europa, para sujeitar todas as quatro partes do mundo e ainda para escalar, como filhos do Sol, o Céu, e tirar dele a Júpiter; pois saibam que mais fácil será conquistar Europa, o mundo e o mesmo Céu empíreo, do que vencer e sujeitar Portugal, defendido e armado como está com as promessas divinas: Coelum et terra transibunt, verba autem mea non praeteribunt.   
        Pelejem primeiro contra a firmeza da palavra de Deus, batam, abalem, derrubem, desfaçam este castelo e, depois dele rendido, então poderão conquistar Portugal.  Perguntem a El-Rei Josafat e a El-Rei Acab, com as forças de dois tão poderosos reinos unidos, porque não conquistaram a Ramoth?  Perguntem a Benedad, rei de Síria, e aos trinta e dois reis que o acompanhavam, porque uma e outra vez não conquistaram Samaria, sendo tanto o número de seus soldados, que com um punhado de terra que cada um lançasse sobre ela (como eles diziam) a podiam sepultar?  Perguntem ao soberbíssimo Senaquerib, vencedor de tantas nações, com todo o estrondo de tantos mil carros de guerra  e tão inumeráveis exércitos de pé e de cavalo, porque não chegou a meter uma seta dentro dos muros de Jerusalém?   
        Porque Ramoth estava defendida com uma profecia de Miqueias; Samaria com uma profecia de Eliseu; Jerusalém com uma profecia de Isaías.   
        Mas, deixando exemplos das Escrituras e profecias canónicas, ouçam também os das nossas, que, se bem que de inferior autoridade, também foram ditadas, como depois se verá, pelo mesmo Espírito.   
        Porque puderam romper os Portugueses os claustros impenetráveis do Oceano, e conquistaram nas outras três partes do mundo, sendo um Reino tão pequeno, tantas, tão novas e tão poderosas nações, senão porque estava escrito?  Porque, estando sujeitos a Castela e debaixo de seus presídios, sacudiram tão feliz e animosamente o jugo, e em um dia restauraram sua liberdade, em Portugal, na África, na Ásia e na América, senão porque estava escrito?  Porque ontem, na memorável batalha do Cano, com partido tão desigual, romperam um tão luzido e poderoso exército, formado mais de capitães que de soldados, e escalaram com tanta facilidade aquelas montanhas ou muralhas da natureza, a que o seu general chamava Castelos de Milão, senão porque estava escrito?  Pois se a conservação, a liberdade e perpetuidade, as vitórias e outros maiores triunfos estão também escritos, e escritos com as mesmas letras e ditados pelo mesmo Espírito, que esperança ou desesperação é pretender conquistar a Portugal?  Oh, acabe de entender Castela quem defende Portugal e contra quem peleja! Com mui desigual inimigo se toma, quem quer guerrear contra Deus!   
        Não é nem pode ser nossa tenção diminuir as forças de Espanha, nem escurecer a grandeza de sua potência, tão conhecida do mundo todo e tão temida e reverenciada de seus inimigos e invejada de seus émulos.  Mas é força que ela e nós confessemos que são maiores os poderes de Deus, e que, assistida deles, a desigualdade de Portugal pode resistir e prevalecer contra Espanha, como lhe tem resistido e prevalecido em tantos anos.   
          Dizem as fábulas, com significação não fabulosa mas verdadeira, que, quando Páris houve de ferir mortalmente o impenetrável Corpo de Aquiles, uniu o deus Apolo a mão de Páris com a sua e ambas juntas dispararam a seta fatal.  Comparado o braço de Páris com o de Aquiles, mão por mão e braço por braço, mais forte é o de Aquiles; mas comparado o de Aquiles com o de Páris, acompanhado do de Apolo, mais forte é o de Páris.  Não foi só a espada de Gedeão a que com tão poucos soldados venceu os exércitos dos Madianitas, mas a espada de Gedeão maneada pelo seu braço e, juntamente pelo de Deus: Gladius Dominis et Gedeonis.  Contra a espada de Gedeão naturalmente parece que haviam de prevalecer os exércitos madianitas; mas contra a espada de Gedeão e de Deus, nenhum poder humano pode prevalecer.  Não peleja Castela só contra os exércitos de Portugal; peleja contra os exércitos de Portugal e contra o Senhor dos exércitos.   
        No dia memorável da restituição de Portugal (ou fosse milagre ou mistério), é certo que a imagem de Cristo crucificado despregou publicamente o braço às portas daquele Santo Português que tem por graça própria recuperar o perdido.  Contra o braço estendido de Deus, que força há que possa prevalecer, nem ainda resistir?  Este é aquele braço omnipotente que tira os poderosos do trono e levanta a ele os humildes ou os trilhados, como fez naquele dia.  Grande glória é de Portugal ter em seu favor o braço de Deus, mas não foi menos honra e autoridade de Castela, que fosse necessário o braço de Deus a Portugal para se libertar da sua sujeição.   
        Menos que o braço e menos que toda a mão de Deus bastou para livrar o povo de Israel do poder do grande rei Faraó. O dedo de Deus é este - lhe disseram os seus sábios:Digitus Dei est hic.  E verdadeiramente foi grande dureza de entendimento imaginar Faraó que podiam prevalecer seus exércitos contra um dedo da mão de Deus, quanto mais contra toda a mão.  Assim lho remoqueou Moisés, quando escreveu aquela história: Induravit Dominus  cor Pharaonis, regis Aegypti, et persecutus est filios Israel; at illi egressi erant in manu excelsa.   
        Notem muito estas últimas palavras os reis e seus conselheiros: At illi egressi erant in manu excelsa.  Se a mão do Altíssimo é a que assistiu aos libertados, quando eles saíram do cativeiro, em vão se cansa Faraó em tirar carruagens, cavalarias e exércitos contra eles, senão é que o juízo divino os leva ao Mar Vermelho e os chama lá alguma oculta fatalidade.  Bem se viu neste caso tão horrendo, quão grandemente se ofende Deus de que ninguém presuma cativar a quem ele liberta.   
        Desengano, Senhores meus; falemos e ouçamos como católicos.  O que Deus faz, só Deus o pode desfazer; o que Ele levanta, só Ele o pode derrubar.  Bem sabe Castela (sinal é que o sabe bem, pois chega a o confessar, e no mesmo ano em que Portugal se havia de levantar, o estamparam assim seus escritos), bem sabe Castela (digo) que Portugal com singularidade única entre todos os reinos do mundo foi reino dado, feito e levantado por Deus, naqueles mesmos campos e naquela mesma província, onde todos os anos trabalham e batalham os homens pelo derrubar, pelo desfazer e pelo tirar a quem foi dado.   
        Se Deus o deu, como podem os homens tirá-lo?  Se Deus o fez, como podem os homens desfazê-lo?  Se Deus o levantou, como podem os homens derrubá-lo?  E se Deus prometeu que na décima sexta geração atenuada poria os olhos nela para o restituir, como há quem tanto à vista dos olhos de Deus queira triunfar sobre suas promessas e irritar seus decretos?  Até a superstição dos Gentios conhece a consequência desta verdade, e que os reinos fundados por um Deus, ainda quando houvesse muitos deuses, só o mesmo Deus os podia arruinar.  Esta foi a teologia com que os dois príncipes dos poetas no incêndio e destruição de Tróia introduziram ao Deus Neptuno, batendo com o tridente os muros que ele mesmo tinha fundado.   
        Naquela noite em que Cristo por sua própria Pessoa fundou o reino de Portugal, aparecendo e falando ao seu primeiro Rei, disse:  Ego aedificator et dissipator regnorum  atque imperiorum sum.  Volo enim in te et in semine tuo Imperium mihi stabilire, ut deferatur nomem meum in exteras nationes.  "Eu sou o fundador e destruidor dos reinos e dos impérios, e quero em ti e em teus descendentes fundar um Império para mim, pelo qual meu nome seja levado às nações estranhas ".   
        Se Deus é o monarca supremo e universal, que funda e desfaz os reinos e os impérios e, com tão especial solenidade, fundou, por sua própria Pessoa, nos Reis Portugueses o de Portugal, quem haverá, que não seja o mesmo Deus, que o possa desfazer e dissipar?   
        Ponderem-se muito aquelas três cláusulas - in te; mihi; stabilire. Se Deus o fundou em nós - in te - quem o pode arrancar de nós?  Se Deus o quis para si - mihi - como o pode ser de outrem?  E se Deus prometeu de o estabelecer - stabilire - como o podem os homens arruinar?  Acabem de conhecer os que se prezam de conhecer a Deus, que são homens; e tenham-se por homens, por racionais e por conselheiros, os que seguirem os ditames deste conhecimento.  Na prodigiosa batalha das Linhas de Elvas, quando o Duque General, Primeiro-Ministro de Espanha, se viu tão inopinadamente de conquistador, conquistado, as trincheiras entradas, os esquadrões rotos, os fortes rendidos, o exército desbaratado, as palavras com que se retirou, como tão prudente e tão católico capitão, foram:  | 
      - Contra Dios no valen manos.   
        Se este ditame tão são, tão verdadeiro e tão evidente se seguira desde aquele dia, quanto sangue, que ao depois se derramou, estivera guardado nas veias ou se tivera de uma e outra parte empregado em serviço daquele grande Senhor, contra o qual não valem mãos nem validos!  Contra a evidência e fé desta razão, que não tem resposta, costuma atravessar o Demónio aquele torpeção do Inferno, a que os homens, com nome especioso e significação verdadeiramente infernal, chamaram reputação.  Dizem que não convém à reputação do grande monarca das Espanhas desistir da empresa de Portugal, não pelo que ele é, mas pelo que dirá o mundo.  Como se não estivéramos no mesmo  mundo em que ontem o mesmo monarca cedeu às províncias Unidas dos Países Baixos todos aqueles estados de que, com tão diferentes direitos, era herdeiro e legítimo senhor!   
        Mas para o nosso caso não são necessários exemplos, nem têm lugar, porque é diverso de todos e de superior jerarquia.  E quando concedamos aos políticos que, para vaidade fantástica da opinião, se devam arrastar tantos respeitos sólidos e verdadeiros, como eles falsamente ensinam, em nenhum caso de paz e recíproca desistência das armas esteve mais segura e mais honrada a reputação de Espanha e de seu grande monarca, que no da guerra presente, e pelo mesmo fundamento e único em que se funda todo este discurso; em ceder e obedecer a Deus e não resistir à sua vontade conhecida, nunca se perde nem pode perder reputação, antes se ganha a maior e mais qualificada de todas; porque, se a reputação consiste no juízo dos homens, nenhum juízo haverá no mundo católico, político, nem ainda gentílico, que não estime e venere uma tal acção pela mais cristã, mais justa, mais prudente, mais generosa e mais heróica de quantas honraram a memória dos maiores príncipes.   
        Quando Moisés foi notificar da parte de Deus a El-Rei Faraó que desse liberdade ao povo de Israel, que havia tantos anos tinha debaixo de seu domínio, o que respondeu foi:  | 
      - Nescio Dominum et Israel non dimittam: "Não conheço esse Deus, e não hei-de demitir Israel".   
        Não disse que não queria obedecer a Deus, senão que o não conhecia; porque o príncipe que conhece a Deus, ainda que seja tão bárbaro e arrogante como Faraó, e em matéria de tanto peso e interesse, como demitir de si o domínio de uma nação inteira e tão populosa, não pode duvidar de obedecer e se sujeitar à sua vontade.  E porque Faraó o não fez assim, ainda que gentio e sem conhecimento de Deus, a reputação que granjeou com aquela teimada resolução é a que hoje tem no mundo, e a que terá enquanto durarem os Livros Sagrados; de bárbaro: de néscio, de obstinado, de ímpio rei, de inimigo e destruidor (como foi por isso mesmo) de seu Império.   
        Resistir a uma razão tão evidente como a que diz - Assim o quer Deus - , é tão indigna e afrontosa resistência, que nenhuma razão de estado a pode justificar, ainda que houvesse de se perder o mesmo Estado.   
        Depois da morte de El-Rei Saul, o tribo de Judá seguiu as partes de David, e os outros onze tribos obedeceram e juraram por seu rei a Isboseth, filho herdeiro do rei defunto.   
        Seguiram-se bravas guerras entre um e outro partido, que duraram sete anos, e o fim notável em que vieram a parar, foi que os onze tribos deixaram a Isboseth e voluntariamente se entregaram e sujeitaram todos a David; e a maior circunstância do caso é que, sendo ao parecer tão indignas as condições da paz, ela se ajustou em um dia, sendo o mediador Abner, sem haver em todos os doze tribos um só homem que falasse uma palavra em contrário, nem ainda o mesmo Isboseth, que ficara privado do reino de seu pai, passando todo a David, que ontem era seu vassalo.   
        Mas que razões tão fortes e de tanta eficácia foram as que representou Abner para persuadir e concluir tão breve e subitamente um negócio tamanho, em que os interesses, a honra e a reputação de todos estava tão empenhada, e muito mais a do mesmo rei?   
      A razão foi uma só e esta que eu estou alegando:  | 
      Quoniam locutus est Dominus.   
        Propôs Abner aos tribos que a vontade de Deus era que David fosse rei, como o tinha declarado o profeta Samuel; e contra esta proposta não houve rei, nem conselheiros, nem vassalo que repugnasse ou respondesse, porque entenderam que o interesse de obedecer a esta razão era o maior de todos os interesses, e que debaixo dela, não só ficava salva a honra e reputação, senão mais reputada a mesma reputação e mais honrada a mesma honra.  Assim como o vassalo nunca pode perder a honra e reputação, senão ganhá-la em obedecer ao rei, assim o rei nunca a  pode perder em obedecer a Deus, senão ganhá-la, assegurá-la e acrescentá-la muito.   
        E se buscarmos a raiz desta verdadeira razão, achá-la-emos, sem muito cavar, no supremo domínio de Deus, que, como Senhor absoluto dos reinos e dos impérios, os pode dar e tirar inteiros quando lhe parecer, e também dividi-los e parti-los quando é servido.  David, como acabamos de ver, começou com parte do reino de Israel, e depois inteirou-lhe Deus o império e reinou sobre toda a Judéia.  Seu filho Salomão logrou o mesmo império inteiro pacificamente.  Seu neto Roboão entrou no império também inteiro, mas em seu reinado lho dividiu Deus e deu parte dele a Jeroboão.   
        O mesmo sucedeu, no império de Espanha, aos últimos três reis dela.  Filipe o Segundo começou a reinar com parte; e depois com a união e sujeição de Portugal, inteirou-lhe Deus o império de toda a Espanha.  Seu filho Filipe o Terceiro logrou o mesmo império inteiro pacificamente.  Seu neto Filipe o Quarto entrou no império também inteiro, mas em seu reinado lho dividiu Deus e deu a Portugal a parte que lhe pertencia.   
        Antes de o Reino de Israel se dividir entre Roboão e Jeroboão, tomou o profeta Aías a sua capa, cortou-a em doze partes, e destas doze deu dez a Jeroboão, em sinal de que Deus o queria fazer rei de dez tribos de Israel.   
        Note-se aqui, e note-se muito, que os profetas são os que dividem os reinos e os que os repartem: eles os dividem primeiro, profetizando, e depois Deus, executando.  E se o profeta Aías pôde partir a sua capa e dar parte dela a El-Rei Roboão, porque não poderá Deus partir também a sua, e da púrpura inteira que tinha dado ou emprestado a um rei, cortar um retalho para vestir e coroar outro?   
        Ah! se os reis e monarcas considerassem que as púrpuras que vestem lhas empresta Deus da sua guarda-roupa, para que representem o papel de rei enquanto ele for servido!  E se o Roboão de Israel se contenta com que lhe tirem dez partes do Reino e lhe deixem uma (assim o diz expressamente o Texto Sagrado: Porro una tribus remaizebit ei; porque o tribo de Benjamim, que ficou a Roboão juntamente com o de Judá, por sua pouquidade não fazia número - era outro Algarve em respeito de Portugal); e se o Roboão de Israel (como dizia) se contenta com que lhe tirem dez tribos e lhe deixem uma só parte, porque se não contentaria o Roboão de Espanha, quando lhe tire o mesmo Dono um reino, se lhe deixa dez?   
        Oh! como se pode temer que chame Deus ingratidão ao que os homens chamam reputação! A maior reputação de um príncipe que conhece a Deus e reconhece seu supremo domínio, é dizer como Héli, ainda quando se visse despojado de tudo: Dominus est; quod bonum est in oculis suis faciat.   
        E se esta razão, ainda em termos tão apertados é sempre verdadeira, quanto mais no caso presente em que a mesma grandeza de Espanha e sua potência é o maior seguro de sua reputação!   
        Pedir a paz quem se não pode defender da guerra, poderá ser menos crédito; mas dar a paz, não porque a há mister, senão porque a quer dar, quem pode fazer e apertar a guerra, sempre é generosidade, honra, reputação e glória.  O grande poder é muito confiado.  Poder pôr em campo doze legiões de anjos, e mandar embainhar a espada a Pedro, foi a maior glória do Poder Supremo.  Não pode dar mais a fortuna a um príncipe que poder o que quer; nem pode exceder um príncipe essa mesma fortuna que não querendo o que pode; e não poder querer o que Deus não quer, ainda é um ponto mais alto sobre a grandeza.  Mas, se em toda a idade tem decência e decoro a gentileza desta resolução, nos maiores anos ainda é incomparavelmente maior.   
        Pelejaram os pastores de Abraão com os de Lot, os do tio com os do sobrinho.  E Abraão, que foi o que apartou a demanda e não quis pelejar sobre a terra, quando os anos o chamavam mais para o Céu.   
        poderosíssimo monarca Filipe o Quarto, ó Grande Rei! Dai licença para que tenham entrada a vossos ouvidos os ecos destas últimas cláusulas, não de meu discurso, senão  de meu desejo.  As vozes de que eles se formam, sabe o que conhece os corações que não se escrevem com outro fim mais que o de O agradar, e de que todos os príncipes católicos O agradem.  Que se não derrame sangue cristão, e, sobre cristão, espanhol, pois é aquele de que mais puramente se alimenta a Santa Madre Igreja e de que cabeça dela recebe os espíritos com que vivifica e anima seus mais distantes membros.   
        Ouvi, Senhor, a voz de um estrangeiro, desinteressado vassalo que foi já vosso por sujeição, e hoje é também vosso (posto que não vassalo) por afecto.  Ouvi a voz de um homem que nem das felicidades de Portugal espera, nem das vossas teme; porque vive fora da jurisdição da fortuna, por estado muito abaixo da sua roda, e por coração muito acima dela.  Com todo este desinteresse me atrevo, Senhor, a vos dizer de longe o que pode ser não tenhais ouvido de mais perto.   
        A maior façanha de Carlos, vosso avô, com que coroou todas as suas, foi saber morrer.  Merecestes na vida o título de Grande; maior sereis no fim dela, se ao de Grande acrescentardes o de justo.  Não se pode pagar a Deus o que é de Deus, sem dar a César o que é de César.  E seria grande desgraça perder o Reino eterno por um temporal já perdido.   
        Não duvido, Senhor, que tereis conselheiros de grandes letras, que segurem e justifiquem as causas de tão dilatada e cruel guerra.  Mas ponham os reis diante dos olhos as letras e as balanças de Baltasar e examinem se eles ou seus maiores se governaram pelos pareceres dos letrados, ou os pareceres dos letrados pelos interesses dos reis.  Os textos são da justiça, as interpretações podem ser da lisonja.  Com um texto mal interpretado quis o Demónio despenhar a Cristo, e depois deste texto e desta interpretação, lhe ofereceu os reinos que lhe não podia dar.   
        Grande sinal é da predestinação de um príncipe que faça Deus por ele es restituições que nem seus predecessores fizeram nem ele havia de fazer.   
        Felicidade é levar já abatida das contas que se hão-de dar a Deus uma partida tão grossa como o Reino de Portugal  e suas Conquistas: basta haver-se de dar a mesma conta de Ormuz, de Ceilão, de Malaca, do Brasil, perdidos pela desatenção ministros ou pela detenção (que será pior) de políticos.  O tratado de uma boa e justa paz podia ser uma bula de composição geral, com que se levassem purgados todos estes encargos.  Não queirais levar sobre vós e deixar sobre vossos filhos, por cima de tanto sangue derramado, o que ainda se pode derramar.   
        Lembro-vos, Senhor, o signo debaixo de que nascestes - e seja este o último suspiro do meu afecto: nascestes no dia em que morreu o Rei dos Reis e Monarca Supremo do Mundo, para dar exemplo de morrer a príncipes.  Ponde os olhos neste soberano Exemplar; e firmai o título de rei com o de católico, pois sempre prezastes mais o de católico que o de rei; seja parte do sacrifício a repartição das vestiduras; leve embora a túnica aquele a quem cabe em sorte; e faça-se tudo diante de vossos olhos, antes que os fecheis.  Se vos parecer amargo este trago, gostai o fel e não o passeis da boca.  Com esta obra tão consumada, podereis entregar a alma segura nas mãos do Padre, que é Rei e Senhor, o que só importa.  Com uma inclinação da cabeça podeis deixar pacificado o mundo.  Deixai a paz por herança a vossa esposa. Esta será a maior prenda do vosso amor, este o troféu maior de vossas vitórias.   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO NONO  | 
       
      
      Verdade desta História. Declara-se o modo com que se podem conhecer os futuros  A primeira qualidade da história (quando não seja a sua essência) é a verdade; e porque esta parecerá muito dificultosa, e porventura impossível na História do Futuro, será razão que, antes que vamos mais por diante, sosseguemos o escrúpulo ou receio (quando não seja o riso e o desprezo) dos que assim a podem imaginar.  E pois pedimos aos leitores o assenso da fé, justo é que lhes mostremos primeiro os motivos da credulidade; não duvidando da pia afeição de todos, pois a matéria é tanto para querer, e tão sua.   
        Confesso que entramos em um caos profundíssimo e escuríssimo, de que se pode dizer com toda a razão: Tenebrae erant super faciem abyssi.  Mas neste mesmo abismo de trevas, se o Espírito do Senhor (como esperamos) nos não faltar com sua assistência, como ali não faltou: Spiritus Domini ferebatur super aquas, dirá Deus o que só Ele pode dizer, e far-se-á o que só Ele pode fazer: Fiat lux, et facta est lux.  As mais escuras trevas que se viram no Mundo, ou com que o Mundo se não viu, foram aquelas do Egipto, das quais diz o texto sagrado: Factae sunt tenebrae horribiles in universa terra Aegypti... : nemo vidit fratrem suum, nec movit se de loco in quo erat.  Trevas que faziam horror, trevas em que nada se via e trevas em que se não podia dar passo.  Tais são as trevas, e tal a obscuridade do futuro.  Contudo, o Apóstolo São Pedro nos ensinou a entrar nestas trevas sem medo, e a dar passo, e muitos passos  nelas, e a ver claramente e com maior certeza tudo o que nelas se encobre: Habemus firmiorem propheticum sermonem, cui benefacitis attendentes, quasi lucernae lucenti in caliginoso loco, donec dies elucescat: "Temos - diz o Príncipe dos Apóstolos - as profecias e palavras certíssimas dos profetas, as quais havemos de observar e atender, usando delas como de candeia luzente em lugar escuro e caliginoso, até que amanheça o dia".  O lugar escuro e caliginoso é o futuro; a candeia que alumeia são as profecias; o sol que há-de amanhecer é o cumprimento delas.  E enquanto este sol, que será muito formoso e alegre, não aparece nem coroa os nossos montes, o que só agora podemos e devemos fazer é levar a candeia das profecias diante, e com a sua luz (ainda que luz pequena) entraremos no lugar caliginoso e escuríssimo dos futuros, e veremos o que neles se passa.   
        Por isso os Profetas na Sagrada Escritura se chamavam por antonomásia Videntes, porque com o lume da profecia entravam nos lugares escuríssimos e secretíssimos do futuro e viam neles claramente aquelas cousas para que todos os outros homens são cegos, e ninguém as pode ver senão alumiado da mesma luz.   
        Eu conheço e confesso que a não tenho, nem basta estudo ou diligência alguma para a alcançar, porque só Deus a pode dar e a dá, quando e a quem é servido: Non enim voluntate humana allata est aliquando prophetia, sed Spiritui Sancto inspirati locuti sunt sancti Dei homines - diz São Pedro.  Mas ainda que a candeia esteja na mão de outrem, também se podem aproveitar da sua luz os que se chegarem a ela e a forem seguindo.  Nesta propriedade fala a Escritura, quando diz da profecia de Ageu: ... factum est verbum Dominum in manu Aggaei prophetae.  E da profecia de Malaquias: Onus verbi Domini ad Israel in manu Malachiae.  E geralmente das profecias de todos os profetas. Sicut locutus es de manu puerorum tuorum prophetarum.  De maneira que põe Deus a profecia como candeia na mão dos profetas, para que, alumiados e guiados da mesma luz os que não somos profetas, possamos entrar com elas no lugar escuro e caliginoso dos futuros e ver e  conhecer com a luz não nossa, o que eles viram e conheceram com a sua.   
        Este é o modo com que, havendo a nossa História de caminhar por passos tão escuros e dificultosos, saberá contudo onde há-de pôr os pés, e os porá mui seguros, seguindo sempre os raios deste farol divino, e dizendo humilde a Deus com David: Lucerna pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis  Serão, pois, as primeiras fontes desta nossa História, e os primeiros e principais escritores a quem nela seguimos todos ou quase todos os profetas canónicos, desde Oseias até Malaquias; porque, excepto o profeta Jonas, cujo assunto foi um só, e particularmente determinado à história dos Ninivitas, todos os outros, mais ou menos, concorreram para a fábrica deste novo edifício.   
        Assim como os que escrevem anais ou histórias passadas e antiquíssimas, recorrem aos autores mais antigos, e estes são os que têm maior crédito e autoridade nas cousas daqueles tempos, assim nós que escrevemos do futuro, devemos recorrer e buscar a verdade e notícia da nossa História nos autores dos tempos futuros, que são somente os Profetas, pois só eles os conheceram.  E porque entre os outros livros sagrados, também canónicos, há alguns que totalmente são proféticos, como os Salmos, os Cantares e o Apocalipse, e todos os outros, assim do Velho como do Novo Testamento, contém ou muitas ou algumas cousas proféticas, ainda que sejam meramente históricos, como o Génesis, Josué, Juízes, Reis, Paralipómenon, Esdras e Macabeus; ou meramente doutrinais, como Provérbios, Sabedoria, Eclesiastes, Eclesiástico e as Epístolas dos Apóstolos; ou mistamente doutrinais e históricos, como o Levítico, Números, Deuteronómio, Job e os Evangelhos, de todos estes nos ajudaremos também, quando servirem ou puderem servir (que não será pouco) ao conhecimento e inteligência dos tempos futuros. Assim que podemos dizer em uma palavra que a primeira e principal fonte e os primeiros e principais fundamentos de toda esta nossa História é a Escritura Sagrada; com que vem a ser um só livro e um só Autor o que nela principalmente seguiremos: o livro, a Escritura; o Autor  Deus.  Sobre estes fundamentos da primeira e suma Verdade entrará o discurso como arquitecto de toda esta grande fábrica, dispondo, ordenando, ajustando, combinando, inferindo e acrescentando tudo aquilo que por consequência e razão natural se segue e infere dos mesmos princípios, no qual modo de fabricar se não perde a primeira verdade dos fundamentos, mas vai crescendo, dilatando-se e frutificando, não em diverso, senão no mesmo corpo, como a árvore em suas raízes.   
        Deste modo crescem e se aumentam todas as ciências, não só as naturais, senão as divinas, e por isso se chamam e são ciências.  Assim como a filosofia, de princípios naturais evidentemente conhecidos tira conclusões certas, evidentes e científicas, assim a teologia, de princípios sobrenaturais não evidentes, mas certissimamente conhecidos, tira conclusões teológicas, também científicas e ainda mais certas, posto que não evidentes.  Nem este modo de discorrer sobre as profecias e revelações proféticas, para vir em conhecimento dos mistérios, segredos, sucessos e tempos futuros, que nelas não estejam imediatamente expressados, é alheio da reverência que se deve aos oráculos divinos, nem atrevimento do entendimento e discurso humano, ou cousa nova e desusada na Igreja e escola de Cristo, antes estudo muito lícito, muito louvável e muito recomendado do mesmo Mestre Divino e seus sucessores.   
        Temos desta matéria um excelente texto do Apóstolo São Pedro (primeira e infalível regra da Igreja), o qual, falando das mesmas profecias e profetas, diz assim no primeiro capítulo de sua primeira epístola: De qua salute exquisierunt atque scrutati sunt Prophetae qui de futura in vobis gratia prophotaverunt, serutantes in quod vel quale tempus significares in eis spiritus Christi praenuntians eas quae Christo sunt, passiones et posteriores glorias.   
        Quer dizer São Pedro que os Profetas antigos, depois de lhes serem revelados com lume sobrenatural e eles conhecerem e profetizarem mistérios futuros (como os da paixão e glórias de Cristo) sobre os mesmos mistérios e sobre as mesmas suas profecias, inquiriam e especulavam  de novo com o lume natural do discurso muitas circunstâncias que lhes não foram expressamente reveladas, como as do tempo e estado do Mundo em que os mesmos mistérios se haviam de obrar e as suas mesmas profecias haviam de suceder.   
        Desta maneira, vinham a inferir e alcançar pelo estudo e especulação natural e própria o que Deus lhes não tinha manifestado pela revelação sobrenatural e divina.  Isto é o que literal e genuinamente significam aquelas palavras: "Exquisierunt atque scrutati sunt". Exquisitio et scrutatio (diz Lorino) ... proprie indicant... curam et studium et industriam naturalem vel meditationis, vel lectionis, vel disputationis.   
        De sorte que, ajuntando o lume natural do discurso ao lume sobrenatural da profecia, com o cuidado, estudo e indústria própria, lendo, meditando e disputando, vinham a entender e adiantar muito as mesmas profecias, conhecendo delas e por elas muitas cousas que nelas imediatamente não estavam reveladas.  Bem assim como o sol ou candeia (que era a nossa comparação) não só alumeia com a luz que está ao lume ou fogo que nela se sustenta, senão também, e muito mais, com a luz que dela se vai produzindo, multiplicando e difundindo por todas as partes vizinhas e ainda distantes, conforme a sua menor ou maior esfera; assim o lume sobrenatural, que está e resplandece no corpo ou palavras das profecias, ajudado do lume natural do discurso se vai propagando, difundindo e estendendo a muitas cousas, tempos, sucessos e circunstâncias que nelas estavam ocultas e pela conferência e consequência do mesmo discurso se vão entendendo e descobrindo de novo.  Isso quer dizer in quod vel quala tempus : não só em que tempo, senão em qual tempo.  A palavra, em que tempo significa a determinação do tempo certo em que as cousas hão-de suceder; e a palavra em qual tempo significa as qualidades e circunstâncias do mesmo tempo, isto é, o estado dos reinos, das respúblicas, das nações, e os acontecimentos particulares da paz, da guerra, do cativeiro, da liberdade e outros semelhantes que no mesmo tempo, ou mais vizinho ou mais distante, se hão-de ver e suceder no Mundo: Deprehendebant Prophetae instinctu spiritus Messiae ejusdem Messiae adventum et gratiae  dona, quae allaturus erat, nec tamen, saltem omnes definite sciebant que tempore veniret et quali, quam brevi, an belli, aut pacis, captivitatis, aut libertatis; quo statu Reipublícae Hebraeorum.  Explicabant quae Messias primum passurus, quam postea gloriam consecuturus et collaturus etiam esset; ai ignorabant circumstantiam temporis, et ratiocinando, atque conjecturando disquirebant.  Até aqui Lorino.   
        O mesmo diz Salmeirão, ambos doutíssimos expositores deste lugar, e ambos trazem em confirmação o exemplo da Virgem Maria, Senhora Nossa, da qual diz o Evangelista: Maria autem conservabat omnia verba haec, conferens in corde suo.  Conferia a Senhora, com ser alumiada sobre todas as criaturas, as palavras que os pastores referiam ter ouvido aos Anjos, as que ouviu a Simeão, a Ana, a profetiza, e ao mesmo Cristo Menino, quando o achou entre os doutores; e delas, por discurso natural, inferia e descobria outros mistérios ocultos e profundíssimos, que nas mesmas palavras não estavam expressamente declarados.  Isto mesmo é o que se diz no capítulo XVII dos Actos dos Apóstolos faziam os mais doutos cristãos da primitiva Igreja, e o que Cristo mandou a todos que fizessem, dizendo por São João no capítulo V: Scrutamini Scripturas.  E isto é o que nós faremos e devemos fazer, pois de nós e para nós falaram os Profetas, como diz o mesmo texto de São Pedro nas palavras citadas. ...qui de futura in vobis gratia prophetaverunt; e mais abaixo : Quibus revelatum est, quia non sibimetipsis, vobis autem ministrabant , onde a versão siríaca tem: Nostra nobis vaticinabantur.   
        E pois os Profetas profetizaram para nós e as cousas nossas, razão é que nós como nossas as entendamos.  Mas porque as profecias por sua natural escuridade não são fáceis de entender, e assim como se há mister necessariamente a sua luz para conhecer os futuros, é também necessária outra segunda e nova luz para as entender a elas.  Esta segunda luz serão aqueles a que Cristo chamou luz do Mundo: Vox estis lux Mundi, e, por outras palavras, candeia acesa: Neque enim accendunt lucernam et ponunt eam sub modio, que são em primeiro lugar os sagrados Apóstolos,  e em segundo os Padres Doutores da Igreja e expositores das Escrituras Divinas, aos quais seguiremos e alegaremos em tudo o que dissermos.  Com estas duas luzes ou candeias, uma dos Doutores sagrados, com que alumiaremos as profecias, e outra as mesmas profecias, com que alumiaremos e descobriremos os futuros; poderemos entrar neste labirinto com todo o aparato e prevenção de instrumentos com que se entrava seguramente no de Creta.   
        Era aquele labirinto por uma parte muito escuro e por outra mui intrincado; e para vencer e facilitar estas duas dificuldades se inventou entrar nele, não só com tochas, mas também com fio: as tochas para ver o escuro dos caminhos e o fio para entrar e sair pelo intrincado deles.  Por este modo entraremos nós também pelo escuro e intrincado labirinto dos futuros.  As profecias e os Doutores nos servirão de tochas; o entendimento e o discurso de fio.  E isto quanto às profecias e Profetas canónicos.   
        E porque o Espírito Santo, depois de fechado o número dos livros e as escrituras sagradas (o qual se cerrou no Apocalipse de São João), não deixou de ilustrar e ornar sua Esposa, Igreja com o dom e lume da profecia; e depois daqueles seus primitivos anos houve sempre novos profetas, alumiados com o mesmo Espírito, que por palavra e escrito predisseram muitas cousas futuras, assim dos seus, como dos seguintes tempos, também estes darão matéria à nossa História.  Não meteremos porém nesta conta senão aquelas profecias somente que, ou pela santidade de seus autores, aprovados e canonizados pela Igreja, ou por outros fundamentos sólidos da razão, experiência e opinião do Mundo, tenham merecido, no juízo dos prudentes, o nome e veneração de profecias ou predições verdadeiras.   
        A este fim empregarei grande parte deste presente livro na qualificação do espírito profético que tiveram todos os autores do futuro que nesta História se hão-de alegar, por ser este não só o principal, senão o único fundamento de toda a sua verdade, e sem a qual vã e imeritamente lhe devemos prometer o crédito que de todos os que a lerem esperamos.   
          Por esta causa se não acharão porventura menos neste nosso discurso algumas que, com nome de profecias andam entre o vulgo, sem certeza de autor e muito menos do espírito com que foram escritas; e não só provaremos, quanto for necessário, o espírito da profecia destes autores, mas diremos o tempo em que escreveram as obras proféticas que deles extam; a inteireza ou corrupção com que se têm conservado, com uma breve relação também das mesmas pessoas (quando não forem geralmente mui conhecidas) pelo muito que importam todas estas notícias não só para a fé e crédito, senão ainda, e muito mais, para a inteligência e combinação das mesmas profecias, que grandemente depende do tempo e de outras semelhantes circunstâncias.   
        Procurámos, quanto nos foi possível, que fosse mui exacta esta diligência, e não somente falaremos nos autores e Profetas modernos e não canónicos, senão igualmente nos antigos e sagrados, pelas mesmas causas.  Também excitaremos a este fim e resolveremos várias questões mui importantes ao conhecimento da verdadeira profecia, pela ordem em que a necessidade ou ocasião o for pedindo, e esta será a própria matéria de todo este livro, a que por isso chamamos Anteprimeiro, e é como alicerce de todo o edifício.  E posto que todo este tão largo Prolegómeno, em rigor, não seja História do Futuro, senão preparação ou aparato para ela, à imitação de Barónio e de outros autores, que com menos necessidade o fizeram em suas obras e histórias, esperamos que a matéria, por sua grande variedade e diligente erudição de cousas curiosas, e pela maior parte até agora não tratadas, não será injucunda aos que a lerem, e que possa sem enfado entreter a expectação e desejo da mesma História, enquanto não sai à luz, que será, como em Deus esperamos, muito brevemente.   
        De tudo o que fica dito ou prometido se colhe facilmente quanta será a verdade desta História; porque as cousas que expressa e imediatamente se predizem nas profecias canónicas, de cuja inteligência por sua clareza se não pode duvidar, ou por estarem explicadas por expositores também canónicos, por concílios, por tradição, ou pelo consenso comum dos Padres, é certo que têm toda aquela  certeza infalível e de fé, que as outras verdades sagradas que se contêm nas Escrituras.  As outras cousas, que destas verdades assim profetizadas e conhecidas, por natural consequência, se deduzirem, ainda que intervenha no discurso algum meio ou proposição científica, são verdades segundas que participam a mesma certeza também infalível, qual é a das conclusões teológicas que, não sendo totalmente fé, nem somente ciência, por esta parte têm evidência, e por ambas tal certeza, que não é sujeita a erro ou falsidade, nem a perigo de poderem não ser.   
        As profecias não canónicas podem ser tão evidentemente provadas por seus efeitos, como veremos, que tenham toda a certeza moral, que é a que depois da fé e da ciência têm no juízo humano o maior assento; e a mesma participarão, na forma que pouco antes dissemos, todas as outras conclusões que, por natural e evidente consequência delas se deduzirem, pois são filhas e herdeiras da mesma Verdade de que tiveram seu nascimento.   
        Restam somente aquelas profecias que, ou por não averiguadas com tão conhecida certeza (posto que sempre estabelecidas com bons e racionais fundamentos) ou por sua interpretação não ser tão manifesta ou recebida que não desfaça moralmente toda a razão de dúvida, ficam dentro dos limites da probabilidade opinativa; e estas, assim o que imediatamente predizem, como as consequências que delas por formal ilação se deduzirem, terão somente certeza provável naquele sentido em que dizemos provavelmente certas aquelas cousas de que há fundamentos prováveis para o serem.   
        Estes quatro géneros de verdades são os de que repartidamente se comporá toda a História do Futuro, merecendo, segundo todas suas partes, o nome de História Verdadeira, posto que não em todas com igual grau de certeza.  Nas do primeiro género, verdadeira com certeza de fé; nas do segundo, verdadeira com certeza teológica; nas do terceiro, verdadeira com certeza moral; nas do quarto, verdadeira com certeza provável, pelo modo já explicado; sendo a excelência singular desta História que toda ela, ou provável,  ou moral, ou teológica, ou canonicamente, será fundada na primeira e suma Verdade, que é o mesmo Deus.   
        Daqui inferimos sem injúria nem agravo de quantas histórias até hoje estão escritas no Mundo, que esta História do Futuro é mais certa e mais verdadeira que todas elas (exceptas somente as Histórias Sagradas); e ainda esta excepção se não deve entender em todo, senão em parte; porque grande parte da História do Futuro igualará na verdade e na certeza, ou, por melhor dizer, se não distinguirá delas, por ir toda (como vai) não só fundada nos mesmos textos e sentenças da Escritura Divina, mas o formada e como tecida deles.   
        E digo que sem injúria nem agravo de todas as outras humanas, porque, como bem terão advertido os mais lidos e versados, assim nas antigas como nas modernas, todas elas estão cheias, não só de cousas incertas e improváveis, mas alheias e encontradas com a verdade, e conhecidamente supostas e falsas, ou por culpa ou sem culpa dos mesmos historiadores.   
        Que historiador há ou pode haver, por mais diligente investigador que seja dos sucessos presentes ou passados, que não escreva por informações?  E que informações há-de haver que não vão envoltas em muitos erros, ou da ignorância, ou da malícia?  Que historiador houve de tão limpo coração e tão inteiro amador da verdade, que o não inclinasse o respeito, a lisonja, a vingança, o ódio, o amor, ou da sua, ou da alheia nação, ou do seu ou de estranho príncipe?  Todas as penas nasceram em carne e sangue, e todos na tinta de escrever misturam as cores do seu afecto.   
        Prova Tácito a verdade da sua história, com ter longe as causas do ódio e amor; mas daí se convence contra ele que também tinha longe as informações da verdade.  O certo é que só tinha perto a ambição de seu próprio juízo, com que formava os processos para as sentenças, e não as sentenças sobre os processos.  Por isso Tertuliano lhe chamou com razão mendaciorum loquacissimum.   
        Não aponto erros em particular das histórias mais vizinhas a nossos tempos por reverência deles, e porque fora matéria infinita.  Das dos Gregos e Romanos disse  São Jerónimo, por ocasião do milagre da serpente: Cedant huic veritati, tam graeco quam romano stylo mendaciis ficta miracula.  E Cícero, que é mais, no livro primeiro das Leis: Apud Herodotum Historiae patrem et Theopompum sunt innumerabiles fabulae.  Estes foram os pais da História humana, e desta é filha legítima a sua verdade, sobre a qual batalham tantas vezes os mesmos historiadores, mas nunca com conhecida vitória.   
        Quem quiser ver claramente a falsidade das histórias humanas, leia a mesma história por diferentes escritores, e verá como se encontram, se contradizem e se implicam no mesmo sucesso, sendo infalível que um só pode dizer a verdade e certo que nenhum a diz.  Mas isto mesmo se conhece, ainda com maior evidência, naquelas histórias de que temos verdadeira relação nas Escrituras Sagradas, como são as de Noé, do Dilúvio, da divisão das primeiras gentes; as dos Assírios, Persas, Medos, Romanos, Egípcios, Gregos, e principalmente as dos Hebreus, com os quais cotejado, como em pedra-de-toque, o que escreveram os Berosos, os Heródotos, os Diodoros, os Trogos, os Cúrcios, os Lívios, e todos os outros historiadores daquelas nações e tempos, apenas se acha cousa que não seja contradição da verdade; e desta mesma experiência e razões dela se qualifica claramente ser a nossa História do Futuro mais verdadeira que todas as do passado, porque elas em grande parte foram tiradas da fonte da mentira, que é a ignorância e malícia humana, e a nossa tirada do lume da profecia e acrescentada pelo lume da razão, que são as duas fontes da verdade humana e divina.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO DÉCIMO  | 
       
      
      Resposta a uma objecção: mostra-se que o melhor comentador das profecias é o tempo  Assentámos com o Apóstolo São Pedro, no capítulo antecedente, que com a candeia da profecia se podia entrar pela escuridade dos futuros e descobrir e conhecer o que neles está encoberto e encerrado.  Mas sobre esta resolução se pode dizer e arguir contra nós que esta mesma candeia e luz das profecias há muitos centos de anos que está acesa, e não sub modio, senão supra candelabrum, e que ninguém contudo se atreveu até agora a entrar com ela por estes abismos e escuridades do futuro, como nós prometemos fazer, empresa e ousadia, que mais merece nome de temeridade que de confiança; aos quais (que sempre serão mais de um) responderemos facilmente com o seu mesmo argumento.   
        Os futuros, quanto mais tempo vai correndo, tanto mais se vão eles chegando para nós, e nós para eles; e como há tantos centos de anos que estão escritas essas profecias, também há outros tantos centos de anos que os futuros se vão chegando para elas, e elas para os futuros; e por isso nós nos atrevemos a fazer hoje o que os Antigos não fizeram, ainda que tivessem acesa a mesma candeia; porque a candeia de mais perto alumeia melhor.  Para ver com uma candeia, não basta só que a candeia esteja acesa, é necessário também que a distância seja proporcionada: Ut luceat omnibus qui in domo sunt, disse Cristo.  Com uma candeia pode-se ver o que há em uma casa, mas não se pode ver o que há em uma cidade.  O grande precursor de Cristo era lucerna lucens et  ardens, e ainda que todos os outros Profetas anunciaram a Cristo, o Baptista mostrou-o melhor, porque era candeia de mais perto; os outros diziam: - Há-de vir; e ele disse - Este é.   
        As visões e revelações de Deus vêem-se melhor ao perto que ao longe: de longe viu Moisés a visão da sarça; e que disse? - Vadam et videbo visionem hanc magnam: "Irei e verei esta grande visão".  Estava vendo a visão, e disse que a iria ver, porque vai muita diferença de ver as visões de Deus ao longe, ou vê-las ao perto.  Ao longe, via só Moisés a sarça e o fogo; ao perto, entendeu o que aquelas figuras significavam.  A mesma luz e a mesma candeia ao longe vê-se, ao perto alumeia.   
        Esta é a diferença que não nós, senão os nossos tempos, fazem aos Antigos: nos Antigos reconhecemos a vantagem da sabedoria, nos nossos a fortuna da vizinhança.  Se estamos mais perto dos futuros com igual luz (ainda que não seja com igual vista), porque os não veremos melhor?  Assim a confessou Santo Agostinho o qual, achando-se às escuras em muitos lugares das profecias, reservou a verdadeira inteligência delas para os vindouros.   
        Um pigmeu sobre um gigante pode ver mais que ele.  Pigmeus nos reconhecemos em comparação daqueles gigantes que olharam antes de nós para as mesmas Escrituras.  Eles sem nós viram muito mais do que nós pudéramos ver sem eles; mas nós, como viemos depois deles, e sobre eles por benefício do tempo, vemos hoje o que eles viram, e um pouco mais.  O último degrau da escada não é maior que os outros, antes pode ser menor; mas basta ser o último, e estar em cima dos demais, para que dele se possa alcançar o que dos outros se não alcançava.   
        Entre toda a multidão dos que acompanhavam e rodeavam a Cristo, o mais pequeno de todos era Zaqueu que, por si mesmo, e com os pés no chão, não podia alcançar e ver o que os outros viam; mas subido em cima duma árvore, viu melhor e mais claramente que todos.   
          Mui bem medimos a nossa estatura e conhecemos quão pequena, quão desigual, quão inferior é, comparada com aqueles cedros do Líbano e com aquelas torres altíssimas, que tanto ornato, grandeza e majestade acrescentaram ao edifício da Igreja; mas subidos por merecimento seus e fortuna do tempo a tanta altura, não é muito que alcancemos e descubramos um pouco mais do que eles descobriram e alcançaram.   
        Cousa maravilhosa é, e que apenas se pode entender, como os cavadores da vinha que vieram na última hora, puderam ser avantajados aos demais.  Mas estes são os privilégios da última hora: Hi novissimi una hora fecerunt: fizeram na última hora o que os outros não fizeram em todo o dia, porque eles com os outros acabaram a obra que os outros sem eles não puderam nem podiam acabar: Sic erunt novissimi primi.  Este é o modo com que os últimos podem vir a ser os primeiros.  Non ergo undecima hora in vineam Domini ad operandum conductis nobis invidenduni est - disse Lipomano na prefação de seus Comentários, aplicando a parábola de Cristo ao estudo da Sagrada Escritura.   
        Os que estudamos e trabalhamos na inteligência da Sagrada Escritura, mais ou menos todos cavamos, e pode suceder que os que vêm na última hora, por felicidade da mesma hora, acabem, descubram com poucas enxadas o que muitos em muito tempo e com muito trabalho, cavando muito mais, não descobriram.   
        Aquele tesouro escondido de que falou Cristo no capítulo XIII de São Mateus, diz Ruperto, Tertuliano e São João Crisóstomo que é a Escritura Sagrada; e Santo Ireneo com mais estreita propriedade o entende particularmente das escrituras proféticas.  Quantas vezes os que trabalham no descobrimento de algum tesouro, cavam por muitos dias, meses e anos, sem acharem o que buscam; e depois de estes cansados e desesperados, sucede vir um mais venturoso que, descendo sem trabalho ao profundo da mesma cova, e cavando alguma cousa de novo, descobre a poucas enxadadas o tesouro, e logra o fruto dos trabalhos e suores dos primeiros!   
          Assim acontece no tesouro das profecias: cavaram uns e cavaram outros, e cansaram todos; e, no cabo, descobre o tesouro quase sem trabalho aquele último para quem estava guardada tamanha ventura, a qual sempre é do último.   
        Eis aqui como pode acontecer que descubram o tesouro os que cavam menos: Saepe abjectus quispiam, et vilis invenit, quod magnus et sapiens vir praeterit , disse verdadeira e judiciosamente São João Crisóstomo.   
        O último dos Apóstolos foi São Paulo, e, confessando-se por mínimo de todos, afirma ter recebido a graça de descobrir aos mesmos anjos no Céu os tesouros que lhes estavam escondidos: Mihi omnium sanctorum (diz ele na Epístola aos Efésios) minimo data est gratia haec, in gentibus evangelizare investigabiles divitias Christi, et illuminare omnes, quae sit dispensatio sacramenti absconditi a saeculis in Deo, qui oprima creavit, ut innotescat pripicipatibus et potestatibus in caelestibus per Ecclesiam, multiformis sapientia Dei, secundei praefinitionem saeculorum.  Nas quais palavras se devem ponderar muito quatro cousas: que é o que se descobriu; quem o descobriu; a quem se descobriu; e quando se descobriu.   
        O que se descobriu é um segredo escondido a todos os séculos passados: Sacramenti absconditi a saeculis in Deo; porque costuma Deus ter algumas cousas encobertas e escondidas por muitos séculos, conforme a ordem e disposição de sua Providência.  Quem o descobriu foi o último de todos os apóstolos e discípulos de Cristo, que já o não alcançou, nem viu, nem ouviu neste Mundo como os demais e se confessa por mínimo de todos: Mihi omnium sanetorum minimo; porque bem pode o último e mínimo alcançar e descobrir os segredos que os maiores e primeiros não alcançaram.  A quem se descobriu foi não menos que aos espíritos angélicos das mais superiores jerarquias do Céu: Ut innotescat principatibus et potestatibus in caelestibus; porque não bastam as forças da sabedoria e entendimento criado, ainda que seja de um anjo e de muitos anjos, para conhecer e penetrar os segredos altíssimos de Deus, enquanto ele quer que estejam encobertos e escondidos.  Finalmente, quando se descobriu, foi no século que Deus tinha predefinido e determinado:  Secundum praefinitionem saeculorum; porque, quando chega o tempo determinado e predefinido por Deus, para que seus segredos se descubram e conheçam no Mundo, só então, e de nenhum modo antes, se podem manifestar e entender.   
        Assim que bem pode um sujeito menor que todos descobrir e alcançar o que os grandes e eminentíssimos não descobriram, porque esta ventura não é privilégio dos entendimentos, senão prerrogativa do tempo.   
        Desde que Túbal começou a povoar Espanha, que foi no ano da criação do Mundo 1800, até o de Cristo, 1428, em que se passaram mais de três mil e seiscentos anos, era o termo da navegação do mar Oceano junto somente à costa de África, o cabo chamado de Não, sendo os mares que depois dele se seguiam, tão temerosos aos navegantes, que era provérbio entre eles (como escreve o nosso João de Barros): quem passar o Cabo de Não, ou tornará ou não.  Aparecia ao longe deste o cabo chamado Bojador, pelo muito que se metia dentro no mar, cuja passagem, tanto por fama e horror comum, como pelo desengano de muitas experiências, se reputava entre todos por empresa tão arriscada e impossível à indústria e poder humano, como se pode ver no IV capítulo da primeira Década.  Mas quem ler o capítulo seguinte, verá também como um homem português, não de muito nome, chamado Gil Eanes, foi o primeiro que, dispondo-se ousadamente ao rompimento de uma tamanha aventura, venceu felizmente o cabo em uma barca, quebrou aquele antiquíssimo encantamento e mostrou com estranho desengano à Espanha, ao Mundo e ao mesmo Oceano que também o não navegado era navegável; o qual feito ponderando o nosso grande historiador com seu costumado juízo, diz breve e sentenciosamente: "A este seu propósito se ajuntou a boa fortuna, ou, por melhor dizer, a hora em que Deus tinha limitado o curso de tanto receio, como todos tinham, de passar aquele cabo Bojador... ".   
        E verdadeiramente é assim: enquanto não chega a hora determinada por Deus, nem os Aníbais de Cartago, nem os Cipiões e Júlios de Roma, nem os Bacos, Lusos  Geriões e Hércules de Espanha se atrevem a imaginar, que pode o Bojador ser vencido, e param suas empresas e ainda seus pensamentos no Cabo de Não.  Mas quando chega a hora precisa do limite que Deus tem posto às cousas humanas, basta Gil Eanes em uma barca para vencer todas essas dificuldades, para acanhar todos esses receios, para pisar todos esses impossíveis e para navegar segura e venturosamente os mares nunca de antes navegados.  Ali, onde chega o presente e começa o futuro, era até agora o Cabo de Não; não havia historiador que dali passasse um ponto com a narração dos sucessos da sua história; não havia cronológico que de ali adiantasse um momento a conta de seus anos e dias; não havia pensamento que, ainda com a imaginação (que a tudo se atreve), desse um passo seguro mais avante naquele tão desarado caminho; o que confusamente se representava adiante ao longe deste Cabo, era a carranca medonha, o temerosíssimo Bojador do futuro, coberto todo de névoas, de sombras, de nuvens espessas, de escuridade, de cegueira, de medos, de horrores, de impossíveis.  Mas, se agora virmos desfeitas estas névoas, esclarecido este escuro, facilitada esta passagem, dobrado este Cabo, sondado este fundo e navegável e navegada a imensidade de mares que depois dele se seguem, e isto por um piloto de tão pouco nome e em uma tão pequena barquinha como a do nosso limitado talento, dêmos os louvores a Deus e às disposições de sua Providência, e entendamos que se passou o Cabo, porque chegou a hora.   
        É admirável a este propósito um lugar do profeta Daniel, com que demonstrativa e indubitavelmente se persuade e convence esta verdade nos próprios termos da inteligência das profecias em que falamos.  No capítulo XII de Daniel, depois de um anjo lhe ter declarado grandes mistérios dos tempos futuros, mandou-lhe que fechasse e selasse o livro em que estavam escritos e lhe disse estas notáveis palavras: Tu autem, Daniel, claude sermones et signa librum, usque ad tempus statutum. Plurimi pertransibunt et mutiplex erit scientia: "Tu, Daniel, fecharás e selarás o livro em que escreveres estas cousas que tenho dito,  para que estejam fechadas e seladas até o tempo determinado por Deus; e entretanto passarão muitos por elas, e haverá sobre a inteligência de seus mistérios grande variedade de ciências e opiniões".   
        Este é o sentido literal e verdadeiro destas palavras do anjo, como se pode ver em todos os comentadores de Daniel, posto que elas são tão claras e expressas, que não necessitam de comentador. De maneira que, nas escrituras dos profetas, há cousas de tal modo fechadas e seladas, que ninguém as pode entender nem declarar, até que chegue o tempo determinado pela Providência Divina, o qual tempo determinado é o que só tem poder para romper os sigilos e abrir e fazer patentes as escrituras fechadas e declarar os mistérios futuros que nelas estavam ocultos e encerrados.  E enquanto este tempo não chega, por mais doutos, sábios e santos que sejam os expositores daquelas profecias, dirão cousas muito discretas, muito doutas, muito santas e muito variadas, mas o certo e verdadeiro sentido delas ficará oculto e escondido, porque passarão todos por ele sem entenderem nem penetrarem.  Isto quer dizer: Plurimi pertransibunt, et multiplex erit scientia.   
        Onde se deve advertir e notar que muitos homens, ainda que sejam de grandes letras cuidam que passam os livros, e passam por eles: Plurimi pertransibunt.  Por quantos lugares passaram os Orígenes, os Clementes, os Tertulianos, que depois entenderam os Agostinhos, os Basílios, os Jerónimos?  Por quantos passaram os Hugos, os Ricardos, os Rupertos, os Teodoretos, que depois entenderam os Montanos, os Sanches, os Cornélios, os Ribeiras?  E por quantos passaram também estes, que depois entenderam melhor os que lhes foram sucedendo, não porque os últimos sejam mais doutos ou de mais aguda vista, mas porque lêem e estudam à luz da candeia, ajudados e ensinados do tempo, que é o mais certo intérprete das profecias, e para o qual reservou Deus a abertura dos seus sigilos?  Signa librum usque ad tempus constitutum.   
        No Apocalipse cujas profecias são próprias deste tempo, em que a Igreja de Cristo se vai continuando mais  claramente que em nenhum outro lugar das Escrituras, temos revelado este segredo da Providência Divina, com que dispôs e tem decretado que as profecias se vão descobrindo e entendendo ordenada e sucessivamente aos mesmos passos, ou mais vagarosos ou mais apressados, com que se vão seguindo e variando os tempos.  Entre as cousas muito misteriosas que viu São João, ou a mais misteriosa de todas, foi um livro fechado e selado com sete selos, o qual era o seu mesmo Apocalipse; foram-se rompendo os sigilos e abrindo-se o livro, mas não todo juntamente, senão por partes e a espaços: uns sigilos primeiro e outros depois, e com grande aparato de cerimônias e variedade de efeitos admiráveis no céu e na terra; e o mistério destas pausas e intervalos era porque assim se haviam de ir entendendo as profecias que estavam escritas no livro, e assim se haviam ir entendendo, não juntamente, senão em diferentes tempos, e não apartadas de seus efeitos, senão igualmente com eles.  De maneira que nas profecias estão encobertos os tempos e os efeitos, e nos efeitos estarão descobertas as profecias; e por isso naquele misterioso livro, assim como eram diversas as profecias e diversos os efeitos e sucessos da Igreja e do Mundo, que nelas estavam profetizados, assim eram também diversos os sigilos com que estavam fechados e diversos os tempos em que se haviam de abrir e manifestar, sendo o mesmo tempo e os mesmos sucessos os que os abrissem e manifestassem, ou depois de chegarem, ou quando já fossem chegando.  Bem assim como antes de se acabar de todo a noite, pelos resplendores da aurora se conhece a vizinhança do Sol, antes que ele se veja descoberto nos horizontes.   
        E se quisermos especular a razão desta providência, acharemos que não é outra senão a majestade da sabedoria e omnipotência divina, sempre admirável em todas suas obras.   
        Este mundo é um teatro; os homens as figuras que nele representam, e a história verdadeira de seus sucessos uma comédia de Deus, traçada e disposta maravilhosamente pelas idades de sua Providência.  E assim como o primor e subtileza da arte cómica consiste principalmente naquela  suspensão de entendimento e doce enleio dos sentidos, com que o enredo os vai levando após si, pendentes sempre de um sucesso para outro sucesso, encobrindo-se de indústria o fim da história, sem que se possa entender onde irá parar, senão quando já vai chegando e se descobre subitamente entre a expectação e o aplauso, assim Deus, soberano Autor e Governador do Mundo e perfeitíssimo Exemplar de toda a natureza e arte, para maior manifestação de sua glória e a admiração de sua sabedoria, de tal maneira nos encobre as cousas futuras, ainda quando as manda escrever primeiro pelos profetas, que nos não deixa compreender nem alcançar os segredos de seus intentos, senão quando já têm chegado ou vão chegando os fins deles, para nos ter sempre suspensos na expectação e pendentes de sua Providência.  E é esta regra (com pouca excepção de casos) tão comüa em Deus e seus decretos, que, ainda quando as profecias são muito claras, costuma atravessar entre elas e os nossos olhos umas certas nuvens, com que sua mesma clareza se nos faz escura.  Eu o não crera, se o não vira escrito, para maior admiração e, em um dos maiores profetas, que assim o confessa, não de outrem, senão de si: In anno primo Darii, filii Assueri, de semine Medorum, qui imperavit super regnum Chaldeorum, anno uno regni ejus, ego, Daniel, intellexi in libris numerum annorum, de quo factus est sermo Domini ad Jeremiam prophetam, ut complorentur desolationis Jerusalem septuaginta anni: "No ano primeiro de Dario, filho de Assuero, descendente dos Medos, que teve o Império dos Caldeus: Eu, Daniel, diz ele, entendi nos livros o número dos setenta anos, que Deus tinha revelado ao profeta Jeremias havia de durar a assolação de Jerusalém" e cativeiro dos Judeus em Babilónia.   
        Agora entra o caso e a admiração.  Esta profecia de Jeremias, que Daniel afirma que entendeu no primeiro ano do Império de Dario, é do capítulo XXV daquele profeta, e diz assim: Et erit universa terra haec in solitudinem et in stuporem, et servient omnes gentes istae regi Babylonis septuaginta annis: "Toda esta terra (diz Jeremias, estando em Jerusalém) será assolada, com pasmo e assombro do  Mundo, e todas as gentes que a habitam, servirão ao rei de Babilónia por espaço de setenta anos".   
        Estes setenta anos, como consta da exacta cronologia que se pode ver largamente provada em Perério e nos comentadores das profecias de Daniel, se acabaram de cumprir no primeiro ano do Império de Dario.  Pois se o termo de setenta anos estava profetizado com palavras tão claras e expressas, como são aquelas de Jeremias: Et servient omnes gentes istae regi Babylonis septuaginta annis, como diz Daniel, que não entendeu o número destes setenta anos, senão no primeiro ano de Dario, que foi o último dos mesmos setenta?  Podia haver conta mais clara?  Podia haver palavras mais expressas?  Não.  Mas como é regra ordinária da Providência Divina que as profecias se não entendam senão quando já tem chegado ou vai chegando o fim delas, por isso, sendo a profecia tão clara e o número dos setenta anos tão expresso, não quis Deus que o mesmo Daniel, sendo Daniel, o entendesse senão no último ano.   
        O tempo foi o que interpretou a profecia e não Daniel, sendo Daniel um tão grande profeta.  E esta parece a energia daquela sua palavra: Ego, Daniel, intellexi: "Eu, Daniel, sendo Daniel, não entendi profecia tão clara de Jeremias, senão no último ano dos setenta, em que ela se cumpria".  Mas assim havia de ser, porque assim o profetizou e o repete o mesmo Jeremias em dois lugares, onde, falando de suas profecias, diz que se não entenderiam senão nos últimos tempos do cumprimento delas:  No capítulo XXIII : Non revertetur furor Domini usque dum faciat et usque dum compleat cogitationem cordis sui; in novissimis diebus intelligetis consilium ejus.  E no capítulo XXX, quase pelas mesmas palavras : Non avertet iram indignationis Dominus, donec faciat et compleat cogitationem cordis sui; in novissimo dierum intelligetis ea.   
        E que faz Deus, ou pode fazer, para que umas palavras tão expressas e uma profecia tão clara possa parecer escura?  Atravessa uma nuvem (como dizíamos) entre a profecia e os olhos, e com este véu, ou sobre os olhos ou sobre a profecia, o claro, por claríssimo que seja, fica escuro.   
          Quando queremos encarecer uma cousa de muito clara, dizemos que é clara como água, porque não há cousa mais clara; e contudo essa mesma água (como discretamente advertiu David), com uma nuvem diante, é escura: tenebrosa aqua in nubibus aeris.  Em havendo nuvem em meio, até a água é escura, e tais são as profecias, por claras e claríssimas que sejam.  Por isso pedia o mesmo David a Deus que lhe tirasse o véu dos olhos, para que pudesse conhecer as maravilhas de seus mistérios: Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua.  Oh quantas profecias muito claras se não entendem, ou se não querem entender, porque as queremos ver por entre nuvens e com véu sobre os olhos!  Peço e protesto a todos os que lerem esta História, ou que tirem primeiro o véu de sobre os olhos, ou que a não leiam.   
        Como se hão-de entender as revelações com os entendimentos e olhos velados?  Não bastas ó que Deus tenha revelado os futuros, é necessário que revele também os olhos: Revela oculos meos. Se os olhos estão cobertos e escurecidos com o véu do afecto ou com a nuvem da paixão; se os cega o amor ou ódio, a inveja ou a lisonja, a vingança ou o interesse, a esperança ou o temor, como se pode entender a verdade da profecia, por muito clara que nela esteja, quando o primeiro intento é negá-la ou, quando menos, escurecê-la?  As nuvens que Deus põe sobre a profecia, o tempo as gasta e as desfaz; mas os véus que os homens lançam sobre os próprios olhos, só eles os podem tirar, porque eles são os que querem ser cegos.   
        Que profecias mais claras que as da vinda de Cristo ao Mundo?  E muito mais claras ainda depois de manifestadas e provadas com os mesmos efeitos.  E contudo estas são as que mais obstinadamente nega a cegueira judaica, porque têm os olhos cobertos com aquele antigo véu de Moisés, como lhes lançou em rosto o grande Paulo (judeu e semente de Abraão, como eles, do tribo de Benjamim ): : Usque in hodiernum diem, cum legitur Moyses, velamen positum est super cor eorum; cum autem conversa fuerit ad Dominum, auferetur velamen.  Tirem o véu de sobre os olhos, e verão  a luz das profecias.  Ainda que a profecia seja candeia acesa, como se há-de ver com os olhos cobertos?  Tire-se o impedimento à luz, e logo se verá a candeia e mais o que ela alumeia. A mulher que buscava a dracma perdida, não só acendeu a candeia, mas varreu a casa: accendit lucernam, et (... ) everrit domum.  A candeia está acesa e muito clara, mas a casa não está varrida; varra-se e alimpe-se a casa, tirem-se os estorvos e impedimentos à luz, e logo verão os olhos o que há nela, e se achará o que se busca.  Mas nem se busca, nem se quer achar.   
        De maneira que, resumindo toda a resposta da objecção, digo que descobrimos hoje mais, porque olhamos de mais alto; e que distinguimos melhor, porque vemos mais de perto; e que trabalhamos menos, porque achamos os impedimentos tirados.  Olhamos de mais alto, porque vemos sobre os passados; vemos de mais perto, porque estamos mais chegados aos futuros; e achamos os impedimentos tirados, porque todos os que cavaram neste tesouro e varreram esta casa, foram tirando impedimentos à vista, e tudo isto por benefício do tempo, ou, para o dizer melhor, por providência do Senhor dos tempos.   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO UNDÉCIMO  | 
       
      
      Declara-se qual seja a novidade desta História e se prova que as cousas novas, por novas, não desmerecem o crédito de sua verdade.  Quando no princípio deste livro prometemos cousas novas aos curiosos, também advertimos que metíamos as armas nas mãos aos críticos; mas são estas armas já tão velhas e ferrugentas, que não há muito que temer de seus golpes Ainda que a novidade da nossa História fora qual se supõe (e não é), contanto que não tenha (como por graça de Deus não tem), cousa alguma que encontre a Fé ou doutrina da Igreja, o reparo da novidade não é crime de que ela tema ser acusada, e pelo qual, quando o seja, ponha em risco o crédito de sua verdade, se por si mesma lhe for devida.   
        Pensão mui antiga das cousas boas e grandes serem acusadas de novas.  A primeira instituição da vida monástica, sendo o estado mais santo da Igreja Católica, que acusações não padeceu antigamente (e padece ainda hoje) dos hereges, pela novidade do hábito e modo de viver!  Digam-no as apologias de São João Crisóstomo, São Gregório, São Bernardo, Santo Tomás, São Boaventura, para que não falemos nos Waldenses, nos Platos, nos Soares, nos Barónios, nos Belarminos.  A mesma Lei de Cristo chamada por sua novidade evangélica, em quantos livros e tribunais de Gentios e Judeus foi criminada pela glória deste título!  Acusação foi de que a defendeu Tertuliano, Lactâncio, Arnábio, Prudêncio, e todos os outros Padres que antes e depois destes escreveram contra gentes.   
          Mas o maior exemplo de todos neste caso é o daquela divina obra de São Jerónimo na versão da Sagrada Bíblia, que hoje adoramos por canónica, tão estranhada quando nova, não por gentios ou hereges, nem só por quaisquer católicos, senão pela maior luz da Igreja, Santo Agostinho.  Quero pôr aqui as palavras deste grande e santíssimo Doutor, escritas não a outrem, senão ao mesmo São Jerónimo: De vertendis autem in latinam linguam sanctis litteris laborare te nollem [...] nam aut obscura sunt, aut manifesta. Si enim obscura sunt, te quoque in eis falli potuisse non immerito creditur; si autem manifesta, superfluum est te voluisse explanare, quod illos latere non potuit.  "Quanto à versão das Escrituras Sagradas na língua latina obra é - diz o santo - em que eu não quisera que empregásseis o vosso trabalho, porque ou elas são escuras ou manifestas.  Se escuras, com razão se crê que também vós vos podeis enganar na sua interpretação, como os outros escritores; e se manifestas, supérflua diligência é quererdes vós explicar o que os outros não podem deixar de ter entendido".   
        Até aqui zelosa, elegante e engenhosamente Santo Agostinho, ao qual respondeu São Jerónimo com igual engenho, zelo e elegância, e verdadeiramente com vitória, por estas palavras:  Porro quod dicis non debuisse me interpretari posi veteres, et novo uteris syllogismo [...] tuo tibi sermone respondeo: omnes veteres traciatores, qui nos in Domino praecesserunt et qui Scripturas Sanctas interpretati sunt, aut obscura interpretati sunt, aut manifesta.  Si obscura, quomodo tu post eos ausus es disserere, quod illi explanare non potuerunt?  Si manifesta, superfluurn est te voluisse disserere, quod illos latere non potuit.  Respondeat mihi prudentia tua, quare tu post tantos ao tales interpretes in explanatione Psalmorum diversa senseris?  Si enim obscuri sunt Psalmi, te quoque in eis falli potuisse credendum est ; si manifesti, illos in eis falli potui esse non creditur, ao per hoc utrumque modo superflua erit interpretatio tua.  Et hac lege posi priores nullus loqui audebit, et quodcumque alius occupaverit, alius de eo scribendi non habebit licentiam:  "Quanto ao que me dizeis - diz São Jerónimo a Santo Agostinho - que eu me não devia cansar  em interpretar as Escrituras depois dos antigos intérpretes delas, e para isso usais daquele novo silogismo, respondo com as mesmas vossas palavras: todos os expositores dos Livros Sagrados que nos precederam no Senhor, ou interpretaram o que era escuro, ou o que era manifesto".  "Se o que era escuro, como vós também vos atreveis a declarar o que eles não puderam?"  "E se o que era manifesto, supérfluo trabalho é cansar-vos em querer fazer entender o que eles não podiam deixar de ter entendido".  "Responda-me logo Vossa Prudência: com razão, depois de tantos e tais intérpretes, vos atrevesses, na exposição dos Salmos, a sentir diversamente do que eles sentiam?"  "Porque, se os Salmos são escuros, também se deve entender que vós vos podeis enganar na sua inteligência; e se são claros e manifestos, supérflua é e não necessária a vossa interpretação".  "E segundo esta lei, ninguém poderá falar depois dos primeiros, e tanto que um se adiantar à exposição de algum Livro Sagrado, logo nenhum outro terá licença para escrever sobre ele".   
        Isto dizia Santo Agostinho a São Jerónimo sobre a novidade da sua versão, a qual hoje é de fé; e isto São Jerónimo a Santo Agostinho sobre a novidade da sua exposição dos Salmos, que hoje é antiquíssima e mui venerada, e depois dela se escreveram infinitas outras, muito mais novas, e ainda os Salmos não estão bastantemente interpretados.  Assim que os reparos da novidade são pensão (como dizia) das cousas boas e grandes, e não só entre os inimigos e impugnadores da verdade, senão entre os maiores zeladores e defensores dela.   
        Mas destes mesmos exemplos se convence claramente quão frívolas são e de pouco eficácia as acusações do que se estranha por novo.  Não é o tempo, senão a razão, a que dá o crédito e autoridade aos escritos; nem se deve perguntar quando, se escreveram, senão quam bem.  A antiguidade das obras é um acidente extrínseco que nem tira nem acrescenta qualidade, e só porque põe os autores delas mais longe dos olhos da inveja, lhes granjeia a triste fortuna de serem mais venerados ou melhor conhecidos depois da morte, que enquanto vivos.   
          As trevas foram mais antigas que o Sol e os animais que os homens.  O Testamento Velho não é mais perfeito que o Novo, por ser mais antigo, nem o Novo perde a perfeição e excelência que tem sobre o Velho, por ser mais novo.  Que cousa é hoje tão antiga, que não fosse nova em algum tempo?  Diz Salomão que não há cousa nova debaixo do Sol, e ainda é mais universalmente certo, que não há cousa debaixo do Sol que não fosse nova.  A mais nova entre todas as do Mundo foi o mesmo Mundo.  "Se a nossa religião é nova, argumentava Arnóbio contra os gentios, tempo virá em que seja velha; e se a vossa superstição é velha, tempo houve em que também foi nova.  Dizeis que a religião cristã é nova, porque ainda não tem quatrocentos anos, e há menos de dois mil que os deuses que vós adorais não tinham conto".  Com a mesma energia disse o Imperador Cláudio ao Senado: Patres conscripti, quae nunc vetustissima creduntur, nova fuere: plebeii magistratus post patricios, Latini post plebeios, ceterarum Italiae gentium post Latinos; inveterascet hoc quoque et quod hodio exemplis tuemur, inter eleita erit.  E verdadeiramente é assim: quantas cousas são hoje exemplos que começaram sem exemplo!  Todas as opiniões ou verdades que se escreveram, tiveram princípio, e aquele que as começou sem autor, foi o primeiro que lhes deu autoridade.   
        Acudia São Jerónimo à queixa de sua nova versão, e diz assim contra Rufino: Periculosum opus certe, et obtrectarorum latratibus patens, qui me asserunt in Septuaginta interpretum sugillatione, nova pro veteribus cudere; ita ingenium quasi vinum probantes.  Discretamente, porque antepor o velho ao novo só pelos anos, escolha parece mais de cela vinária, que do trono ou cadeira de Salomão.  E notem os leitores que são estas palavras de uma das Apologias que São Jerónimo escreveu em defensa daquela nova versão da Sagrada Escritura, que hoje se chama Vulgata, e é de fé católica, para que se veja quais são os juízes dos homens e quão impugnadas costumam ser as obras de que Deus muito se quer servir.   
          Não tinha esta de São Jerónimo outro reparo mais que a glória de ser sua e nova; mas sobre esta lhe arguía Rufino e outros homens doutos tais calúnias, que a queriam fazer não menos que herética, como se só os antigos fossem católicos e a verdade sem cãs não fosse verdade!  Uns o faziam por zelo, outros por inveja, muitos por malícia, todos por ignorância.   
        E verdadeiramente que, se bem apontarmos os fundamentos destes impugnadores da novidade e as razões daquela dura lei com que forçosamente querem que sigamos em tudo os Antigos e adoremos as suas pisadas, ou é porque têm para si que já se podem dizer cousas novas, ouque não há capacidade nos novos para as poderem descobrir e dizer.  Se o primeiro, grande injúria fazem à verdade e às ciências; se o segundo, grande afronta aos homens e à nossa idade.   
        Mas não me ouçam a mim, ouçam aos mesmos Antigos.  E começando pelos gentios, alumiados só pelo lume da razão, Séneca, na Epístola LXIV, escreve ou ensina a Lucilo desta maneira: Multum restar adhuc operis, multumque restabit; nec ulli nato, post mille saecula, praecludetur occasio aliquid adhuc adjiciendi. [... ] Multum egorunt, qui ante nos fuerunt, sed non peregerunt.  E na Epístola LXXIX: At qui praecesserunt, non proripuisse mihi videntur quae dici poterant, sed aperuisse; sed multum interest, utrum ad consumptam materiam, an ad subactam accedas: crescit in dies, et inventis inventa non obstant.  E Marcos Túlio, formando um perfeito orador no livro De Oratore: Nec vero Aristotelem in philosophicis deterruit a scribendo amplitude Platonis, nec ipse Aristoteles admirabili quadam scientia et copia caeterorum studia restrinxit.   
        Até aqui estes dois gentios, em que era ainda maior a soberba e presunção que a ciência.  E se estes, sendo ambos eminentíssimos nas suas artes, não duvidaram confessar que ainda havia muito mais que andar e que inventar e que descobrir e saber nelas, porque havemos nós de desprezar e afrontar tanto a nossa idade e os homens dela, que cuidemos que já não podem adiantar as ciências, nem dizer e acrescentar sobre elas cousas de novo?   
          Séneca floresceu nos tempos de Nero, que vem a ser, por boas contas, dezasseis séculos antes deste nosso; e se ele conheceu que os que nascessem dali a mil séculos, ainda teriam muito que dizer na mesma filosofia moral em que ele tanto e tão subtilmente disse, que muito é que se atreva a dizer alguma cousa a nossa idade, se ainda lhe restam, por sua confissão, novecentos e oitenta e quatro séculos (se tantos durar o Mundo) para dizer e inventar muito de novo sobre o mesmo Séneca?  Se depois do divino Platão (como pondera Túlio) não acovardaram os seus escritos a Aristóteles para que não escrevesse, nem a admirável sabedoria e cópia do mesmo Aristóteles pôde apagar os fogosos espíritos de tantos filósofos que depois dele e sobre ele escreveram, sendo por comüa aprovação do Mundo um dos maiores engenhos que produziu a Grécia e a mesma natureza, porque havemos de querer abreviar as mãos do Autor dela e cuidarermos que já não podem falar de novo os homens presentes, e só lhes damos licença para decorarem e repetirem o que disseram os passados?  Se assim fora, debalde nos deu Deus o entendimento, pois nos bastava a memória.  Porque, como bem disse o mesmo Séneca, saber só o que os Antigos souberam, não é saber, é lembrar-se: Aliud est meminisse, aliud scire. Meminisse est rem commissam memoriae custare at serre, est et sua facere quemque, nec ab exemplis pendere, et toties ad magistras recurrere.   
        Estes tais haviam de ter a testa virada para as costas, como dizem os Italianos dos Alemães, que todos se ocupam na erudição do passado, sem descobrir nem inventar cousa nova.  Muito alcançaram os Antigos, e se lhes deve o primeiro louvor; mas ainda nos deixaram seus grandes talentos, em que exercitar os nossos.   
        E se isto é assim nas ciências humanas, que será naquele pego imenso e profundíssimo das divinas?  Mas ouçamos também aos Antigos delas.   
        David, que veio ao mundo três mil anos depois de sua criação, dizia confiadamente que soubera e entendera mais que todos os velhos: Super senes intellexi; e estes velhos eram aqueles varões veneráveis da primeira Antiguidade  - Seth, Enoch, Matusalém, Noé, Abraão, Isaac, Jacob, José, Moisés, Josué, Melquisedech, Samuel e tantos outros de igual sabedoria e nome.  Desde a criação do Mundo até à reparação dele, em que se contaram quatro mil anos, sempre os homens se foram excedendo na sabedoria divina, ainda que fossem diminuindo na idade.  Não é consideração minha, senão doutrina de São Gregório, Papa: Per incrementa temporum crevit scientia spiritualium Patrum; plui namque Moyses quam Abraham, plus Prophetae, quam Moyses, plus Apostoli, quam Prophetae in Omnipotentis Dei scientia eruditi sunt:  "Ao passo que iam procedendo os tempos - diz São Gregório - ia juntamente crescendo a sabedoria dos antigos Padres, conhecendo sempre mais de Deus os segundos que os primeiros.  Moisés soube mais das cousas divinas que Abraão; os Profetas mais que Moisés; os Apóstolos mais que os Profetas".  E o mesmo que tinha sucedido naquela primeira e antiga Igreja, se experimentou depois na segunda, nova e mais perfeita em que hoje estamos, de que ela tinha sido figura, porque, passados os tempos de Cristo e de sua escola, em que a Sabedoria Eterna viveu humanada no Mundo entre os homens (que foi um parêntesis excessivo e infinito de luz, com o qual nenhum outro estado da Igreja se pode comparar), nos séculos que depois foram sucedendo, dos Padres e Doutores sagrados, sempre foram também crescendo, com novos e maiores resplendores, as ciências divinas, acrescentando, ilustrando e escrevendo muitas cousas de novo os que vinham depois, sobre o que tinham sabido e ensinado os mais antigos.   
        Lactâncio Firmiano, Padre dos primeiros séculos da Igreja, a quem tinham precedido os Dionísios Areopagitas, os Hieroteus, os Inácios, os Policarpos, os Ireneus, os Justinos, os Orígenes, os Tertulianos, os Clementes Alexandrinos, no livro II Divinarum Institutionum, diz assim: Nec quia nos illis temporibus antecesserunt, sapientia quoque antecesserunt; quae si omnibus aequaliter datur, occupari ab antecedentibus non potest.   
        São Jerónimo, que floresceu muito depois do mesmo Lactâncio e a quem precederam os Hipólitos, os Ciprianos,  os Taumaturgos, os Arnóbios, os Atanásios, os Hilários, Basílios, os Teófilos, os Cirilos, os Epifânios, aumentou e adiantou tanto o estudo das divinas letras, que mereceu na eminência delas, por consenso e pregão universal da Igreja, o renome de Doutor Máximo.  Na Apologia acima citada, contra Rufino, escreve o santo Doutor com a modéstia com que costumam falar os sujeitos maiores, estas palavras:  Quid igitur?  Dammamus veteres?  Minime; sed post priorum studia in domo Domini, quod possumus, laborainus.  E convertendo-se no fim contra os vituperadores dos inventos novos, estranha muito que, sendo o apetite ou gula humana tão ambiciosa de novos e esquisitos sabores, só nas ciências, que são o sabor dos entendimentos, se contentem os homens com a vulgaridade ou velhice dos manjares usados: Nam cum nova semper expectant voluptates, et gulae, earum vicina niaria non sufficiant, cur in solo studio Scripturarum veteri sapore contenti sunt?   
        São Gregório Magno, que veio ao Mundo para lhe dar melhor cabeça do que seu juízo e errados juízos merecem, depois dos outros dois Gregórios, Nazianzeno e Nisseno, e do mesmo Jerónimo; depois dos Clímacos, dos Procópios, dos Boécios, dos Cassianos, dos Teodoretos; depois dos Euquérios, dos Pascásios, dos Máximos, dos Paulinos, dos Cassiodoros; depois dos Hesíquios, dos Crisólogos, dos Leões, dos Anastásios, dos Fulgêncios, e, o que mais é que tudo, depois de um Crisóstomo, de um Ambrósio e de um Agostinho, penetrou tão altamente o espírito interior da Teologia Mística e Ascética que, por aplauso comum do Concílio oitavo toletano, foi preferido a todos os Doutores na doutrina ética e moral, com aquele famoso elogio: In ethicis assertionibus pene cunctis merito praeferendus.   
        Mas nem por isso, depois de tantos e tão esclarecidos lumes da Igreja, deixaram de espalhar nela, em todos os séculos seguintes, novos raios de novas luzes os três ilustríssimos espanhóis - Isidoro, Eugénio e Ildefonso; os Sofrónios, os Elígios, os Bedas, os Damascenos, os Anselmos, os Teofilatos, os Eutímios, os Rupertos, um Bernardo, nome singular, e muitos outros, entre os quais Ricardo  Vitorino, defendendo modestissimamente alguma novidade que se acharia em seus livros, diz assim no prólogo de um deles: Non est magnum, vel mirum, si in uno aliquo aliquid addere; possumus [ ... ] haec propter illos dicta sint, qui nihil acceptant, nisi quod ab antiquissimis Patribus acceperunt; sed qui assidue produxit novos fructus ad recreationem hominis exterioris, nunquam credendus est de coetero scientia profectus ad innovandos sensus hominis interioris  "Não se tenha por cousa grande - diz Ricardo - nem merecedora de admiração, que em alguma matéria das que escrevemos, possamos acrescentar alguma cousa de novo".  "E digo isto por aqueles que nada admitem nem lhes é aceito, senão o que primeiro foi recebido pelos antiquíssimos Padres.  Mas se Deus, para sustento e gosto dos corpos, produz incessavelmente todos os anos tantos frutos novos, porque não cuidarão que também nas ciências pode produzir cousas novas para alimento e recreação das almas ?"    
        Não se podia explicar com mais clara comparação nem provar-se com mais eficaz argumento, e desde aquele tempo, (que foi pelos anos de mil e trezentos) a esta parte, se tem confirmado pela grandeza e liberalidade de Deus em todos os séculos, com mais repetidos exemplos que nos passados, porque não só alumiou a Divina Providência pouco depois o Mundo todo com aquelas duas tochas claríssimas e santíssimas de teologia - São Tomás e São Boaventura - mas antes e depois deles, para aumento ou competência de suas mesmas luzes, as cercou de tão luminosas e resplandecentes estrelas, que em outra idade puderam ter nome de primeiros planetas, como foram um Alberto Magno, um Alexandre de Hales e o famosíssimo e subtilíssimo Escoto, não só luz, senão fonte de luzes; as quais, depois deste doutíssimo século, se multiplicaram em tanto número, que se pode com razão dizer do Mundo o que Deus disse a Abraão do firmamento: Numera stellas, si potes.   
        E porque é matéria impossível e número sem conto, fiquem em silêncio (por mais que tão grande brado deram nas escolas) os Vasques, os Soares, os Molinas, os Valenças, os Belarminos, os Canísios, os Toledos, os Lugos, os Caetanos,  os Soutos, os Medinas, os Vitórias, com cujos felicíssimos e imensos escritos se vêem tão adiantadas as Letras Divinas, que mais parecem novas que renovadas.   
        Digam agora os reprovadores das que eles chamam novidades, se se pode ainda sobre os Antigos dizer alguma cousa de novo!   
        É porventura o saber e dizer património só da Antiguidade e morgado como o de Isaac, que, dada a bênção a Jacob, não fica outra para Esaú?  São os antigos como os cântaros da Sareftana (comparação de que usa Ruperto) que, depois de cheios eles, parou a fonte milagrosa, e não correu mais o óleo?  Houve neste grande oceano das ciências alguma nau Vitória que desse volta a todo o mar?  ou algum Gama que, passado o Cabo de Boa Esperança, a tirasse a todos os outros de novos descobrimentos?  E se depois deste famoso círculo do Universo, ainda ficaram mares e terras incógnitas que prometem novas empresas a novos Argonautas, que será na esfera da sabedoria e da verdade, cuja imensa e infinita circunferência só a pode abranger o que é imenso e compreender o que é infinito?  Se depois dos antiquíssimos tiveram que descobrir os menos antigos, e depois dos que já não eram os primeiros, tiveram que inventar mais que estes segundos, porque não crerão os adoradores ou aduladores da Antiguidade que, ainda depois de tanto dito, há mais que dizer, e depois de tanto escrito, mais que escrever, e depois de tanto estudado e sabido, mais que estudar e saber?   
        Como temo que os que condenam as cousas novas sejam aqueles que não podem dizer senão as muito velhas, e pode ser que muito remendadas!  O avarento chama pródigo ao liberal; o covarde temerário ao valente; o distraído hipócrita ao modesto; e cada um condena o que não tem, por não confessar o que lhe falta.  O grande Padre Soares, e que tanto tinha ajuntado em si do que os Antigos souberam, dizia que daria de alvíssaras o que sabia, se lhe dessem o que ignorava, isto é, o que ficou aos vindouros para poderem saber e dizer de novo.  Mas querer forçosamente que nos  atemos em tudo aos passados, é querer atar os vivos aos mortos, crueldade que só se lê de Mezêncio.   
        Fechemos este discurso, ou adocemos a dureza deste rigor com o melífluo Bernardo, o qual, como sempre falou pela boca da Escritura, assegura firmemente aos vindouros que poderão ter maiores notícias das cousas do que tiveram e alcançaram os Antigos, e o prova e refere em dois textos e dois exemplos: um, o de David, que afirmou que soubera mais que os passados; outro, o de Daniel, que prometeu saberiam mais os futuros: David quoque super doctores suos et seniores donum sibi intelligentiae audacter praesumit [... ], dicens: Super omnes docentes me intellexi. [...] Sed et propheta Daniel: pertransibunt, ait, plurimi, et multiplex erit scientia, amplorem scilicet rerum notitiam promittens et ipse posteris.   
        Até aqui São Bernardo, escrevendo a Hugo de São Vítor, que também lhe tinha escrito lastimado da mesma chaga.  Todos os grandes engenhos tiveram sempre esta queixa, e todos se armaram destas apologias, porque todos disseram cousas novas e nenhum careceu de quem lhas impugnasse.  Não há cousa boa sem contradição, nem grande sem inveja:  | 
      ... che come crebber l'arti,  | 
      Crebbe l'invidia; e col sapere insieme  | 
      Ne' cuori enfiati i suoi veneni à sparti.   
        Mas antes de Petrarca o tinha dito em Roma o nosso discreto espanhol:  | 
      Esse quid hoc dicam, vivis quod fama negatur,  | 
      et sua quod rarus tempora lector amat?  | 
      Hi sunt invidiae nimirum, Regule, mores,  | 
      praeferat antiquos semper ut illa novis.  | 
      Sic veterem ingrati Pompeii quaerimus umbram;  | 
      et laudant Catulli vilia templa senes,  | 
      Ennius et lectus, salvo tibi, Roma, Marone;  | 
      et sua riserunt saecula Moeonidem.  | 
         
          Os que mais queriam louvar a Cristo, diziam que era um dos Profetas antigos, sendo ele a luz de todos os Profetas; e Herodes se persuadia que não podia ser senão o Baptista ressuscitado, sendo aquele a quem o Baptista não era digno de desatar a correia dos sapatos.  Todas as cousas novas que se disserem nesta História, são aquelas que Deus tem prometido que há-de fazer, quando disse: Ecce nova facio omnia.  E se acaso houver quem as impugne e contradiga, é porque nem Deus pode fazer cousa de novo, sem contradição dos mesmos para quem as faz.  A cousa mais nova que Deus fez no Mundo, foi aquela de que disse o Profeta: Novum Dominus creavit super torram: faemina circumdabit virum.  E esta novidade foi o alvo das maiores contradições, como também predisse outro Profeta: signum cui contradicetur.   
        Mas porque não pareça que defendo as cousas novas, por não ser necessário este escudo à minha História, respondendo à objecção da novidade dela, e digo que em toda essa novidade, com ser tão grande, nenhuma cousa direi de novo.  Propriedade é dos futuros serem todos, novos por isso os últimos e mais distantes futuras se chamam novíssimos; mas ainda que esta História seja de cousas tão novas, nem por isso ela será nova.  É uma História nova sem nenhuma novidade, e uma perpétua novidade sem nenhuma cousa de novo; como isto possa ser, explicarei por alguns exemplos.   
        Quando os Romanos a primeira vez bateram os muros de Cartago com o aríete ou carneiro militar, ficaram os Cartagineses assombrados com a novidade daquela máquina, e não era novidade, senão esquecimento; porque os primeiros inventores daquele bravo instrumento tinham sido os mesmos Cartagineses, mas como havia muitos anos que gozavam de altíssima paz, esquecia-se Cartago do que inventara Cartago, e sendo cousa antiga e sua, a tinha por novidade.   
        Quero dizê-lo com palavras do grande Tertuliano, cuja foi esta advertência: Arietem [...] nemini umquam adhuc libratum, illa dicitur Carthago, studiisas perrima belli, prima omnium armasse in oscilam penduli impetus. [... ] cum  autem ultimarent tempera patriae et aries jam Romanus in muros quondam suosa uderet, obstipuere illico Carthaginienses, ut novum extraneum ingenium.  Tantum aevi longínqua valet mutare vetustas.  De maneira que o aríete, de que Cartago tinha sido a primeira inventora, parecia instrumento novo aos mesmos Cartagineses, não por novo, senão por esquecido; não por novo, senão por muito antigo.   
        Muitas novidades se verão nesta nossa História, não novas por novas, senão novas por antiquíssimas.  As pirâmides e obeliscos que assombraram com tão nova e desusada grandeza o Foro Romano (com boa vénia dos Padres Conscritos), depois de serem velhice no Egipto, foram novidade em Roma.  Serão novas neste nosso livro cousas que foram primeiro que as que hoje se têm por antigas.  A nova opinião dos céus fluidos, tão bem recebida em nossos dias, primeiro foi que a antiga de Aristóteles, que, com tão continuado aplauso do Mundo, os fez sólidos e incorruptíveis.   
        Nas ciências nascem poucas verdades; as mais delas ressuscitam.  Se no Mundo, como pouco há dizia Salomão, não há cousa nova, como se vêem cada dia tantas novidades no Mundo?  São novidades de cousas não novas, e tais serão as desta nossa História.   
        Quando Adão saiu flamante das mãos de Deus, abriu os olhos, e viu tanta cousa nova (e todas eram mais antigas que ele), nem eram elas as novas, ele era o novo.  A novidade da nossa História há-de ser mais dos leitores que dela.  Para aquele cego de seu nascimento, a quem Cristo abriu os olhos, ainda que não eram novas as quantidades, porque as apalpava, foram novas as cores, porque as não via; já havia cores e luz, mas não havia olhos.  Ao terceiro dia da Criação produziu a terra todas as árvores carregadas dos seus frutos.  Se não fora assim, não tivera ocasião o preceito, nem tentação o pecado.  Todos os frutos nasceram igualmente naquele dia; as peras, os figos, as uvas e também as frutas novas; mas estas tiveram este nome, porque chegaram mais tarde à nossa terra.   
          Porventura aquela ametade do Mundo a que chamavam quarta parte, não foi criada juntamente com a Ásia, com a África e com a Europa?  E contudo, porque a América esteve tanto tempo oculta, é chamada Mundo Novo: novo para nós, que somos os sábios; mas para aqueles bárbaros, seus habitadores, velho e mui antigo.  Assim que, recolhendo todos estes exemplos, umas cousas faz novas o esquecimento, porque se não lembram; outras a escuridade, porque se não vêem; outras a ignorância, porque se não sabem; outras a distância, porque se não alcançam; outras a negligência, porque se não buscam; e de todas estas novidades sem novidade, haverá muito nesta nossa História.  Lembraremos nela muitas cousas esquecidas, alumiaremos muitas escuras, descobriremos muitas ocultas, poremos à vista muitas distantes e procuraremos saber algumas ignoradas.   
        E por não deixarmos sem juízo a controvérsia disputada entre as cousas novas e as velhas, certamente entre umas e outras não se pode dar regra certa.  O tempo umas cousas melhora e outras corrompe: ouro velho, vinho velho, amigo velho; casa nova, navio novo, vestido novo.  A velhice no ouro é preço, no vinho madureza, no amigo constância, no vestido pobreza, no navio e na casa perigo.  Absolutamente nas cousas que se consomem com o tempo, melhores são as novas.   
        Mais defendida está Roma com os muros de Urbano, que com os de Belisário: uns se conservam pelo que foram, outros pelo que são; em uns se admira a antiguidade, em outros se logra a fortaleza.  A verdade e as ciências, em que não tem jurisdição o tempo, impropriamente se chamam novas ou velhas, porque sempre são, sempre foram e sempre hão-de ser as mesmas, posto que nem sempre se conhecessem igualmente.  De Deus, que por essência é sabedoria e verdade, disse douta e judiciosamente Tertuliano que nem é velho nem novo, mas verdadeiro: Germana deitas nec de novitate nec de vetustate, sed de sua veritate censetur.  E como a verdade da nossa História toda (como vimos) tenha o seu princípio em Deus, pedimos aos que a lerem que, assim no certo como no provável, nem se atente se é velho, nem se  repare se é novo, mas só se considere se é ou pode ser verdadeiro: Nec de novitate, nec de vetustate, sed de sua veritate censeatur.  E quanto ao louvor (a que renunciamos facilmente, ainda que o merecêramos), digo com indiferença o que ensinou Cristo: Scriba doctus [...] profert de thesauro suo nova et vetera: "Os doutos, quando escrevem, tiram do seu tesouro as cousas novas e mais as velhas".  Saber as velhas e inventar as novas, isto parece que é ser douto.  Mas notou Santo Agostinho que não disse Cristo as velhas e as novas, senão as novas e as velhas, dando o primeiro lugar às novas, porque as avaliou a Suma Justiça pelo merecimento e não pelo tempo: Non dixit vetera et nova, quod utique dixisset, nisi maluisset meritorum ordinem servare, quam temporum.  As cousas velhas são do tempo, as novas do merecimento; porque as velhas são alheias, as novas nossas.   
        Todos dizem que os Antigos merecem maior louvor, e é assim; mas este louvor, se bem se considera, não é elogio da antiguidade, senão da novidade.  Merecem maior louvor os Antigos, porque foram os primeiros inventores das cousas; logo da novidade é o louvor, pois o mereceram, quando as descobriram de novo.  Se fora outro o autor desta História, folgara eu que se pudera dizer dela com Vincêncio Lirinense: Por te posteritas gratulatur intellectum, quod ante vetustas non intellectum venerabatur.   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO DUODÉCIMO  | 
       
      
      Dá-se a razão por que em algumas partes desta História se não alegaram Padres e seguiram exposições de escritores modernos  Posto que o nosso intento é seguir, enquanto nos for possível, as pisadas dos antigos Padres, como primeiros pais e lumes da Igreja, depois dos Apóstolos (os quais Apóstolos não entram nesta controvérsia, porque em tudo o que escreveram foram alumiados pelo Espírito Santo, e segui-los como havemos de seguir em tudo, não é só cortesia, reverência e piedade, senão obrigação); e posto que o nosso desejo fora levar sempre diante dos olhos esta segunda tocha, para alumiar e penetrar com sua luz, como dizíamos, o escuro das profecias, contudo, porque não é nem será possível seguir em algumas cousas das que dissermos este nosso intento e desejo, pede a razão e ordem da mesma Escritura que, antes de passar mais adiante, desfaçamos este reparo para que os menos doutos ou mais escrupulosos não topem nele e levem desde logo entendidas as causas do que fizermos e os fundamentos, licença ou autoridade que temos para o fazer.  Ver-se-á, em algumas partes desta História, que ou não alegamos Padres antigos, ou nos desviamos da explicação que deram a alguns lugares da Escritura, o que não faremos senão com grandes razões, que isso nos obrigam sem ofensa da reverência que lhes devemos e sem menoscabo da verdade que seguimos, antes para maior segurança e fundamento dela, a qual é o nosso intento e obrigação buscar e descobrir onde quer  que se ache, antepondo este respeito a qualquer outro, pois à verdade se deve o maior de todos.   
        As razões que a isso nos obrigam são três: primeira, porque os Doutores antigos não disseram tudo; segunda, porque não acertaram em tudo; terceira, porque não concordaram em tudo.  E em qualquer destes casos nos pode ser, não só lícito e conveniente, senão ainda necessário, seguir o que se julgar por mais verdadeiro; porque nas cousas que não disseram, é forçoso falar sem eles; nas cousas em que não acertaram, é obrigação apartar-se deles; e nas cousas em que não concordaram, é livre seguir a qualquer deles; e também será livre e lícito deixar a todos, se assim parecer, como logo explicaremos.   
      PROVA-SE A PRIMEIRA RAZÃO  Primeiramente é certo que os Padres antigos não disseram tudo, e se prova claramente com a experiência e lição de seus próprios livros, nos quais se não acha memória de muitas cousas grandes e doutas, achadas e acrescentadas depois, não só nas outras ciências divinas, mas na inteligência das mesmas Escrituras Sagradas e, particularmente, nas dos profetas, que nos tempos mais chegados a nós se descobriram, disputaram e entenderam como se lêem nos escritores modernos.  E posto que para os versados na lição de uns e outros bastava esta suposição somente apontada, porei aqui para os demais as palavras de dois grandes doutores, Castro e Canísio, ambos do século antecedente a este nosso, e ambos diligentíssimos investigadores da Antiguidade e doutíssimos na erudição da Escritura, Concílios e Padres, os quais expressamente afirmam que muitas cousas se sabem e entendem hoje que foram ou ignoradas dos Padres antigos, como fala Castro, ou incógnitas a eles, como mais certamente diz Canísio.   
        As palavras deste segundo, no livro primeiro De Beata Virgine, capítulo VII, são as seguintes: Demum habuerint Patres suoruin temporum rationem, quibus multa vel prorsus incognita erant vel obscura, netue salis evoluta, quae posteris  diligentius excutienda, et clarius illustranda explicandaque, non sine Certo Dei consilio relinquebantur.  E Castro, no livro I Adversus Haereses, capítulo II, depois de provar o mesmo com o lugar do capítulo VI dos Cantares, que abaixo citaremos, conclui assim: Quo fit, ut multa nune sciamus, quae a primis Patribus aut dubitata, aut prorsus ignorata fuerunt.  A qual diferença se não conheceu só com a comprida experiência dos nossos tempos, senão já nos mesmos Padres se conhecia, como muitos deles escreveram, e particularmente entre os da primeira idade, Tertuliano, e entre os da última, Ricardo Vitorino, cujas palavras de ambos referiremos neste mesmo capítulo.   
        A razão de muitas cousas que hoje se sabem serem incógnitas aos Padres antigos, se pode considerar, ou da parte dos ditos Padres, ou da parte de Deus, ou da parte das mesmas cousas.  Da parte das mesmas cousas, nos não devemos admirar que lhes fossem incógnitas, por serem muitas delas dificultosas, escuras e mui recônditas nas Escrituras Sagradas e enigmas dos profetas, as quais se não podiam entender e penetrar só com a agudeza dos entendimentos, por sublimes e sublimíssimos que fossem, enquanto não estavam assistidos de outras notícias e circunstâncias, que só se descobrem com o tempo e adquirem com larga experiência.   
        É excelente exemplo o das outras ciências e artes, ainda naturais, as quais em seus princípios e rudimentos foram imperfeitas, e com os anos, experiência e exercício se vêem hoje subidas a tão eminente perfeição, como a náutica, a bélica, a música, a arquitectura, a geografia, a hidrografia e todas as outras matemáticas e, muito em particular, a cronologia, de que neste mesmo capítulo falaremos.  E assim como estas mesmas ciências e artes cresceram e se apuraram muito com o socorro e aparelho de esquisitos instrumentos, que nelas se inventaram, como foi, na náutica, o astrolábio, a agulha e o admirável segredo da pedra de cevar; e, na bélica, o terribilíssimo e subtilíssimo invento da pólvora, que deu alma e ser a tantos e tão notáveis instrumentos de guerra, assim também puderam crescer e aumentar-se muito as ciências divinas e chegar à  perfeição e eminência em que hoje se vêem, com os instrumentos próprios delas, que é a multidão de livros espalhados e facilitados por todo o Mundo pelo benefício da impressão, com que a doutrina e ciência particular dos homens insignes se faz comüa a todos em distantíssimos lugares, não sendo menor a comodidade dos mestres, que são instrumentos vivos das ciências, no concurso de tantas e tão frequentes Universidades, teatros e oficinas públicas de toda a sabedoria; comodidades de que no tempo dos Padres se carecia, sendo necessário ao Doutor Máximo, São Jerónimo, como ele mesmo escreve, copiar com imenso trabalho os livros por sua própria mão e peregrinar à Grécia, à Palestina, ao Egipto e às Gálias para recolher os escritos de Santo Hilário, ouvir a São Gregório Nazianzeno, a Dídimo e aos mestres mais peritos na língua hebraica; inconvenientes que só podia vencer e contrastar um tão alentado espírito e zelo de servir à Igreja, como do grande Jerónimo, digno tanto de imortal louvor pela eminência de sua sabedoria, como pelos gloriosos trabalhos e suores com que a adquiriu ou conquistou.   
        Da parte dos mesmos Padres se deve igualmente considerar que deixaram de especular e dizer muitas cousas de grande importância que depois se souberam e escreveram, porque se acomodaram à necessidade dos tempos em que viviam.  Todo o intento dos Padres antigos era provar a verdade da Encarnação do Filho de Deus e o mistério de sua Cruz, a qual, na cegueira dos Judeus (como diz São Paulo) se reputava por escândalo e, na ignorância dos gentios, por estultícia.  E como esta era a guerra e a conquista daqueles tempos, todas as armas da Sagrada Escritura se forjavam e acostavam contra esta resistência.  E por isso os primeiros Padres e seus sucessores nenhuma cousa buscavam nos Livros Sagrados, não só proféticos, senão ainda históricos, mais que os mistérios de Cristo.  É bom testemunho desta verdade o que diz Ruperto a Frederico, arcebispo coloniense, no prólogo dos seus Comentários sobre os Profetas Menores: Scito me, Pater mi, sicut in caeteris Scripturis, ita et in volumine duodecim Prophetarum operam dedisse, ad  quaendum Christum.  E como isto era o que só buscavam para escrever, isto era o que só achavam ou o que só escreviam, seguindo os sentidos alegóricos e místicos e deixando ou insistindo menos nos literais, como se vê ordinariamente em todas as exposições dos Padres, que todas se empregam na alegoria, tocando muitas vezes só leve e superficialmente a letra, e talvez não sem alguma impropriedade e violência.   
        Assim o notaram, entre os mesmos Padres, alguns mais modernos que antigos e outros menos antigos que os antiquíssimos.  Dos primeiros, é Ricardo de São Vítor, contemporâneo de São Bernardo, no Prólogo sobre o Profeta Ezequiel, onde confessa que se aparta de São Gregório, por se não chegar ao sentido literal do texto; dos segundos, é o mesmo São Gregório, Padre do sexto século depois de Cristo, no Proémio sobre o Livro dos Reis, onde diz que lhe foi necessário em algumas partes não seguir os Padres mais antigos, por não faltar ao fio, consequência e verdadeira interpretação da história.   
        As palavras de São Gregório não refiro aqui, porque terão seu lugar mais abaixo; as de Ricardo, depois de referir como os antigos Padres ocupavam seu principal estudo na alegoria, são estas: Hinic contigisse arbitror, ut litterae expositionein in obscurioribus quibusdam locis antiqui Patres tacite praeterirent, vel paulo negligentius tractarent; qui si plenius insisterent, multo perfectius procul dublo, quam aliquis ex modernis, id potuissent.  Quer dizer que os Padres antigos, por aplicarem toda sua indústria e engenho no sentido alegórico das Escrituras, ou passaram totalmente em silêncio, ou trataram menos diligentemente alguns lugares mais escuros delas, sendo certo, segundo eram dotados de altíssimos engenhos e enriquecidos de muita ciência e erudição, que, se insistissem no sentido genuíno e literal do texto, o poderiam conseguir mais perfeita que qualquer, e felizmente, dos modernos.   
        De maneira que, segundo a verdade desta advertência, vem a ser a diferença entre os Padres antigos e os comentadores modernos das Escrituras, a mesma que houve naqueles  dois homens do Evangelho, ambos ricos e venturosos: um que achou o tesouro e deu quanto tinha por comprar o campo em que ele estava; outro que, buscando só margaritas e achando uma preciosíssima, empregou também nela quanto tinha.  Os Padres antigos, que buscavam só nas Escrituras a Cristo, acharam nelas só a Cristo e nesta prereciosíssima margarita empregavam todo o cabedal do seu estudo; os modernos, que se não determinam no tesouro das Escrituras a um só género de riquezas, acham, além da mesma margarita, muitas outras pedras também preciosas, e tiram daquele tesouro (como dizia Cristo) nova et vetera, riquezas novas e velhas: as velhas, que são as notícias das verdades já passadas; as novas, que são o conhecimento de outras futuras.   
        Finalmente se deve considerar este silêncio das cousas que não disseram os Padres, da parte de Deus, o qual, com particular providência, não quis que eles por então as soubessem e escrevessem, para que a Igreja, nossa Mãe, se parecesse com seu Esposo, e, conforme os anos e a idade, fosse também crescendo em luz e sabedoria.  Assim o notou, além de muitos outros teólogos, o mesmo Canísio, continuando o lugar acima citado: [... ] quae posteris diligentius excutienda et clarius illustranda explicandaque, non sine corto Dei consilio relinquebantur, non vero homini tantum, sed etiam Ecclesiae Christi tempus auget sapientiam, et Spiritus Sanctus aliam atque aliam dectrinae lucem patefacit.   
        No capítulo VI dos Cantares, onde o Esposo é Cristo e a Esposa a Igreja, estão profetizados os progressos que ela havia de ter, e se comparam com extremada propriedade à luz da aurora: Quae est ista, quae progredizur, quasi Aurora consurgens?  Porque assim como a aurora nasce das trevas da noite e começa na primeira luz, e nela vai sempre crescendo de menor para maior claridade, assim a Igreja, nascida das trevas da ignorância e infidelidade, começou em menos luz de sabedoria e vai crescendo e aumentando-se mais e mais, de resplendor em resplendor, de claridade em claridade, que são os termos de que usa São Paulo na Segunda Epístola aos Coríntios: Nos vero omnes, revelata facie,  gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur a claritate in claritatem.  Falava o Apóstolo do véu da infidelidade com que os Judeus têm cobertos os olhos para não ver a Cristo, e diz que nós, os Cristãos, que somos os membros de que se compõe a Igreja, temos tirado pela Fé aquele véu e, com os olhos abertos e desempedidos por meio da própria especulação e estudo, imos crescendo de claridade em claridade, não já passando das trevas à luz, senão de uma luz para outra, sempre maior e mais clara, tranformando-se por este modo a Igreja na imagem do seu mesmo Esposo, Cristo.  Porque, assim como Cristo, posto que sua sabedoria foi sempre igual e a mesma (enquanto Deus, infinita e, enquanto homem, consumadíssima), contudo, nos actos exteriores e manifestação dela ao Mundo, a não mostrou toda junta, senão que a foi dispensando por partes, crescendo sempre nela ao passo que ia crescendo nos anos, como diz o Evangelista São Lucas:  Proficiebat sapientia et aetate;  assim a Igreja, que é o corpo místico do mesmo Cristo, transformando-se na sua imagem e retratando-se nele e por ele, vai sempre crescendo mais e mais na luz e na sabedoria, à medida que cresce nos anos e na idade:  Crescat igitur oportet, et multum vehementerque proficiat, tam singulorum quam omnium, tam unius hominis quam totius Ecelesiae, aetatum ac saeculorum gradibus intelligentia, scientia, sapientia - disse doutamente Vincêncio Lirinense.   
        De sorte que vai crescendo a inteligência, a ciência e a sabedoria pelos mesmos graus do tempo com que vão passando os anos, os séculos e as idade; se isto não só na Igreja universal e em comum, senão nos homens e doutores particulares, que são os membros de que o seu corpo e os raios de que a sua luz se compõe.  Donde se deve reparar e advertir (cousa que devera estar já muito notada e advertida ) que os autores antigos e mais velhos, própria e rigorosamente falando, não são os passados, senão os presentes; não aqueles que vulgarmente são chamados os Antigos, senão os que hoje e nos tempos mais chegados a nós se chamam Modernos.  Porque, assim como nos anos de Cristo houve infância, puerícia, adolescência e depois idade perfeita,  assim nos anos e duração da Igreja há a mesma distinção e sucessão de idades, com que o corpo místico dela vai crescendo e aumentando-se sempre mais, até chegar e encher a perfeição ou medida da mesma idade de Cristo, como expressamente disse São Paulo, falando dos mesmos Doutores: Alios autem pastores et doctores, ad consuminationem sanctorum in opus ministerii, in aedificatiotiem corporis Christi, donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi.   
        Donde se segue que os Doutores da infância, da puerícia e da adolescência da Igreja foram os modernos e da ciência moderna; e os Doutores da idade maior e mais provecta da Igreja são os mais velhos e mais antigos, e da ciência mais antiga, porque a Igreja não se compõe das paredes mortas, senão dos membros vivos; nem foi crescendo dos nossos anos para os primeiros, senão dos primeiros para os nossos.  E seria não só contra a ordem da natureza, senão contra a decência da mesma idade, que não fosse mais sábia a Igreja nos maiores anos, do que o tinha sido nos menores.   
        Dizem contra isto os hereges (como notou Bañes) que a Igreja não está hoje mais alumiada, senão cada vez menos; e do mesmo Sol tiram o argumento desta sua cegueira.  Dizem que Cristo é o Sol da Igreja e aquela primeira verdadeira luz, quae iliu;ninat omnetit hominem venientem in hunc mundum, e que, quanto mais se vão apartando os nossos tempos do tempo em que Cristo viveu entre os homens, tanto os raios da sua luz são mais ténues, mais escassos e menos intensos; bem assim como a luz do Sol material, e qualquer outra, alumeia e aquenta mais aos que lhe ficam mais vizinhos e menos aos que estão mais remotos e mais distantes.   
        Mas a aparência desta razão é tão falsa como todas as de seus autores; porque, ainda que Cristo corporalmente se apartou dos homens, espiritualmente e por particular e invisível assistência, sempre ficou com eles e os assistirá (dentro porém da sua Igreja) até o fim do Mundo, como prometeu a todos os verdadeiros discípulos de sua doutrina, quando lhes disse: Ecce ego vobiscum sum [...] usque au consummationem saeculi.   
        Também deixou em seu lugar, por segundo Mestre de sua escola, ao Espírito Santo, igualmente Deus como ele, o qual, com a mesma e não diferente luz, não só alumeia a Igreja com os mesmos resplendores da verdade, mas, segundo a disposição de sua Providência, os vai descobrindo maiores a seus tempos, ensinando e declarando aquelas ocultas e altíssimas verdades, que, por menos capacidade dos discípulos, deixou Cristo de lhes dizer, quando por si mesmo os ensinava, dizendo-lhes porém (para que o hereje não duvide da assistência do Espírito Santo à Igreja e cabeça dela), que o Espírito lhas ensinaria: Adhuc multa habeo vobis dicere: sed non potestis portare modo, cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem.   
        E porque a perfídia herética se nos não queira acolher por pés (como imprudentemente fazem ainda em lugares igualmente claros de outras Escrituras), fugindo para os tempos antigos, em que eles confessam que a Igreja estava verdadeiramente alumiada, ouçam no antiquíssimo Tertuliano:  Regula quidem fidei una omnino est, sola, immobilis et irreformabilis.  [...] Hac lege fidei manente, caetera jam disciplinae et conversattionis admittunt novitatem correctionis, operante scilicet et proficiente usque in finem gratia Dei.  Quale est enim ut.  Diabolo semper operante et adjiciente quotidie ad iniquitatis ingenia, opus Dei aut cessaverit, aut proficere destiterit, cum propterea Paraclitum miserit Dominus, ut, quoniam humana mediocritas omnia semel capere non poterat, paulatim dirigeretur et ordinaretur et ad perfectum produceretur disciplina ab illo Vicario Domini, Spiritu Sancto?  [...] Quae est ergo Paracliti administratio nisi haec, quod disciplina dirigitur, quod Scripturae revelatitur, quod intellectus reformatur, quod ad meliora proficitur?   
        Não me detenho em romancear as palavras, porque são em suma tudo o que até agora temos dito; só peço se pondere aquela nova e bem achada razão de Tertuliano: Quale est enim ut Diabolo semper operante et adjiciente quotidie ad iniquitatis ingenia, etc.   
          Se o Demónio sempre obra e não desiste de acrescentar cada dia novos erros e novos enganos com que impugnar, e novas trevas com que diminuir e escurecer a luz da verdade e resplendor da Igreja, como havia o Espírito Santo de cessar em acrescentar sempre nela novas luzes contra essas trevas, novas verdades contra esses erros, nova claridade contra esses enganos e novas vitórias contra esse inimigo e seus sequazes?  Em sua mesma cegueira tem o herege a prova da maior luz da Igreja.  Por isso disse São Paulo: Oportet haereses esse, e esse é o bem que tira de tão grande mal aquela sapientíssima Providência, que, como doutamente disse Santo Agostinho, teve por maior glória de sua grandeza fazer dos males bens, que não permitir os males.   
        Assim que os que quiserem conhecer os aumentos da sabedoria, em que sempre mais e mais vai crescendo a Igreja com os anos, não devem tomar a semelhança do Sol e da luz, senão a da fonte e do rio, a que o mesmo Cristo comparou sua doutrina, quando disse:  Si quis sitit, veniat ad me et bibat.  Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, ilumina de ventre ejus fluent aquae vivae.  Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum.  A luz que sai do Sol, quanto mais distante, mais se vai enfraquecendo e diminuindo; mas o rio que nasce da fonte, quanto mais caminha e mais se aparta de seu princípio, tanto mais se engrossa, porque vai recebendo novas correntes e novas águas, com que se faz mais largo, mais profundo, mais caudaloso.   
        Tal é a sabedoria da Igreja, entrando sempre nela as puríssimas correntes da doutrina de tantos Doutores católicos e sapientíssitnos, que cada dia a aumentam com novos e tão excelentes escritos em uma e outra teologia, de que o nosso século tem sido mais fecundo e abundante que todos até hoje.   
        A sabedoria da Igreja, no alumiar é luz e no crescer é rio; rio daquela mesma Fonte e Luz daquele mesmo Sol que é Cristo, conservando juntamente as luzes a claridade das águas, e as águas o resplendor das luzes naquela milagrosa  metamorfosis que se conta no capítulo X de Ester: Parvus fons, qui crevit in fluvium, et in lucem solemque conversus est, et in aquas plurimas redundavit.  Cristo, Sol com propriedade de Fonte, a Igreja, luz com propriedade de Rio, e por isso sempre mais alumiada, sempre mais vestida de resplendores.   
        E como, por esta providência particular de Deus, e pela dificuldade e obscuridade de muitos lugares da Escritura, e pela aplicação dos Padres à confirmação de outras verdades e à resistência de outras batalhas próprias daqueles tempos, deixaram de escrever algumas cousas com que a Igreja depois se foi alumiando e ilustrando, não é muito que nestas que eles não disseram, falemos ou hajamos de falar sem eles.  Nem isto se nos deve imputar a menos veneração dos mesmos Padres doutíssimos e santíssimos; porque, não querer descobrir nem saber o que eles não disseram, antes é vício de ociosidade que virtude de reverência, como bem conclui o mesmo Ricardo Vitorino acima alegado:  Sed nec illud tacite praetereo, quod quidani quasi ob reverentiani Patrum, nollunt ab illis omissa attentare, ne videantur aliquid ultra maiores praesumere: sed inertiae suae hujusmodi velamen habentes, otio torpent, et aliorum industriam in veritatis investigatione et inventione derident, subsannant et exsufflant.  Sed qui "habitat in coelis, irridebit eos et, Dominus subsannabit eos".   
        Leiam e temam esta sentença aos que culpam os que não querem ser culpados nela, e advirtam que também é um dos Padres o que isto disse.   
      SEGUNDA RAZÃO Discorre-se sobre as causas que no tempo dos Padres houve para alguns lugares dos Profetas não poderem ser entendidos inteiramente.  Em segundo lugar, dizíamos que os Padres não acertaram em tudo; e posto que pudéramos provar a verdade deste fundamento com a demonstração das cousas em que  não acertaram, lembrados porém da reverência que os filhos devem aos pais e da bênção que mereceram aqueles dois honrados filhos, Sem e Jafet, quando voltaram as costas e apartaram os olhos do que em seu pai, Noé, podia ser menos decente, nós também lançaremos a capa sobre esta matéria, deixando tão indigno assunto a Lutero, Calvino, Beza e Wiclef, e outros legítimos herdeiros do ímpio e irreverente Cam.   
        Não negamos, contudo, que houve muitos autores católicos e pios, em cujos livros se podem ver por junto estes exemplos, os quais eles escreveram não por menos reverência que tivessem aos antigos Padres, por sua sabedoria e santidade igualmente merecedores da eterna veneração, mas por zelo da verdade, necessidade de doutrina e cautela dos menos doutos que lessem as suas obras; bem assim como os que pintam cartas de marear sinalam no vastíssimo e profundíssimo Oceano os baixos (poucos e raríssimos, se se compararem com a imensidade de suas águas) para maior vigilância e seguridade dos que as navegam.   
        Escreveram neste género doutissimamente Sixto Senense em todo o V e VI livro de sua Biblioteca Santa; Ferdinando Vellosillo, bispo de Luca, nas Advertências Teológicas sobre cinco Padres da Igreja; Afonso de Castro, Adversus Haereses; António Possevino, no Aparato Sacro; o Cardeal César Barónio, em muitos lugares de seus Anais; Melchior Cano, De Locis Theologicis, e outros.  Este último no livro VII, capítulo III, diz assim: Auctores canonici, ut superni, caelestes, divini, perpetuamque stabilem constantiam servant; reliqui vero scriptores sancti, inferiores et humani sunt, deficiuntque interdum, ac monstrum quandoque pariunt proeper convenientem ordinem, institutumque naturae.   
        Mas entre estes exemplos naturais da fragilidade humana, podemos ler em prova deles outros dos mesmos Padres, em que, confessando com alta humildade e modéstia que podiam errar como os homens, nos ensinam no conhecimento que tinham de si e nós devemos ter de nós, quão verdadeiramente eram santos, e por isso mesmo  sapientíssimos.  Porei aqui as palavras de dois maiores Doutores, um de teologia escolástica e outro da positiva - Santo Agostinho e São Jerónimo.  Santo Agostinho, na Epístola CXI, escrevendo a Fortunaciano desta maneira:  Neque enim quorumlibet disputationes, quamvis catholicorum et laudatorum hominum, velut Scripturas canonicas habere debemus, ut nobis non liceat (salva honorificentia, quae illis debetur hominibus) aliquid in eorum scriptis improbare, atque respuere, si forte invenerimus, quod aliter senserint quam veritas habet, divino adjutorio vel ab aliis intellecta, vel a nobis; talis ego sum in scriptis aliorum, tales volo esse intellectores meorum:  "As sentenças e resoluções dos autores, posto que sejam católicos, mui louvados e estimados por sua ciência e doutrina, não as devemos ler como escrituras canónicas, de tal sorte que nos não seja lícito (salvo a reverência de suas pessoas), reprovar e não seguir algumas cousas das que disseram, quando acharmos por outra via a verdade, ou melhor entendida por outros, ou também por nós".  "Este é o modo" (diz Santo Agostinho) "com que eu leio os escritos dos outros e com que quero que sejam lidos os meus".   
        O mesmo sentia São Jerónimo, assim dos escritos alheios como dos próprios, cujas palavras na Epístola a Teófilo, contra os erros de João Jerosolimitano são estas: Scio me aliter habere Apostolos, aliter reliquos tractatores: illos semper vera dicera: istos in quibusdam ut homines aberrare.  "Só os Apóstolos, como alumiados por Deus, disseram a verdade em tudo; os outros homens, como homens erram e podem errar" - diz o Doutor Máximo.   
        E se o fundamento dos erros humanos é o efeito natural de serem os homens homens, bem se segue que nenhum homem se pode livrar desta pensão da humanidade, por douto e sapientíssimo que seja.  Exemplo seja o prodigioso livro Das Retractações, de Santo Agostinho, mais digno de veneração por aquela obra que por todas as outras suas; o qual, prosseguindo a mesma sentença de São Jerónimo no livro II De Baptismo, contra Donatistas, capítulo V, diz assim, com admirável piedade e juízo:  "Homines enim sumus, unde aliquid aliter sapere, quam se res habet,  humana tentatio est; nimis autem amando sentenciam suam, vel invidendo melioribus, usque ad proscindendas communionis el condendi schismatiç vel haeresis sacrilegium pervenire, diabotica praesumptio est".  "In nullo autem aliter sapere, quam res se habet, angelica perfectio est".   
        De maneira que, segundo Santo Agostinho, "errar em alguma cousa é fraqueza de homens; acertar em tudo, é perfeição de anjos, e querer defender seu parecer até romper a caridade e união da Igreja, é presunção de demónios".  E como os Santos Padres fossem obedientíssimos filhos da Igreja Católica, a cujo supremo juízo sujeitaram sempre todos seus escritos, se em alguma cousa desacertaram, como dizemos ou supomos, é argumento só de que foram homens e não eram anjos.   
        Mas, para que se veja a ocasião ou ocasiões que tiveram para não acertar com a verdadeira inteligência de algumas Escrituras, principalmente as dos Profetas, que é o fim para que isto supomos, direi agora o que da ponderação das mesmas Escrituras proféticas e das exposições dos Padres sobre elas, e das opiniões, que eram comuns e recebidas entre os doutos, quando eles escreveram, tenho colhido.  E ponho aqui tanto de melhor vontade esta minha advertência, em que não acabei de cair de todo, senão depois de muitos anos de estudo e lição dos mesmos Padres, quanto dela se pode colher e conhecer facilmente e sem menos louvor de sua grande sabedoria, quão impossível cousa lhes seria acertarem naquele tempo, e naquelas suposições, com o verdadeiro entendimento de alguns lugares dos Profetas, que eles interpretaram em diferente e alheio sentido.   
        A primeira ocasião que os Padres tiveram para não poderem entender em seu tempo o sentido literal e histórico daqueles textos proféticos, era a falta que então havia no Mundo da verdadeira e exacta cosmografia, e a errada opinião, ou de que o globo da Terra não era perfeitamente esférico, ou de que as partes opostas às que naquele tempo se conheciam eram não sòmente desertas, senão ainda inabitáveis.  Este sentimento, que foi de muitos filósofos antigos, se tinha entre os Padres por verdade muito certa e averiguada,  negando geralmente a opinião ou fama de haver os que já então se chamavam Antípodas, posto que os princípios por que os Padres os negavam, não eram entre todos os mesmos.  A razões filosóficas, em que alguns se fundavam, que então (antes da experiência) tinham nome de razões, e hoje, depois dela, nos parecem ridículas, descreve Lactâncio Fimiano, que era um dos Padres, e muito douto daquele tempo, e zombando elegantissimamente dos que tinham a opinião contrária, discorre assim:  Quid illi, qui esse contrarias vestigiis nostris Antipodas putant?  Num aliquid loquuntur?  Aut est quisquam tam ineptus, qui credat esse homines quorum vestigia sint superiora quam capita?  Aut ibi quae apud nos jacent inversa pendere?  Fruges et arbores deorsum versus crescere?  Pluvias et nives et grandinem sursum versus cadere in terram?  Et miraturaliquis hortos pensiles, inter septem mira narrari, cum philosophi, et agros, et maria, et urbes, et montes pensiles faciant?  Hujus quoque erroris aperienda nobis origo est.  [... ] Quae igitur illos ad Antipodas ratio perduxit?  Videbant siderum cursus in Occasum meantium, Solem atque Lunam in eamdem partem semper occidere, atque oriri semper ab eadem.  Cum autem non prospicerent quae machinatio cursus eorum temperares, nec quomodo ab Occasu ad Orientem remearent, coelum autem ipsum in omnes partes putarent esse devexum, quod sic videri propter immensam latitudinem necesse est, existimaverunt rotundum esse Mundum sicut pilam: et ex motu, siderum opinati sunt coelum volvi.  Sic astra, Solemque, cum occidorint, ex volubilitate ipsa Mundi ad ortum referri; itaque et aereos orbes fabricati sunt quasi ad figuram Mundi, eosque caelarunt portentosis quibusdam simulacris, quae astra esse dicerent.  Hanc igitur Coeli rotunditatem illud sequebatur; ut Terra in medio sinu ejus esset conclusa; quod si ita esset, etiam ipsam terram globo similem; neque enim fieri posse ut non esset rotundum, quod rotundo copiclusum teneretur.  Si autem rotunda etiam Terra esses, necesse esse, ut in omnes Coeli partes eamdem fadem gerat, id est, montes erigat, campos tendat, maria consternat.  Quod si esset, etiam sequebatur illud extremum, utnulla sit pars Terrae, quae non ab hominibus, caeterisque  animalibus incolatur.  Sic pendulos istos Antipodas Coeli rotunditas adinvenit.  Quod si quaeras ab is, qui haec portenta defendunt: "Quomodo ergo non caduni omnia in inferiorem illam coei partem"?  respondent hanc rerum esse naturam, ut pondera in medium ferantur, ei ad medium connexa sint omnia, sicut radios videmus in rota; quae autem levia sunt, ut nebula, fumus, ignis, a medio deferantur ut coelum petant.  Quid dicam de iis nescio; qui cum semel aberraverint, constanter in stultitia perseverant, et vanis vana defendunt, nisi quod eos interdum puto, aut joci causa philosophari, aut prudentes et seios mendacia defendenda suscipere, quasi ut ingenia sua in malis rebus exerceant vel ostentent.   
        Até aqui Lactâncio, não se rindo menos dos que naquele tempo tinham esta opinião, do que nós hoje nos podemos rir dele.  Por isso, não duvidei de copiar esta página de latim, que para os que bem o entendem sei decerto não será larga, por sua matéria e elegância, e muito menos para os que o não entendem, porque o passarão mais brevemente.  O mesmo peço eu que façam os que não têm necessidade de ver a tradução dela, que agora se segue, para que não fiquem com o sentimento de quão mal se pode trasladar à nossa língua a elegância da latina:  "Que direi daqueles - diz Lactâncio - os quais tiveram para si que há no Mundo outros homens que andam com os pés virados para nós, a que chamam Antípodas?"  "Porventura dizem estes alguma cousa que tenha fundamento?"  "Ou pode haver homem de tão pouco juízo que se lhe meta na cabeça que há homens que andem com a cabeça para baixo, e que todas as cousas que aqui estão em pé e direitas lá estejam penduradas?"  "Que as árvores cresçam para a parte inferior?"  "Que a chuva caia para cima?"  "E que os que hão-de colher os frutos, hajam de descer aos ramos, e não subir?"  "E espantamo-nos que os hortos pênsiles se contem entre as Sete Maravilhas do Mundo, quando há filósofos que fazem campos pênsiles, mares pênsiles e cidades pênsiles, em que as torres e os telhados estão pendurados para baixo!"  "Mas será bem que digamos a origem donde teve princípio este erro e que razão moveu ou levou estes homens  a uma cousa tão irracional, como haver Antípodas".  "Viam que o Sol, a Lua e estrelas, saíam sempre do Oriente e entravam pelo Ocaso; viam, ou cuidavam que viam, que este céu que nos cobre, tem figura de uma abóbada (sendo que esta representação não a faz a figura do céu, senão o termo e fraqueza da nossa vista); e não entendendo o modo por que esta máquina se governa, vieram a imaginar que o Mundo era redondo como uma bola, e assim fingiram que havia no céu vários orbes de matéria sólida como bronze, em que estavam esculpidas essas imagens e corpos portentosos, a que chamamos estrelas e planetas".  "Desta redondeza ou rotundidade do céu, inferiram e assentaram que também a Terra era redonda, acomodando-se naturalmente à figura do corpo exterior e maior, dentro do qual estava metida; e torneada desta maneira, e feita redonda a Terra, tiraram por segunda consequência que também havia de estar povoada de homens e de animais, em todas as partes, como está nesta em que vivemos".  "Assim que a imaginada rotundidade do céu foi a inventora destes Antípodas pendurados".  "E se perguntarmos aos defensores deste portento como pode ser que os homens que fingem com os pés para cima, se lhes não despeguem da terra, e como não caem por esses ares abaixo, respondem que é o peso natural da Terra, que de todas as partes inclina para o centro, assim como os raios de uma roda todos vão parar ao eixo; e que, assim como do mesmo eixo saem os raios para a roda, assim as cousas pesadas vão buscar o meio; as cousas leves, como o fogo, os fumos, as névoas, sobem direitas para as diversas partes do Céu, de que a Terra está cercada".   
        "O que se haja de dizer de tais homens e de tais entendimentos, não o sei; só digo que, depois de terem caído no primeiro erro, perseveram constantemente na sua ignorância, defendendo umas cousas vãs com outras tão vãs como elas; se bem que algumas vezes cuido que não dizem nem escrevem isto deveres, senão por jogo e zombaria, e que sabendo muito bem que tudo o que dizem são fábulas e mentiras, as defendem, contudo, para ostentar habilidade e engenho, empregando tão bons entendimentos em tão más cousas".   
          Este é o discurso de Lactâncio, no livro III Divinarum Institutionum, capítulo XXIV, e foi bem que o deixasse tão miudamente escrito, para que soubéssemos o que naquele tempo se sabia do Mundo e para que saiba o mesmo Mundo quanto deve aos Portugueses, primeiros descobridores de seus Antípodas.   
        Santo Agostinho também teve a mesma opinião de Lactâncio, posto que lhe não contentaram os seus fundamentos, os quais impugna no livro das suas Categorias; mas no livro XVI De Civitate Dei, resolve que se não deve crer que há Antípodas, com palavras de tanta segurança como as seguintes:  Quod vero et Antipodas esse fabulantur, id est, homines a contraria parte Terrae, ubi Sol oritur quando occidit nobis, adversa pedibus nostris calcare vestigia, nulla ratione credendum est.  Neque hoc ulla historia cognitione didicisse se affirmant; sed quasi ratiocinando conjectant:  "E quanto à fábula - diz Santo Agostinho - dos que fingem que há Antípodas, isto é, homens da outra parte do Mundo, onde o Sol lhes nasce a eles, quando se põe a nós, e que pisam a terra, com os pés voltados para os nossos, como nós para os seus, é cousa que de nenhum modo se há-de crer, nem seus autores o provam com alguma história que tal afirme, e só o conjecturam por discursos".   
        Não dissera isto o sapientíssimo Doutor, se já naquele tempo estiveram escritas as histórias dos Portugueses; mas este é o maior louvor da nossa Nação (como disse um orador dela), que chegaram os Portugueses com a espada onde Santo Agostinho não chegou com o entendimento.   
        A razão de Santo Agostinho com que negou os Antípodas, ainda encarece mais este louvor nosso, porque o argumento em que se funda é este: "Todos os homens que se propagaram e estenderam pelo Mundo, são descendentes de Adão, como consta da Escritura; logo, segue-se que não há nem pode haver Antípodas, porque, se os houvera, haviam de ter passado à outra parte do Mundo, por cima da imensidade do mar Oceano; e é grande absurdo dizer que os homens pudessem fazer tal navegação".   
          Esta é a razão de Santo Agostinho e este o famoso elogio que, sem saber de quem falava, disse o ilustríssimo africano dos Portugueses conquistadores depois de sua pátria: Nimisque absurdum est (são palavras suas no mesmo lugar) ut dicatur aliquos homines ex hac in illam partem Oceani immensitate trajecta, navigare ac perveniro potuisse, ut etiam illie ex uno illo primo homine genus institueretur humanum.   
        Esta mesma opinião foi comum entre os outros Padres da Igreja, e assim a lemos expressa, ainda antes de Lactâncio, em São Justino, e antes de Santo Agostinho, em Santo Hilário, São João Crisóstomo, São Basílio e Santo Ambrósio e, muitos anos e séculos depois, em Procópio Teofilato, Eutímio e outros, uns fundando-se nas razões já referidas e todos naquela tão celebrada dos filósofos, historiadores e poetas, que não só faziam inabitável a zona tórrida, mas supunham tão grande incêndio nela, pela vizinhança do Sol, que de nenhum modo se podia passar: Media vero terrarum - diz Plínio - qua Solis orbita est, exusta flammis et cremata, quominus vapore torretur. Circa duae tantum inter exustam et rigentes, temperantur: eaeque ipsae inter se non perviae propter incendium sideris.   
        E este incêndio da zona tórrida, ainda em tempos tão chegados aos nossos, era um dos mais forçosos argumentos, com que os reprovadores da empresa do Infante Dom Henrique a impugnavam, e tinham por impossível aquele descobrimento, como referem as nossas histórias.  A estas razões propriamente filosóficas e a este discurso, acrescentavam os Padres outras teológicas e alguns textos da Escritura Sagrada, que antes da experiência parecia afirmarem ou definirem claramente que debaixo da terra não havia outra cousa mais que água.  Assim o argumentava Procópio sobre o primeiro capítulo do Génesis, dizendo:  Quod autem universa Terra in aquis subsistas, nec ulla sit pars ejus, quae infira nos sita sit, aquis vacua et denudata, omnibus, notum reor.  Nam sic doces Scriptura: "Quid expandit terram super aquas"; et iterum: "Quia ipse super maria fundavit eum".  O primeiro lugar é do Salmo CXXXV eo segundo  do Salmo XXIII.  E verdadeiramente as palavras de um e outro são tão claras que, se a vista dos olhos não tivera ensinado o contrário, parece se deviam entender assim; e que Deus, que tudo pode, para mostrar sua omnipotêncial tinha fundado a terra sobre a água.   
        Assim o cuidou Tales Milésio, um dos Sete Sábios de Grécia, com muitos outros filósofos, os quais referiam os tremores da Terra à inconstância deste fundamento, de sua natureza tão pouco sólido.  Mas depois que a experiência nos mostrou que debaixo ou da parte oposta a esta Terra que habitamos havia outra Terra e outros habitadores, que são os Antípodas, a emenda deste engano nos ensinou também a entender aqueles textos de David, cujo verdadeiro sentido é este:  | 
      Quando Deus criou o Mundo, no princípio, estava o elemento da terra coberto com o elemento da água, e a água sobre a terra, conforme o lugar que se devia à sua dignidade e nobreza, como elemento que é mais nobre; mas como por esta causa ficasse a terra vazia e inabitável, como notou o texto : Terra autem erat inanis ei vacua , o que fez a Providência Divina foi apartar a água de cima da terra e dar-lhe outro lugar, que é o que hoje tem o mar, para que ficasse a terra superior a ela e pudesse produzir e ser habitada: Et dixit Deus: Congregentur aquae [... ] in locum unum, et apparcat arida.  E porque a terra por este modo ficou superior à água, por isso diz David que a terra está sobre ela, isto é, superior a ela, e não inferior e debaixo, como dantes estava, e por sua natureza devia estar.  Repito o texto todo, para que da consequência dele se veja melhor a verdade e clareza desta exposição: Domini est terra ei plenitude ejus; orbis terrarum et universi qui habitant in eo; quia ipse super maria fundavit eum, et super flumina praeparavit eum.   
        Quer dizer: "Deus é Senhor da Terra e de todos seus habitadores ".   E porque é Senhor da Terra?  Porque a fundou; e é Senhor de seus habitadores, porque, fazendo que fosse superior ao mar e aos rios, a fez habitável.  Essa é a energia da palavra praeparavit; porque, fazendo a terra superior à água,  a preparou e acomodou a que se pudesse habitar: Ratio cur Dominus Terrae omniumque in ea rerum [...] sit Deus (diz Lorino), quoniam terram ipse fecit et supereminere aquis fecit, uthabitari posset.  E não é muito que Lorino entendesse melhor este texto da terra e do mar que Procópio, porque Procópio não sabia que havia mar e terra habitada dos Antípodas, e Lorino sim.  Mas vamos a outros lugares mais difíceis e totalmente impossíveis de entender, antes do conhecimento dos Antípodas.   
        
        