
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: v_004
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 06.11.2006
|:| Title: Sermões, Antonio Vieira
|:| Author: Vieira, Antonio
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Edited text (from source text with preserved orthography)Edition Type: Edited text (from source text with edited orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

     
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] SERMÃO  | 
      da  | 
      Primeira Dominga do Advento  | 
      Prégado na Capella Real, no Anno de 1652  | 
      Amen dico vobis, non praeteribit  | 
      generatio haec donec omnia fiant.  | 
       Lucas, XXI   | 
      I 
      
        Muitas coisas sabemos deste grande dia, todas grandes e temerosas, e duas só ignoramos.  Sabemos que antes do dia do Juízo , o sol, que soía fazer o dia, se há-de escurecer e esconder totalmente com o mais horrendo e assombroso eclipse que nunca viram os mortaes.  Sabemos que a lua, não por interposição da terra, mas contra toda a ordem da natureza, se há-de mostrar entre as trevas medonhamente desfigurada, e toda coberta de sangue.  Sabemos que as estrellas do firmamento, desencaixadas das orbes celestes, hão de cahir: e como no mundo inferior não têm onde caber, lá hão de estalar a pedaços, com horrível estrondo, e exhalar-se em vapores ardentes.  Sabemos que o mar há-de sahir furiosamente de si, e atroar os ouvidos atônitos com pavorosos roncos, e levantando ondas immensas até às nuvens, já não há-de bater como dantes as praias; mas sorver inteiras as ilhas, e afogar os montes.  Sabemos que  depois destes  tristissímos signaes (a que o Evangelho chama princípios das dores ) entre trovões, relâmpagos e raios, há-de chover um dilúvio de fogo, com que se há-de accender o ar, seccar o mar, e abrasar a terra; e que nesta universal confusão de fumo e labaredas, há de arder e consumir-se em todos os três elementos, tudo o que até então respirava e vivia neles .  Sabemos que assim hão de acabar todos os homens, e que assim há-de acabar com elles tudo o que a sua ambição e vaidade fabricou em tantas vidas e séculos ; e que este há-de ser emfim, o fim do nosso mundo, lastimoso, mas não lastimável , porque já não haverá quem se lastime dele .   Neste  vastíssimo deserto, e neste  profundíssimo  silêncio de tudo o que foi, sabemos que se ouvirá em um e outro hemisfério o som de uma trombeta, a cuja voz portentosa se levantarão daquele sepulchro universal todos os mortos, vivos: mas não sahirão na mesma, senão em muito diversas figuras; porque cada um trará no semblante o retrato de sua própria fortuna.  Tornado a povoar assim o mundo, com todos os que hoje são, com todos os que foram, e com todos os que hão de ser, sabemos que de repente se há-de abrir no céo uma grande porta, e que a primeira coisa que todos verão sahir por ella, cercada de resplandores bastantes a escurecer o sol (se ainda houvera sol) será a mesma sagrada Cruz em que o Redemptor do mundo padeceu, reservada só ella do incêndio , e reunida de todas as partes da christandade, onde esteve dividida e adorada.  Sabemos que a esta celestial bandeira, seguirão repartidos em nove numerosíssimos  exércitos , todas as jerarchias dos anjos, e que signaladamente se divisarão entre elles os que tiveram por ofício guardar os homens, uns com rosto alegre, outros severo, segundo o feliz ou infeliz estado daqueles a quem guardaram.  Sabemos que por fim deste infinito, e pomposíssimo acompanhamento, apparecerá em throno magestoso de luzidíssimas nuvens, o supremo e universal Juiz, Christo Jesus, a cuja vista se abaterão, prostrados com profundíssimo acatamento, toda a multidão immensa do género humano resuscitado, adorando agora com bem differentes affectos, uns a Magestade que creram e serviram, outros a que não quizeram crer , outros a que não quizeram servir.  Parado em proporcionada distância o tremendo consitório ,  e assentados de um e outro lado, como assessores, os doze Apóstolos ; sabemos que sahirão dele como ministros inferiores de justiça muitos anjos em forma  visível , os quaes entrando por aquella immensidade de homens (já despidos e desenganados todos dos falsos respeitos que se lhes guardavam na vida) sem confusão nem resistência os apartarão uns dos outros, e os bons e ditosos serão collocados à mão direita, e os maus e mal aventurados postos à esquerda.  De uma parte estará a esperança alentando, e da outra o receio tremendo, e no meio desta suspensão e terror (de que até os mesmos anjos se não darão por seguros) sabemos que em um momento se abrirão os processos, e ficarão manifestas e patentes as vidas de todos, sem haver obra, palavra, omissão, nem pensamento, por mais secreto e oculto, que alli não seja público ; vendo todos as consciência de todos, todos a de cada um, e cada um a sua.  Sabemos que convencidos desta  evidência , ninguém haverá que replique, ninguém que embargue, ninguém que appelle, nem para a Mãe de misericórdia , nem para a misericórdia do Filho e suas Chagas; porque havendo-se dado à mesma misericórdia tantos annos, aquelle dia tantas vezes pregado e não temido, será todo de justiça.  Sabemos, finalmente, que pronunciada a sentença por aquella mesma sacratíssima bocca que tantas vezes nos exhortou à  penitência dos peccados, que tanto tempo nos esperou pela emenda, e nos esteve rogando com o perdão: sabemos, digo, que os da mão direita com o mesmo e maior apparato (porque já as almas bem aventurados irão revestidas de seus corpos gloriosos) marcharão em triumpho para o céo, dando-se mil parabéns e vivas: e os miseráveis condemnados, lançando sobre si infinitas maldições, e vendo sem remédio o que por sua culpa perderam, abrindo-se de repente a terra, cahirão precipitados no inferno; e tornando-se outra vez a cerrar, ficarão sepultados, e ardendo nele , para em quanto Deus for Deus.   
        Estas são as grandes coisas que sabemos se hão de  ver  naquele grande e temeroso dia, todas certas e infalíveis , porque todas, sem affectação nem hipérbole , são tiradas das Sagradas Escripturas, no sentido natural, próprio e litteral delas .  Mas entre estas coisas tão sabidas, e tão pregadas  neste dia, há outras duas, como dizia ao princípio , as quaes só ignoramos,  e não sabemos.  E que duas coisas ignoradas são estas?  São também importantes, e de que dependa a felicidade ou infelicidade eterna; a salvação ou condemnação dos que vivemos?  Agora o vereis.  A primeira coisa que ignoramos, é quando há-de ser o dia do Juízo : a segunda, quaes de nós são os que se hão de  ver  à direita, e quaes à esquerda.  Estas duas coisas tão ignoradas, quero que leveis hoje sabidas: e ellas serão os dois pontos do meu discurso. No primeiro vos direi de certo quando há-de ser o dia do Juízo : no segundo, também de certo, quaes se hão de  ver  à mão direita, e quaes à esquerda naquele dia.  A matéria é tão grande e tão importante, que por si mesma se recommenda, e não é necessário pedir attenção: graça sim a Deus, e muita graça, para que nossas almas se deixem penetrar destes dois raios de luz, e tirem deles um último desengano, de que tanto necessita a nossa cegueira.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] II  | 
      Amen dico vobis, nonpræteribit generatio hæc,  | 
      donec omnia fiant.  | 
       
      
        A questão do dia do Juízo , e fim do mundo, pode-se excitar de dois modos e em dois sentidos: ou mais largamente quanto aos annos, ou mais estreita e determinadamente quanto ao dia.  Quanto aos annos, há  várias e mui diversas opiniões.  Alguns têm para si, que se há-de acabar o mundo no anno da conjunção maior, ou perfeitamente máxima , isto é, quando os orbes celestes, depois de acabarem inteiramente seu curso, tornarem outra vez a ficar no mesmo posto, composição e assento em que foram creados.  O fundamento é, porque não parece conveniente, nem conforme à  providência do Auctor da natureza, que fabricasse esta grande máquina , com tantos, tão diversos, e tão concertados movimentos, para ficar parada no meio da carreira, e não dar, sequer, uma volta ou passeio inteiro, em que se visse e lograsse a consonância e symetria de sua admirável architectura; sendo certo que toda foi creada para louvor e glória do supremo Artífice .  E segundo esta sentença, e seus auctores,  ainda restam de vida, ou duração ao mundo, mais de nove mil annos.   
        A segunda opinião prova, ou quer provar, que o curso do mundo desde o dia de sua creação até o do Juízo , há-de ser de oito mil annos completos.  Funda-se naquele logar do propheta Habacuc, em que diz que Deus se havia de manifestar aos homens no meio dos annos: 
      [ language () ] In medio annorum notum facies 
       E constando, segundo a mais verdadeira e exacta chronologia, que o mistério da Encarnação do Verbo, em que Deus se manifestou aos homens, foi quatro mil annos depois da creação, segue-se que do anno do nascimento de Christo a outros quatro mil, há-de ser o fim do mundo.  E segundo esta opinião, ainda o mundo há-de durar dois mil e trezentos e cincoenta annos, tempo em que será já tão outro, que de tudo quanto hoje há  nele , apenas se conserve algum vestígio , gastados, como vemos , em menor antiguidade os mármores , e consumidos os bronzes.   
        A terceira e comuníssima sentença, é que assim como o mundo foi creado em seis dias, há-de durar somente seis mil annos, conforme aquella regra, de que mil annos para com Deus são um dia: 
      [ language () ] Mille anni ante oculos tuos tanquam dies 
       E assim como ao sexto dia da creação se seguiu o sétimo , em que diz a Escriptura, que descançou Deus de tudo o que tinha obrado, e depois deste dia não se conta outro; assim ao sexto millenário da duração do mundo, se há-de seguir o sétimo , sem fim, no descanço da eternidade.  Este modo de dizer se tem commummente por tradição antiqüíssima , continuada desde o princípio do mesmo mundo.  E verdadeiramente assim o demonstra a conspiração com que vemos concordes no mesmo parecer os mais doutos homens dos Gentios, dos Hebreus, dos Gregos, dos Latinos.  Dos Gentios, 
      [ language () ] Hydaspes 
       Mercúrio  
      [ language () ] Trismegisto, e as Sibyllas 
      : dos Hebreus, 
      [ language () ] Rabbi Isaac, Rabbi Elias, e Rabbi Moysés Gerundense 
      : dos Gregos, Santo  
      [ language () ] Hyppolito 
      , São Justino, Santo Irineu, São Cyrillo, São  Crisóstomo : dos Latinos, Tertulliano, Lactâncio , São  Jerónimo , Santo Agostinho, Santo  Hilário .  Acrescenta-se ao pezo de tanta auctoridade,  ser conforme este número  à distribuição natural da Providência Divina; pois sabemos que a lei da natureza durou dois mil annos, a escripta outros dois mil, e parece que segundo a proporção e correspondência das mesmas leis, deve durar a da graça outro tanto tempo.  Por estes e outros fundamentos, muitos e graves auctores modernos, como Berllarmino, Genebrardo, Feuardencio, Pico Mirandulano, Bongo, Cornélio , e outros, têm esta sentença por mui provável , e como tal a seguem.  Na suposição dela , e de que o mundo não há-de durar mais que seis mil annos; desde o anno presente, em que estamos, até o último , não lhe restam de duração mais que trezentos e cincoenta: e daqui  podem inferir os que hoje edificam tão magnificamente em todas as cortes , Roma, Pariz, e na nossa Lisboa, que tudo isto que fazem, e em que tanto se cançam, é em ir ajuntando lenha para o fogo do dia do Juízo .   
        O cardeal Cuzano, grande filósofo e teólogo , em um tratado particular que compôs  desta  matéria , ainda estreita muito mais este prazo.  Toma por fundamento aquella prophecia de São Paulo, em que diz que a Egreja há-de crescer, segundo a medida da edade de Christo: 
      [ language () ] In mensuram ætatis lenitudinis Christi 
       E dando a cada anno da vida de Christo um anno de remissão, ou redempção (que na Lei Velha se chamava, Anno Jubileu, e vinha de cincoenta em cincoenta annos) vem a concluir por boa aritmética , que o fim do mundo há-de ser no anno de mil e setecentos: daqui a quarenta e nove.  Segundo esta conta, muitos dos que hoje são vivos, se podem achar presentes a toda a tragédia do dia do Juízo , e ver os horrendos signais que hão de preceder.  Oh, se houvesse alguns que se persuadissem a isto!  Que pouco cuidado lhes dariam outros futuros, que tão pouco importam: e que pouco se cançariam a si e aos príncipes , em requerer commendas e rendas para muitas vidas!   
        Mas passando do anno ao dia, ainda o desengano é mais breve e mais certo, e mais para persuadir o desprezo de tudo.  Christo Senhor nosso, disse a seus   Discípulos , que o segredo daquele dia é reservado só ao Padre e que nem os anjos no céo o sabem, nem Elle o sabia em foro que o pudesse revelar: 
      [ language () ] De die autem illa, et hora nemo scit, neque angeli in cælo, neque Filius, nisi Pater 
       Comtudo, eu me não arrependo, nem me desdigo do que prometti.  Prometti de vos dizer com certeza quando há-de ser o dia do Juízo .  E quando cuidaes que há-de ser?  Não vos quero ter suspensos.  É hoje, foi hontem, há-de ser amanhã , e não amanhece nem anoitece dia, que não seja certamente o dia do Juízo .  Que coisa é o dia do Juízo ?  É um dia em que se há-de acabar o mundo: é um dia em que Christo nos há-de vir julgar: é um dia em que havemos de dar conta de toda a nossa vida; e em que os bons hão de ir para o céo, e os maus para o inferno.  Não é esta a essência e substância do dia do Juízo ?  Sim.  Pois isto é o que se faz hoje, o que se fez hontem, o que se há-de fazer amanhã , e todos os dias.  Acaba-se o mundo todos os dias; porque para quem morre acabou-se o mundo.  Vem Christo a julgar todos os dias; porque no ponto em que cada um expira, logo o vem julgar, e julga, não outrem, senão o mesmo Christo.  Toma-se conta, e estreitíssima conta de toda a vida, todos os dias; porque no dia da morte, e no mesmo instante dela , se toma e dá esta conta.  Finalmente, vão os bons para o céo, e os maus para o inferno, todos os dias; porque todos os dias os que morrem, ou são absoltos, e vão para o céo, ou condemnados, e vão para o inferno.  Vamos agora ao Evangelho, e vejamos como este mesmo Juízo , e na mesma forma em que o tenho declarado, é o que hoje nos prega Christo.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] III 
      
        Tinha Christo Senhor nosso pregado o mesmo Evangelho, que ouvistes; tinha annunciado a seus Discípulos os signaes tremendos que hão de preceder ao Juízo , e o poder e magestade com que o mesmo  Senhor há-de vir em Pessoa a julgar o mundo, e conclue com as palavras que tomei por thema: 
      [ language () ] Amen dico vobis, quia non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant: 
      De verdade vos prometto e afirmo, que não há-de passar a presente geração, sem que tudo o que vos tenho dito se cumpra.  Este é um dos difficultosos logares de toda a história  evangélica .  Uma geração em phrase da Escriptura, quer dizer uma edade, ou um século ; porque o mais que chega a durar a vida humana são cem annos.   Neste sentido diz o Eclesiástico pelas mesmas palavras do nosso texto: 
      [ language () ] Generatio præterit, generatio advenit: 
      e David em muitos logares: 
      [ language () ] A generatione in generationem. 
       E o mesmo Deus com maior distincção e declaração, revelando o tempo do captiveiro do Egypto: 
      [ language () ] Affligent eos quadringentis annis, generatione autem quarta revertentur huc. 
        Donde consta com evidência , que uma geração é um século , ou cem annos, pois quatrocentos annos são quatro gerações.  Isto supposto, vem a dizer Christo, por conclusão do que acabava de ensinar e revelar acerca do dia do Juízo , que tudo se havia de cumprir naquele mesmo século , e dentro daqueles cem annos.  Aqui está a difficuldade.   Daquele tempo para cá têm passado mais de mil e seiscentos annos, e já temos contado dezesseis séculos , e estamos no século dezesete, e o dia do Juízo ainda não chegou.  Além desta demonstração, segundo as opiniões que acima referimos, o mundo provavelmente ainda há-de durar, ou muitos ou alguns séculos , antes do dia do Juízo ; pois, como diz o Senhor, e com tão particular asseveração, que tudo se havia de cumprir dentro do mesmo século , que então corria, e que se não havia de acabar aquelle século sem que viesse o dia do Juízo : 
      [ language () ] Non præteribit qeneratio hæc, donec omnia fiant? 
       Assim o disse, e affirmou a Verdade eterna, e assim se cumpriu naquele  século , e cumprirá nos seguintes; porque nenhum homem houve naquele  século , que dentro do mesmo século não tivesse o seu dia do Juízo .  Como as vidas e edades, geralmente, não passam de cem annos, nenhum homem há que não acabe a vida dentro do  mesmo século a que pertence, e nenhum há que não seja julgado no tribunal de Christo, e tenha o seu dia do Juízo no mesmo século .  Os que morrem hoje, têm o seu dia do Juízo hoje; os que morreram hontem, tiveram o seu dia do Juízo hontem; os que morrerem amanhã , e daqui a vinte annos, amanhã , e daqui a vinte annos, terão o seu dia do Juízo ; mas sempre dentro do mesmo século e da mesma edade ou geração: 
      [ language () ] Non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant. 
        
        Bem sei que os doutos terão esta exposição por nova, e bem sabem elles também , quão duras e difficultosas são as que até agora se têm dado.  Eu a tenho por adequada, genuína e litteral; mas não por minha, senão do mesmo Christo.  Porque, como consta do Evangelista São Matheus, neste mesmo discurso applicou o Senhor ao dia da morte tudo o que tinha dito do Juízo , exhortando aos mesmos com quem fallava, que se aparelhassem para ella.  Aquelles com quem o Divino Mestre fallava quando disse: 
      [ language () ] Amen dico vobis: 
      eram os Apóstolos , os quaes todos haviam de morrer e morreram naquele  século ; e por isso muito acommodadamente a elles lhes disse o Senhor, que dentro do mesmo século se havia de cumprir tudo: 
      [ language () ] Non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant. 
        
        Não faltará, porém, quem replique, e parece que com bom fundamento: Christo Senhor nosso tinha dito que antes do Juízo havia de haver signaes no sol, na lua e nas estrelas: 
      [ language () ] Erunt signa in sole, et luna, et stellis. 
       Tinha dito que havia de vir a julgar em throno de magestade, e assim o haviam de ver : 
      [ language () ] Tunc videbunt Filium hominis venientem cum potestate magna, et majestate. 
       E naquele  século , nem nos seguintes, não se viu coisa alguma disto ; logo não se verifica que naquele  século se havia de cumprir tudo: 
      [ language () ] Non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant? 
       Aqui vereis qual é o tudo do dia do Juízo , e que é o que Christo chama tudo.  O tudo do dia do Juízo , é a conta da vida que o mesmo Christo há-de tomar:é a sentença, que há-de dar, segundo os merecimentos dela ; é o céo, ou inferno para sempre, a que cada um   há-de ser julgado: o demais são accidentes, e apparatos do Juízo universal, e não a substância do mesmo Juízo , a qual se não distingue dos Juízos particulares.   Desta  substância , e deste tudo do Juízo universal, é que fallou o Senhor na sua conclusão: e porque esta substância e este tudo se não distingue dos Juízos particulares que se fazem na morte, por isso disse que tudo se havia de cumprir dentro daquele  século como verdadeiramente se cumpriu.  E se quizermos reparar na propriedade das palavras: 
      [ language () ] Donec omnia fiant, 
      ainda acharemos nelas mais particular energia.  Porque no dia do Juízo final, não se há-de fazer coisa alguma de novo, senão declarar somente o que já está feito.  Os Juízos particulares que se fizeram na morte, esses mesmos são os que se hão de publicar no Juízo universal; e o Juízo não se faz quando se publica a sentença, senão quando se dá: logo no dia da morte é que propriamente se faz o Juízo , e tudo isto que se faz agora e não depois, é o que o Senhor disse que se havia de fazer dentro daquele  século : 
      [ language () ] Non præteribit generato hæc, donec omnia fiant. 
        
        Para tirar toda a dúvida , oiçamos ao mesmo Christo em caso muito mais apertado, e que a podia fazer maior.  No capítulo quinto de São João, falla o Senhor do dia do Juízo final, com maiores e mais intrínsecas  circunstâncias ; porque faz menção da resurreição universal dos mortos, e da sentença também universal dos bons, e dos maus , segundo o merecimento de suas obras: 
      [ language () ] Omnes qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei:et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem judicii. 
       E declarando o mesmo Senhor quando há-de ser este tempo, diz que há-de vir, e que agora é: 
      [ language () ] Venit hora et nunc est. 
        Pode haver proposição mais encontrada?   Há-de vir o dia do Juízo , e já agora é?  Se o dia do Juízo estava tão longe - se há mil e seiscentos annos que ainda não veiu; e se ainda não sabemos quando há-de ser aquelle dia ou aquella hora, como diz o oráculo de Christo que já é: 
      [ language () ] Venit hora, et nunc est? 
       Admiravel e litteralmente São  Jerónimo :e se eu lhe pedira  o commento, não o pudera escrever com mais ajustadas palavras: 
      [ language () ] Quia quod in die judicii futurum est omnibus, singulis in die mortis completur. 
       Diz o Senhor, que o dia do Juízo  há-de vir, e que já é; porque ainda que o dia do Juízo  há-de ser depois, e muito depois; o dia da morte é já agora:e o que se há-de cumprir em todos no dia do Juízo , cumpre-se em cada um no dia da morte: 
      [ language () ] Singulis in die mortis completur. 
       
      [ language () ] Notae o Completur. 
       As outras prophecias cumprem-se a seu tempo, esta do dia do Juízo tem o seu cumprimento antes de tempo; porque aquillo mesmo que se faz agora, é o que se diz que há-de ser então.  Então hão se de examinar as obras, então há se de pronunciar a sentença, então hão de sahir uns absoltos, outros condemnados:e tudo isto que então se há-de fazer no dia do Juízo , é o que se faz ou está já feito agora no dia da morte.  Por isso diz o Senhor, que aquelle dia está por vir, e já é: 
      [ language () ] Venit hora, et nunc est. 
        
      [ language () ] Nunc, 
      agora.  Estes dois advérbios de tempo, então e agora, sempre são oppostos; mas no dia do Juízo , comparado com o da morte, ainda que a morte seja dois mil annos antes que o Juízo , não têm  oposição .  O agora é então, e o então é agora.  No nosso Evangelho diz o mesmo Senhor: 
      [ language () ] Tunc videbunt: 
      então verão: E aquelle então é agora: 
      [ language () ] aquelletunc énunc: Tunc videbunt, et nunc est. 
        
        E não obsta que no dia do Juízo universal haja de haver outras circunstâncias muito notáveis , que não há no Juízo particular do dia da morte.  Por isso havendo referido Christo nesse mesmo texto, essas mesmas circunstâncias , affirma comtudo absolutamente, que já agora é o que há-de ser então, porque falla o Senhor (como eu dizia) da substância do Juízo , que no final e no particular é a mesma, e não dos accidentes, apparatos e circunstâncias , em que o final será muito diverso.  Mas acrescentemos à auctoridade de São  Jerônimo a de Santo Agostinho, que na interpretação das Escripturas, são as duas maiores.  Movido destas mesmas circunstâncias Esychio, bispo de Jerusalém , e da difficuldade de outros textos do Evangelho, em que parece se  encontram ou equivocam as coisas do Juízo futuro com as do tempo presente, e não se satisfazendo da solução que elle lhes dava, consultou a Santo Agostinho.  E que responderia aquelle grande doutor e oráculo da Egreja?  A verdade entre todos os que a alcançam é a mesma.  Respondeu Santo Agostinho o mesmo que tinha dito São  Jerônimo , mas com palavras e termos muito próprios de Agostinho.  Allega aquelle texto de Christo por São Marcos: 
      [ language () ] Quod autem vobis dico, omnibus dico: 
      e pergunta, porque diz e prega Christo a todos, o que só pertence aos que forem vivos no dia do Juízo ?   
      [ language () ] Cur itaque omnibus dicit, quod ad eos solos pertineat, qui tunc erunt? 
       E responde com estas divinas palavras: 
      [ language () ] Tunc enim unicuique veniet dies ille, cum venerit ei dies, ut talis hinc exeat, qualis judicandus est illo die. 
       Avisa (diz Agostinho) e acautela Christo a todos para o dia do Juízo , quando a cada um vier aquelle dia, no qual sahirá deste mundo tal, qual há-de ser julgado no último dia.  No último dia, que é o do Juízo , cada um há-de ser julgado tal, qual for julgado no dia da morte; logo no dia da morte vem a cada um o dia do Juízo .  Ainda se explica no mesmo logar o mesmo Santo Agostinho por outros termos mais claros e egualmente seus: 
      [ language () ] In quo quemque statu invenerit suus novissimus dies, in hoc eum comprehendet mundi novissimus dies: quoniam qualis in die isto quisque moritur, talis in die illo judicabitur. 
       Affirma Christo, diz outra vez Agostinho, que o que há-de ser no dia do Juízo , também  há-de ser agora, e já agora é; porque haveis de advertir, que o novíssimo do Juízo se divide em dois novíssimos :o novíssimo do mundo, que é o último dia do mundo, e o novíssimo da vida, que é o último dia da vida; e qual for este primeiro novíssimo , tal há-de ser o segundo:logo já é o que há-de ser; porque não há-de ser outra coisa, senão o que é.  Se o Juízo do último dia do mundo houvera de ser diverso do Juízo do último dia da vida, então eram propriamente dois Juízos :Um futuro outro presente: mas como são verdadeiramente um só Juízo , dividido ou multiplicado em dois dias, feito em um, e repetido no outro; mais propriamente é já agora no dia em que se faz, do que há-de ser depois no dia em que se repete.  Por isso diz a Suma Verdade, que há-de vir, e que já é: 
      [ language () ] Venit hora et nunc est. 
        
          De maneira, senhores, que o conceito que ordinariamente fazemos do dia do Juízo , é muito enganoso, e muito errado.  Consideramos o dia do Juízo como uma coisa medonha e espantosa; mas que está lá muito longe, como as serpes nas areias da Líbia , ou os crocodilos no Nilo, e por isso nos não faz medo.  Não é assim:o dia do Juízo não está longe:está tão perto como o dia de amanhã , e como o dia de hoje, e como esta mesma hora em que estamos: 
      [ language () ] Venit hora, et nunc est. 
       O valle de Josaphat não está só em Jerusalém , nem entre o Monte Sion e o Olivete; está em Lisboa, está neste mesmo logar, e em todos os do mundo.  Se vos tomar a morte no mar, ou na campanha, ou na vossa cama; o mar, a campanha, a vossa cama, é o valle de Josaphat:e esse dia, qualquer que for , é o vosso dia do Juízo , ou mais cedo, ou mais tarde; mas dentro deste mesmo século em que nascemos: 
      [ language () ] Non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant. 
        
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] IV 
      
        Temos visto quando há-de ser certamente o dia do Juízo ; e como é hoje, amanhã , e todos os dias; porque o Juízo que se faz no dia da morte, é o mesmo, e não outro que o Juízo final.  Agora descendo às  circunstâncias de um e outro Juízo :se acaso vos parece que as do Juízo final são mais espantosas e horríveis, digo que, também , neste conceito vos enganaes.  Muito mais rigorosas, muito mais terríveis , e muito mais para temer, são as circunstâncias do dia do Juízo de agora, do que hão de ser as do que vulgarmente se chama dia do Juízo .   
        Primeiramente, o que faz grande horror na consideração do Juízo final, é que naquele dia se há-de acabar este mundo, a que estamos tão pegados.  E não cuidamos nem advertimos, que também no dia da morte se acaba o mundo.  Que importa que o mundo se acabe para mim, ou para todos?  Que importa que o mundo se acabe para mim, ou eu para elle?   São Paulo descrevendo este mundo, para nos desaffeiçoar de suas vaidades, diz que é como um theatro, em que as figuras cada uma entra a representar o seu papel, e passa: 
      [ language () ] Præterit enim figura hujus  mundi. 
       Não diz o Apóstolo , que passa o mundo, senão as figuras; porque as figuras vão-se, e o theatro fica.  Allude á sentença do Espírito Santo: 
      [ language () ] Generatio præterit, generatio advenit, terra autem in æternum stat. 
       Uns nascem, outros morrem:uns vêm a este mundo, outros saem dele , e o mundo como theatro destas representações, sempre está no mesmo logar, e não se move.  Contudo, São João na sua primeira Epístola diz, que não só nós, os amadores do mundo, somos os que passamos, se não que também o mesmo mundo passa: 
      [ language () ] Et mundus transit, et concupiscentia ejus. 
       Pois se o mundo sempre está e permanece firme, e ainda que nós passemos, elle não se move, como diz São João, que também o mundo passa: 
      [ language () ] Et mundus transit? 
       Por ventura encontra-se a doutrina dos dois Salomões da Egreja, Paulo e João?  Não.  Ambos por differentes termos dizem a mesma verdade.  Como nós, os que vivemos neste mundo, passamos, e não permanecemos, ainda que o mundo permaneça, também elle passa: 
      [ language () ] Et mundus transit. 
       Não passa o mundo para si, mas passa para nós.  Tanto que nós passamos desta vida, também elle passou:tanto que nós acabamos, também elle acaba.  Para os que cá ficam, dura e permanece; para nós acabou juntamente comnosco.  E senão perguntae aos que morreram, se há para elles mundo, ou alguma coisa do mundo?  Se navegavam, acabou-se para elles o mar: se lavravam, acabou-se a terra: se negociavam, acabaram-se os tratados: se militavam, acabaram-se as guerras: acabaram-se os livros; se governavam o secular ou eclesiástico , acabaram-se as varas, os tribunaes, as coroas , as mitras, as púrpuras , as thiaras; tudo se acabou naquele momento.  Nem para os reis, nem para os papas, que foram senhores do mundo, há já mundo, porque como elles acabaram e passaram, também o mundo passou e acabou para elles.   
        Copérnico , insigne matemático do próximo  século , inventou um novo sistema do mundo, em que demonstrou, ou quiz demonstrar (posto que erradamente), que não era o sol o que se movia e rodeava  o mundo, senão que esta mesma terra em que vivemos, sem nós o sentirmos, é a que se move, e anda sempre à roda.  De sorte, que quando a terra dá meia volta, então descobre o sol, e dizemos que nasce, e quando acaba de dar a outra meia volta, então lhe desapparece o sol, e dizemos que se põe.  E a maravilha deste novo invento, é que na supposição dele corre todo o governo do universo, e as proporções dos astros e medidas dos tempos, com a mesma pontualidade e certeza com que até agora se tinham observado e estabelecido na supposição contrária .  O mesmo passa sem erro, e com verdade, nesta passagem nossa, e do mundo.  Escolhei das duas opiniões qual quizerdes.  Ou seja o sol o que se move, ou nós os que nos movemos; ou o sol se ponha para nós, ou nós para elle, os effeitos são os mesmos.  Ou no dia do Juízo o occaso seja do mundo, ou no dia da morte seja meu; ou o mundo então acabe para todos, ou eu agora acabe para o mundo, tudo vem a ser o mesmo, porque tudo acaba.  Assim como o mundo hoje ainda não é para os que hão de nascer, porque elles ainda não são, assim o mesmo mundo já não é para nós, quando morremos, porque já não somos.   
        Daqui se segue com evidência , que também hoje, amanhã , e cada dia, é o fim do mundo.  Agora vede com a mesma evidência , quanto mais para temer, e quanto mais para desconsolar é este primeiro fim do mundo no dia da morte, do que há-de ser o último no dia do Juízo .   Sêneca disse que é grande consolação acabar juntamente com o mundo: 
      [ language () ] Solatium est grande cum universo unà rapi. 
       Disse mais Sêneca do que entendeu, porque não teve conhecimento do dia do Juízo .  Mas em que consiste esta consolação?  Consiste em que no dia do Juízo , se o mundo acaba para todos.  No mal, que é de todos, perde-se comparação; e onde não há comparação, não há  miséria : 
      [ language () ] Nemo miser, nisi comparatus. 
       Na morte dagora não é assim.  Acaba-se o mundo para mim, mas para os outros não acaba.  Aquelles morrem, quando já ninguém  pode viver:eu morro, e deixo os outros vivendo.  Isto é padecer a morte própria , e mais a vida alheia.  No dia do Juízo não há-de haver esta dor , porque ninguém se poderá queixar de se lhe acabar o mundo e a vida, quando  igualmente se há-de acabar para todos, ainda para os que nasceram no mesmo dia.  Então, diz São João no Apocalypse, que se há-de ouvir a voz de um anjo, o qual diga e apregoe , que se acabou o tempo para sempre: 
      [ language () ] Quia tempus non erit amplius. 
       O tempo não é outra coisa senão a duração do mundo.  Assim como o tempo não é outra coisa senão a duração do mundo.  Assim como o tempo começou com o mundo, assim há-de acabar com elle.  E acabar um homem o seu mundo, quando se acaba o mundo:acabar os seus dias, quando se acaba o tempo; como pode ser matéria do sentimento, quando era o mais a que podia aspirar o desejo?  E isto é o que succederá aos que acabarem a vida no dia do Juízo .  Mas que se acabe o mundo, e o tempo, e os dias para mim, quando há mundo, e tempo, e annos para os outros?  Esta é uma grande differença de dor com que agora acaba o mundo para nós, ou nós para elle.  Vamos a outra.   
        Uma das grandes penas com que Deus ameaçava pelo propheta Amós os ricos e poderosos daquele tempo (como pudera  também ameaçar os do nosso) era que edificavam palácios  magníficos , e casas de prazer para delícia ; mas que não as haviam de lograr: 
      [ language () ] Domos quadro lapide ædificabitis, et non habitabitis in eis: vineas plantabitis amantissimas, et non bibetis vinum earum. 
       Esta razão de mágoa corre egualmente em um e outro fim do mundo.  Assim os que morrerem então, como os que morrem agora, nenhuma cousa hão de lograr do que com tanto gosto e gasto, e com tanto esquecimento do fim da vida, trabalham, ajuntam, e edificam para ella.  Mas esta mesma mágoa  há-de ser muito menor para os do dia do Juízo .  Aquelle rico do Evangelho, que fazia conta de viver muitos annos, e morreu na mesma noite, perguntou-lhe a voz do céo: 
      [ language () ] Et quæ parasti, cujus erunt? 
       E tudo isto que ajustaste, de quem há-de ser?  Os que acabarem com o mundo no dia do Juízo , estão livres desta pena; porque não hão de ter a dor de que outros logrem o que elles trabalharam: 
      [ language () ] Non ædificabunt, et alius habitabit: non plantabunt, et alius  metet, 
      diz o propheta Isaías , e o conta por uma grande felicidade.  Mas esta não a podem ter os que morrem em quanto dura o mundo, e tanto menos, quanto mais tiverem dele .  Perguntae a essas casas, a essas quintas, a essas herdades prezadas; perguntae a essas salas e galerias douradas; a esses jardins, a essas estátuas , a essas fontes, a essas alamedas e bosques artificiaes, cujos fructos são somente a sombra:perguntae-lhes de quem foram, e de quem são, e de quem hão de ser?  Isto é o que succede aos que acabam o seu mundo antes que o mundo se acabe.  Sabem o que deixam, mas não sabem para quem: 
      [ language () ] Et ignorat cui congregabit ea. 
       Ou para o pródigo , que o há-de dissipar, ou para o estranho, que o não há-de agradecer, ou para o poderoso, que com violência o há-de occupar, ou para o inimigo, que com o vosso há-de triumphar e crescer, ou para um pleito eterno, em que tudo se há-de consumir.  Quanto mais estimariam os que assim acabam, que se sepultasse com elles tudo o que possuíam , como se há-de sepultar com os do dia do Juízo ?   
        Mais.  Um dos maiores rigores que tem a morte, é ser apartamento:apartamento e despedida geral de todos os que amáveis e vos amavam.  Assim o ponderou el-rei Agag, vendo-se condemnado à morte pelo propheta Samuel : 
      [ language () ] Siccine separat amara mors? 
       É possível, morte amarga, que assim me apartas?  Assim.  Apartava-o da mulher, dos filhos, dos vassallos, dos amigos, e de tudo o que amava, ou de quem era amado na vida.  E este apartamento chamou com razão a maior amargura da morte: 
      [ language () ] Amara mors 
      .  A morte do dia do Juízo não tem essa amargura, nem esta dor ; porque ainda que seja morte, não é apartamento.  Todos então hão de ir juntos, sem ter de quem levar saudades, nem a quem as deixar.  O dia do Juízo , diz Christo, que há-de ser como o dilúvio de Noé : 
      [ language () ] Sicut fuit in diebus Noë. 
       E considerou discretamente Santo Agostinho, que naquela desgraça geral do dilúvio , morriam os homens com uma grande consolação, que era não deixar neste mundo quem os  chorasse.  Esta mesma consolação hão de ter no dia do Juízo todos os que então morrerem.  Porém os que morrem agora, não só têm a desconsolação contrária , mas muitas vezes dobrada.  Apartam-se dos amigos e dos inimigos, e não só deixam depois de si quem chore sua morte, senão também que se alegre com ella, que não é menor sentimento: 
      [ language () ] Delectasti inimicos meos super me. 
        
        Finalmente, no dia do Juízo  há se de acabar a vida com o mundo; mas com o mesmo mundo se hão de acabar também os encargos da vida; porém no dia da morte acaba-se o mundo para a vida, mas não se acaba para os encargos.  Os encargos da vida, que mais inquietam e affligem na morte, hão se de acabar com o mundo:porque então não há-de haver requerimentos de credores nem satisfação de criados, nem acommodamento de filhos nem disposição da casa, nem dívidas , nem restituições, nem nomeação de herdeiros, e testamenteiros, nem testamentos, nem codicillos, nem mandas ou demandas (tantas quantas são as cláusulas ), nem sepultura, nem funeraes, nem tantas outras perturbações e embaraços, que primeiro afogam a alma, do que ella saia do corpo.  Tudo isto, e infinitas outras coisas de afflicção, de moléstia , de escrúpulo e de risco da salvação concorrem e se atravessam na hora da morte.  Mas nenhuma delas  há-de haver no dia do Juízo ; porque todas acabam com o mundo, que totalmente acaba; e não como agora, que acaba para a vida, e não para os encargos dela .  Vede se é mais trabalhoso e mais estreito este dia.  Por isso dizia David: 
      [ language () ] Omnis consummationis vidi finem: latum mandatum tuum nimis: 
      Olhei, Senhor, para o dia em que se há-de acabar o mundo, e então me pareceu a vossa lei muito larga; porque todas as estreitezas, apertos, e angústias , em que agora nos põe a lei de Deus na hora da morte, no dia do Juízo , em que tudo acaba com o mundo, também ellas cessam e se acabam.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] V 
      
        E se é mais para desconsolar e temer o modo com que o mundo se acaba agora para cada um, do que o fim com que no dia do Juízo se há-de acabar para todos, também da parte do modo e circunstâncias com que Christo agora nos vem julgar, é muito mais temeroso e tremendo o dia da morte, do que há-de ser o dia do Juízo .   
        Para entendimento desta grande verdade, que por mal considerada o não parece, havemos de saber e suppor que os Adventos de Christo não são só dois, como ordinariamente se cuida, senão três .  O primeiro Advento, é o que hoje começa a celebrar a Egreja, no qual veiu o Filho de Deus a remir o mundo, e começou no dia da Encarnação.  O segundo Advento, é o que também hoje prega o Evangelho, no qual há-de vir a julgar o mesmo mundo, e há-de ser no dia do Juízo .  E estes são os dois Adventos, dos quaes somente faz menção o Símbolo , quando diz: 
      [ language () ] Et iterum venturus est; 
      porque são geraes e visíveis .  O terceiro Advento é particular e invisível , no qual vem o mesmo Christo julgar na hora da morte a cada um de nós, e este Juízo se faz no instante em que a alma se aparta do corpo.  E porque esta doutrina, ou nome de terceiro Advento vos não faça novidade (como já fez) oiçamos a Escriptura.   
        O Apóstolo  São Thiago, exhortando os christãos daquele tempo a se absterem de pleitos, em que sempre se offende a caridade, diz assim:   
      [ language () ] Quoniam adventus Domini appropinquavit, nolite ingemiscere, fratres, in alterutrum, ut non judicemini. 
        
      [ language () ] Ecce Judex ante januam assistit. 
       Não vos queixeis, irmãos, uns dos outros, e se em alguma coisa vos sentis aggravados, não vos demandeis em Juízo ; porque o Advento do Senhor é chegado, e o juiz está à porta.  Não pode haver palavras, nem mais parecidas, nem mais encontradas com o texto de São Matheus na mesma história do nosso Evangelho.  Umas e outras fallam no Advento do Senhor. São Thiago: 
      [ language () ] Quoniam Adventus Domini  appropinquavit. 
         São Matheus: 
      [ language () ] Et videbunt Filium hominis venietem. 
       Umas e outras dizem, que está à porta: São Thiago: 
      [ language () ] Ecce Judex ante januam assistit. 
         São Matheus: 
      [ language () ] Scitote quia prope est in januis. 
       Mas São Matheus refere, que tudo isto se há-de verificar depois dos signaes e prodígios que hão de preceder ao dia do Juízo : 
      [ language () ] Cum videntis hæc omnia. 
       E São Thiago não falla no dia do Juízo , senão do mesmo tempo seu, em que escrevia: 
      [ language () ] Ecce. 
       Que Advento é logo este não futuro, senão presente, de que falla São Thiago: 
      [ language () ] Quoniam Adventus Domini appropinquavit? 
       É o terceiro Advento, que eu dizia.  O Advento de que falla São Matheus, é o Advento geral, em que Christo no dia do Juízo  há-de vir julgar a todos; o Advento de que falla São Thiago, é o Advento particular, em que o mesmo Christo no dia da morte, vem julgar a cada um.  Naquele Advento há-de estar o Juízo  à porta depois que os homens virem os signaes que o hão de preceder: 
      [ language () ] Cum videritis hæc omnia, scitote quia prope est in januis. 
       Porém neste outro Advento (porque todos os dias, e todas as horas morrem, e podem morrer os homens) todos os dias, e todas as horas está o Juízo  à porta: 
      [ language () ] Ecce Judex ante januam assistit. 
       Do mesmo Juízo e do mesmo Advento falla São Paulo, quando diz: 
      [ language () ] Tempus resolutionis meæ instat. 
       Vem-se chegando o tempo da minha morte: 
      [ language () ] Reposita est mihi corona justitiæ. 
       Já me está apparelhada a coroa merecida: 
      [ language () ] Quam reddet mihi Dominus in illa die Justus Judex: 
      A qual me há-de dar naquele mesmo dia o Senhor, como Justo Juiz.  E só a vós, Paulo, há-de dar esta coroa o Justo Juiz no dia da morte?  Não: 
      [ language () ] Non solum autem mihi, sed et iis, qui diligunt Adventum ejus. 
       Não só a mim, senão a todos os que amam o seu Advento.  De sorte, que além dos dois Adventos geraes, um em que veiu remir, outro em que há-de vir julgar a todos, tem Christo Senhor nosso outro terceiro Advento, em que no dia da morte vem julgar a cada um.   
        Sobre o modo deste Advento, ou desta vinda, têm para si graves auctores, e entre elles o padre Soares, que vem Christo julgar-nos na hora da morte, não por  presença e assistência real de sua própria Pessoa, como há-de ser no Juízo Universal; mas só por modo intellectual, em forma que intenda claramente o que morre, que está julgado e julgado por Christo.  Outros com o papa Inocêncio  Terceiro , seguem o contrário ; e dizem que na morte de cada um o vem Christo julgar real e presencialmente no mesmo logar onde morre.  Este segundo modo de dizer, é muito mais verosímil , por ser mais conforme às Escripturas Sagradas, as quaes, se devem intender no sentido e propriedade natural, que significam as palavras; e o vir propriamente, é vir em Pessoa.  Logo neste sentido se hão de entender as Escripturas, tantas e tão expressas, as quaes todas dizem que vem Christo ao Juízo particular.  Só no capítulo  doze de São Lucas, diz o mesmo Senhor cinco vezes, que há-de vir, e falla da hora da morte: 
      [ language () ] Ut cum venerit, et pulsaverit: Beati servi, quos cum venerit Dominus: Quod si venerit in secunda vigilia: Quod si in tertia vigilia venerit:Et vos estote parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet. 
       E se queremos que o diga o mesmo Christo mais vezes; aos criados dos talentos, a quem tomou conta:  
      [ language () ] Negotiamini, dum venio: 
      às Virgens, a quem abriu e fechou as portas do céo:  
      [ language () ] Ecce sponsus venit: 
      ao bispo de Sardes, a quem ameaçava com a morte: 
      [ language () ] Veniam ad te tanquam fur, et nescies qua hora veniam. 
       E finalmente aos Discípulos , quando se despediu deles : 
      [ language () ] Si abiero, et præparavero vobis locum, iterum venio, et accipiam vos ad me ipsum. 
       Onde se deve notar, que se o ir neste caso foi em realidade, como havia de ser o vir por entendimento?  O iterum demonstra, que o ir e o vir, era pelo mesmo modo.  Quanto mais, que se não havia de vir, bastava dizer: 
      [ language () ] Accipiam vos ad me, e ovenio era superfluo e improprio. 
       Segue-se logo, que no dia da morte, da qual o Senhor fallava, não só vem de qualquer modo, senão propria e realmente, assim como propria e realmente tinha ido para o céo.   
          Nem as razões do auctor allegado, posto que tão exímio , provam o contrário .  A primeira é, que para Christo dar esta sentença, não é necessário que venha em Pessoa.  Mas também não é necessário o Juízo Universal, porque já todos estão julgados; e comtudo é certo que há-de haver este Juízo , e que há-de vir Christo a elle em Pessoa, só porque elle o diz.  A segunda razão é, porque se assim fosse, andaria Christo como em perpétuo movimento, e estaria no mesmo tempo em diversos logares.  Mas assim como o mesmo Christo sem esse incoveniente ou incômodo , se faz presente no Santíssimo Sacramento, tão repetidamente e em logares tão diversos, e assim como vem à casa, e à cama dos que estão para morrer, para os confortar como Viático ; porque não virá ao mesmo logar ou logares, para os julgar como Juiz?  Em fim, é certo e de fé, que Christo vem fazer este Juízo , posto que o modo não esteja definido.   
        Mas de qualquer sorte que o Senhor venha, as circunstâncias com que vem julgar na hora da morte, é sem dúvida (como dizia) que são muito mais temerosas e tremendas, que as do dia do Juízo .  As circunstâncias que fazem horrendo o dia do Juízo , são a escuridão total que então há-de succeder do sol, o sanguinolento da lua, a ruína das estrellas, os bramidos do mar, e toda aquella discórdia e estrago da natureza, com que se há-de confundir o universo.  Porém todas estas coisas, verdadeiramente grandes e espantosas e nunca vistas, ainda que na primeira apprehensão parecem muito para temer, bem consideradas em si mesmas, e em seus effeitos e fins, antes são muito para socegar, e aquietar os ânimos , que para os intimidar ou perturbar.  O Propheta Rei, fallando dos effeitos do Juízo final, não como futuros, mas como já passados, a modo profético , diz uma coisa admirável : 
      [ language () ] Terra tremuit, et quievit, cum exurgeret in judicium Deus. 
       Quando Deus veiu a juízo , a terra tremeu, e aquietou-se.  Que a terra trema quando Deus vem a juízo , e quando todos os outros elementos confusos e perturbados, e o mesmo céo e seus planetas padecem um fracasso tão geral, que ella faça um grande abalo, e que não só tema e trema, mas  se esconda debaixo dos abysmos, como quando foi creada, e se summa dentro de si mesma, faz a terra o que deve que o caso é para isso: 
      [ language () ] Cum exurgeret in judicium Deus. 
       Mas se a terra neste mesmo caso tremeu: 
      [ language () ] Terra tremuit; 
      como logo se socegou, e aquietou: 
      [ language () ] Et quievit? 
       Tremeu à primeira vista dos horrores do Juízo , e aquietou-se logo, porque todos aquelles prodígios e estrondos do Juízo universal, tomados de repente e na primeira apprehensão, são temerosos, são horríveis, são tremendos: 
      [ language () ] Terra tremuit. 
       Mas bem considerados os fins e os effeitos deles , antes são para socegar esse mesmo temor, e para aquietar os ânimos , que para os inquietar e perturbar: 
      [ language () ] tremuit et quievit. 
        
        E qual é razão deste segundo effeito, tão diverso do primeiro?  O Evangelho o diz: 
      [ language () ] Erunt signa in sole, et luna, et stellis. 
       Todas essas mudanças do céo, toda essa escuridade dos astros, toda essa perturbação dos elementos, são signaes: 
      [ language () ] Erunt signa. 
       Signaes de que se chega o fim do mundo, signaes de que está perto o dia do Juízo , signaes para que todos estejam notificados e advertidos (que por isso se põem os mesmos signaes no céo, onde possam ser vistos de todos).  E um Juízo em que Deus antes de vir nos manda diante notificar, e nos avisa primeiro, não é tanto para temer.  Muito mais temeroso é o Juízo particular sem esses assombros, do que o universal com elles.  Porque os assombros e terrores do Juízo universal, são signaes e avisos para os homens, e o Juízo particular a que nada disso precede, é Juízo sem aviso, Juízo sem signal.  Pinta o propheta David a Deus armado de arco e settas, e as settas não só embebidas já no arco, senão hervadas de venenos mortaes, e abrasadas em fogo: 
      [ language () ] Arcum suum tetendit, et paravit illum, et in eo paravit vasa mortis, sagittas suas ardentibus effecit. 
       E que é o que faz ou intenta Deus assim armado, e com as settas já postas no arco?  Umas vezes quer livrar a seus amigos, outras quer derribar e destruir a seus inimigos.  Se quer livrar os amigos, bate primeiro com as settas no arco, e dá signal:se quer destruir os inimigos, dispara sem dar signal, e executa o golpe; e antes deles o sentirem, se vêem caídos   a seus pés.  Uma e outra coisa disse o mesmo David admiravelmente: 
      [ language () ] Dedisti metuentibus te significationem, ut fugiant à facie arcus, et liberentur dilecti tui. 
       
      [ language () ] Sagittæ tuæ acutæ, populi sub te cadent, in corda inimicorum regis. 
       De maneira que a demonstração certa de Deus estar propício ou irado; de querer salvar, ou não querer salvar, é dar signal primeiro, ou não dar signal.  Se quer salvar, dá signal; isto é o que será no dia do Juízo : 
      [ language () ] Erunt signa. 
       Se não quer salvar, não dá signal; e isto é o que acontece no Juízo de agora.   
        Os do Juízo universal não podem deixar de estar muito prevenidos, e com grandes disposições para a salvação; porque hão de morrer avisados de todos aquelles signaes do sol, da lua, do mar, e de todos os elementos.  Porém nós como morremos?  O sol está muito claro, o céo sem nuvem, a lua como uma prata, o mar como leite, e no meio desta serenidade do mundo e nossa, dá a morte sobre nós, e põe-nos a Juízo : 
      [ language () ] Cum dixerint pax, et securitas, repentinus eis superveniet interitus. 
       Quando estiverem mais descuidados, e se derem por mais seguros (diz São Paulo), então virá sobre elles a morte repentinamente.  Todos os homens, ou quasi todos (ainda que nós o não imaginemos assim) morrem de repente.  Cuidamos que só morrem de repente aquelles que subitamente caem mortos, aquelles que matou o raio, a bala, a estocada, o desastre, a apostema que rebentou, o bocado que se atravessou na garganta, a apoplexia, a peste, o terremoto, o naufrágio , e tantos outros accidentes, ou naturaes, ou violentos, ou casuaes, a que anda exposta a vida, e nos deverão trazer em perpétuo temor.  Estes só cuidamos que morrem de repente, e é engano.  Todos os que morrem quando não cuidavam, morrem de repente.  Os que morrem por via natural, uns morrem de velhice, outros de enfermidade:que velho há tão decrépito , que não cuide que há-de escapar da doença, como outros escaparam, por mais aguda que seja?  Os maiores e mais poderosos, são os mais infelizes, e os mais enganados   nesta parte, porque não se lhes dá o desengano, senão a tempo em que já não há tempo, e quando as que deverão ser prevenções para o Juízo , por falta de juízo , já não são prevenções.  Oh quanto mais ditosos são os que hão de morrer e acabar com o mundo no dia do Juízo !   
      [ language () ] Erunt signa. 
       Aquelles hão de  ver os signaes no céo muito antes da morte:cá também se ouvem os signaes na paróquia , mas depois que morrestes.   
        Bem pudera Deus ordenar, que no mesmo dia e na mesma hora em que hão de apparecer aquelles signaes tremendos, se executasse também o Juízo .  Mas tem decretado sua misericordiosa Providência , que entre os signaes, e o dia do Juízo , haja mais dias, e mais tempo, no qual os homens que então viverem, se preparem para a conta que se lhes há-de tomar.  E esta é outra segunda, e mui considerável  circunstância , em que o Juízo particular agora é mais horrendo e formidável para cada um, do que será então para todos o Juízo universal.  No Juízo universal tomará Deus conta, mas dará tempo:no Juízo particular toma conta, e não dá tempo; porque toma o tempo, e depois a conta.  Um dos textos mais notáveis da Escriptura Sagrada, é dizer Deus, que como tomar tempo, então há-de julgar os homens, e ver se são justos ou injustos: 
      [ language () ] Cum accepero tempus, ego justias judicabo. 
       Deus para julgar não há mister tempo; porque todas as nossas obras, palavras, e pensamentos, desde sua eternidade lhe são e foram sempre presentes.  Pois que tempo é este que Deus toma quando há-de julgar os homens, e como o toma?  O tempo que Deus toma, é o que muitos haviam mister na morte para ajustar suas contas.  E o modo com que Deus toma este tempo, é não lho dando, ou privando-os dele , por seus justos juízos , quando lhes vem tomar conta na hora em que menos o cuidam: 
      [ language () ] Qua hora non putatis. 
       Assim commenta o texto Lorino, e pudera citar a São Boaventura, cuja é essa interpretação tão subtil como verdadeira.  Quando Deus pede conta e dá tempo, ainda os que têm más contas, as podem dar boas, como aconteceu àquele rendeiro do Evangelho, a quem o pae de famílias disse: 
      [ language () ] Redde rationem  villicationis. 
       E como teve tempo de cuidar o que faria, achou traça de as ajustar.  Porém quando Deus toma conta, toma justamente o tempo: 
      [ language () ] Cum accepero tempus. 
        Então é muito difficultoso dar boa conta, então nenhum que viveu mal a pode dar boa.  E isto é o que succede geralmente aos que morrem agora.   
        Aos que hão de morrer no dia do Juízo , avisa Christo no nosso Evangelho com esta comparação: 
      [ language () ] Videtis ficulneam, et omnes arbores, cum jam producunt ex se fructus, seitis quia prope est æstas. 
       Quando vedes que nas árvores começam a arrebentar e brotar os fructos, conheceis que o verão está perto:pois da mesma maneira, quando virdes os signaes que vos tenho dito, sabei que está perto o dia do Juízo : 
      [ language () ] Sic et vos cum videritis hæc omnia, scitote quia prope est regnum Dei. 
       De sorte que entre os signaes do dia do Juízo , e o mesmo dia, há-de dar Christo de espaço, quanto vae da primavera ao verão ou do verão ao estio, e dos fructos verdes aos maduros.  E a nós, quando na morte nos vem julgar, quanto espaço nos dá ou promette o mesmo Christo?  O que deu aos servos da parábola , quando lhes mandou que esperassem por sua vinda: 
      [ language () ] Lucernæ ardentes in manibus vestris: et vos similes hominibus expectantibus Dominum suum. 
       Haveis de estar sempre esperando por mim, com as tochas acezas nas mãos.  E não bastará, Senhor, que as tochas estejam prevenidas, e o lume apparelhado, senão já accezas: Ardentes?  Não bastará que estejam arrimadas e promptas, senão já nas mãos: 
      [ language () ] In manibus? 
       Não, diz Christo: hão de estar accezas; porque vos não prometto o espaço que é necessário para as accender:e hão de estar nas mãos, porque vos não seguro o momento que é necessário para as tomar.  Tanto vae daquele vir a este, e daquele  Juízo a este Juízo .  Lá há se de esperar o tempo que basta para os fructos verdes amadurecerem: cá não se espera por fructos maduros, nem ainda verdes, porque se cortam as flores ainda antes  de estarem abertas: 
      [ language () ] Flores apparuerunt: tempus putationis advenit. 
        
        Esta differença dos signaes que então há-de haver, e agora não há , é a que faz a differença dos effeitos muito mais para temer no Juízo de cada dia, que no do fim do mundo.  Que effeitos há-de causar nos homens a vista daqueles signaes?  O Evangelhista o refere por bem extraordinários termos: 
      [ language () ] Arescentibus hominibus præ timore, et expectatione, quæ supervenient universo orbi. 
       Andarão os homens atônitos e mirrados com o temor e expectação do que há-de ser no dia do Juízo .  Atônitos ; porque ninguém  há-de ter advertência nem coração para cuidar noutra coisa:mirrados; pela extrema abstinência com que hão de passar aquelles dias, mais rigorosa que a dos Ninivitas.  Tudo há-de ser orar, chorar, bater nos peitos, fazer penitência , pedir misericórdia , e apparelhar para a conta:não havendo homem capaz deste nome, que se haja de lembrar então do que foi nem do que é, senão do que há-de ser, e do que está para vir: 
      [ language () ] Quæ superventura sunt universo orbi. 
       Parece-vos, christãos, que farão bem estes homens naquele caso, e que terão justa causa de o fazer?  Ninguém haverá que o negue, se é que tem fé.  E nós que o temos, porque não fazemos o mesmo, ou alguma parte disto ?  Direis que aquelles homens pelos signaes do céo saberão certamente que está perto o dia do Juízo .  E sabe algum de nós que o seu dia do Juízo está mais longe?  Não sabemos todos com a mesma certeza, que o nosso dia do Juízo  pode estar ainda mais perto; e que pode ser amanhã ou hoje, e nesta mesma hora, em que Christo está julgando muitos milhares de homens?  Aos Ninivitas, que eram gentios, e ao seu rei, que era Sardanapalo, o mais mau rei, e o mais mau homem que houve no mundo, deu Deus de prazo quarenta dias: 
      [ language () ] Adhuc quadraginta dies. 
       E assim o rei, como toda a corte , no mesmo ponto, sem esperar mais, se converteram com tão extraordinária  penitência .  Que seria se Deus lhes não segurasse nem um só dia?    Pois este é o nosso caso, e este o estado e contingência em que nos achamos todos, e cada um.   
        Ouvi o desengano de uma caveira, que era ou tinha sido de um vivo que morreu quando não cuidava:  | 
       
      [ language () ] Fleres, si scires unum tua tempora mensem:  | 
      Rides, cum non sit forsitam una dies. 
        
        Se soubesses que vos não restava de vida mais que um mês , havíeis de chorar:e rides, e andaes alegre e contente, podendo ser que vos não reste um dia inteiro.  Quem dissera a el-rei Balthasar, quando com tanta festa e alegria estava brindando aos seus ídolos nos próprios vasos sagrados de oiro e prata que Nabucodonosor seu pae tinha roubado ao templo de Jerusalém :quem lhe dissera que a mesma noite daquela  ceia fatal, era a última da sua vida, e da sua coroa ?  Neste banquete, em que eram mil os convidados, diz o texto, que cada um bebia conforme a sua idade; porém a morte, que não guarda esta ordem, nem conta os annos, sendo poucos os de Balthasar, e o primeiro de seu reinado, lhe appareceu de repente com a balança do Juízo na mão: 
      [ language () ] Appensus es in statera. 
       E na mesma noite executou a sentença, e lhe tirou a vida: 
      [ language () ] Eadem nocte interfectus est Balthasar. 
       Isto é o que succedeu aquella noite, e isto o que succede cada dia, sem haver quem se desengane.  Somos como aquelles incrédulos , dos quaes refere Christo Senhor nosso, que à vista dos signaes do dia do Juízo , todos seus cuidados hão de ser banquetes, festas, bodas, fábricas e edifícios , como se os alicerces da terra estivessem muito seguros, quando já as abobadas do céo estarão cahindo a pedaços: 
      [ language () ] Stellæ de cælo cadent. 
       Santo Agostinho diz que tudo isto causará naqueles loucos a falta de fé:e eu não sei o que diga da nossa, nem do nosso entendimento.  Muito mais loucos somos, e muito mais incrédulos do que elles hão de ser.  Elles não crerão o que há-de succeder uma só vez no mundo, sem outro exemplo nem experiência :e nós acabamos de crer o que vemos e experimentamos cada hora, em tantos e tão formidáveis  exemplos.  Mas por isso são, também , mais tremendas as circunstâncias do Juízo presente, sabendo de certo, que é hoje para uns, amanhã para outros, e que para os que nascemos e vivemos neste  século , não há-de passar dele : 
      [ language () ] Non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant. 
        
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VI 
      
        Deste primeiro e largo discurso, e da resolução dele , se pode colher facilmente a do segundo, em que vos prometi mostrar quaes hão de ser no dia do Juízo os que hão de ficar à mão direita, e quaes à esquerda.  E para que este ponto tão importante se entenda com maior clareza, vejamos primeiro quantos hão de ser, e depois veremos quaes.   
        Os teólogos disputam quanto é o número dos que se salvam; e fazem duas distincções:uma considerando e comprehendendo todos os homens do mundo, fiéis e infiéis ; outra separando somente os fiéis e católicos .  Na primeira consideração, é certo que o número dos que se condemnam é incomparavelmente maior.  Todos sabeis que no dia em que morreu São Bernardo, morreram sessenta mil, e só quatro se salvaram.  Dos católicos , segundo muitos textos da Escriptura, parece que commummente se salvam ametade.  De dois, um: 
      [ language () ] Unus assumetur, et unus relinquetur: 
      e dez, cinco: 
      [ language () ] Quinque ex eis erant fatuæ, et quinque prudentes. 
       Esta é a mais provável , e mais bem fundada sentença, e se confirma efficazmente do texto proximamente allegado.  Na parábola das dez Virgens, fallava Christo Senhor nosso, propria e literalmente do dia do Juízo ; e não do Juízo de todos, senão particularmente dos católicos .  Por isso saíram todas com alampadas accezas, em que é significado o lume da fé.  E porque fé sem obras não basta para a salvação, por isso também aquellas a que faltou o óleo , ficaram fora do céo, e só entraram as que levavam prevenido.  Mas se o intento de Christo era acautelar-nos aos católicos , e metter-nos um grande temor do dia do Juízo , como consta de toda a   parábola ; porque não introduziu nela o Senhor, que de dez se salvasse só uma ou duas, e se condemnassem oito ou nove; senão que se salvaram cinco, e se condemnaram outras cinco?  A razão verdadeira, é porque só Christo Senhor nosso, conhece o número dos que se hão de salvar: 
      [ language () ] Cui soli cognitus est numerus electorum in superna felicitate locandus. 
       E posto que para o seu intento, e para o nosso temor servia mais diminuir o número dos que se salvam; segundo, porém, a sua presciência , e a verdade da sua doutrina, não o podia alterar nem diminuir.  Diz, pois, que de dez se salvaram cinco, e se perderam cinco; porque das almas católicas de quem fallava, ametade commummente são as que se salvam, e ametade as que se perdem.   
        Conforme esta doutrina, que é de muitos santos (e não a mais estreita, senão larga e favorável) se eu pregara hoje em outro auditório , dissera que ametade dos ouvintes pertenciam à mão direita, e ametade à esquerda.  Consideração verdadeiramente tristíssima e tremenda, que de homens christãos e católicos , alumiados com a fé, creados com o leite da Egreja, e assistidos com tantos sacramentos e auxílios , se salve só ametade!  Que de dez homens que crêem em Christo, e por quem morreu Christo, se percam cinco?  Que de cento se condemnem cincoenta?  Que de mil vão arder eternamente no inferno quinhentos!  A quem não fará tremer esta consideração?  Mas se olharmos para a pouca christandade, e pouco temor de Deus, com que se vive, antes devemos dar graças à Divina Misericórdia , que admirar-nos desta justiça.   
        Isto era o que eu havia de dizer, se pregara , como digo, em outro auditório ; mas porque o dia é de desenganos, e o auditório presente tão diverso, não cuidem nem se persuadam os que me ouvem, que esta regra é geral para todos, posto que sejam ou se chamem católicos .  Assim como nesta vida há grande differença dos grandes e poderosos, aos que o não são, assim a há-de haver no dia do Juízo .  Elles têm hoje a mão direita; mas como o mundo então há-de dar uma tão grande volta, muito é de temer que fiquem muitos à esquerda.  Dos outros salvar-se-á ametade; e dos grandes e poderosos quantos?  Salvar-se-á a terça parte?  Salvar-se-á a décima ?  Praza à   Divina Misericórdia que assim seja!  O que só digo (e não me atrevera a o dizer, se não fora  oráculo expresso, e sentença infalível da Suprema Verdade) o que só digo é, que serão muito poucos, e muito raros, e por grande maravilha.  Oiçam os grandes e poderosos, não a outrem, senão ao mesmo Deus, no capítulo sexto da Sabedoria: 
      [ language () ] Præbete aurem vos qui continetis multitudinem, quoniam data est à Domino potestas vobis. 
       Vós, príncipes , vós, ministros, que tendes debaixo de vosso mando os povos; vós, a quem o Senhor deu esse poder, para mandar e governar a república : 
      [ language () ] Præbete aurem: 
      dae-me ouvidos.  E que hão de ouvir a Deus os que tão mal ouvem aos homens?  Um pregão do dia do Juízo muito mais portentoso e temeroso que o que há-de chamar a elle os mortos: 
      [ language () ] Judicium durissimum his, qui præsunt, fiet: exiguo enim conceditur misericordia: potentes autem potenter tormenta patientur. 
       O Juízo com que Deus há-de julgar aos que mandam e governam, há-de ser um Juízo  duríssimo ; porque aos pequenos conceder-se-á  misericórdia ; porém os grandes e poderosos serão poderosamente atormentados: 
      [ language () ] Potentes potenter tormenta patientur. 
       Eis aqui em que hão de vir a parar os poderes, que tanto se invejam.  Os poderosos agora não temem outro poder, porque elles podem tudo; porém quando vier o Juízo  duríssimo , então verão se há quem pode mais que elles: 
      [ language () ] Potentes potenter patientur. 
        
        Mas se esse poder é dado por Deus aos poderosos: 
      [ language () ] Quoniam data est à Domino potestas vobis; como é causa esse mesmo poder, de que os poderosos se condemnem, e sejam poderosamente atormentados? 
       Não é o poder a causa; mas é a occasião.  Ordinariamente tantos são os peccados, como as occasiões:quanto mais e maiores occasiões, tanto mais e maiores peccados:e não há maior nem mais terrível occasião que o poder.  Tentação e poder?  Tentado e poderoso?  Tudo quanto tenta e intenta o diabo em um poderoso, tudo leva ao cabo, ou seja nos peccados de homem, ou nos de ministro.  Nos peccados de homem, se se ajunta o poder com o appetite, não há honra, não há honestidade, não há estado, nem ainda  profissão, por sagrada que seja, que se não emprehenda, que se não conquiste, que se não sujeite, que se não descomponha.  E nos peccados de ministros, se o poder se ajunta com a ambição, com a soberba, com o ódio , com a vingança, com a inveja, com o respeito, com a adulação, não há lei humana, nem divina, que se não atropelle, não há merecimento que se não aniquile, não há capacidade que se não levante, não há pobreza, nem miséria , nem lágrimas que se não acrescentem, não há injustiça que se não approve, não há  violência , não há crueldade, não há tyrannia que se não execute.  E como estes são os abusos, os excessos, e as durezas do poder, justíssimo é que o Juízo do Omnipotente seja duríssimo , e que os poderosos (pois assim são poderosos) sejam poderosamente atormentados: 
      [ language () ] Potentes potenter tormenta patientur. 
        
        Eu não nego que esta regra possa ter suas excepções.  Nem a mesma Sabedoria Divina o nega, antes concede, aponta, e louva muito a excepção; mas ella é tal que confirma mais a mesma regra.  Ouvi outra vez, não a outrem, senão a mesma Sabedoria Divina, fallando neste mesmo caso, capítulo  trinta e um do Ecclesiastes:   
      [ language () ] Qui potuit transgredi, et non est transgressus, facere mala, et non fecit: quis est hic, et laudabimus eum? 
        
      [ language () ] Fecit enim mirabilia in vita sua. 
       Poderoso que pode quebrar as leis sem ninguém lhe ir à mão, nem pedir conta, e não as quebrou:poderoso que pode viver mal, e fazer com liberdade o que lhe pede o seu appetite, e não o fez: 
      [ language () ] Quis est hic, et laudabimus eum? 
       Que homem é este, para que o canonizemos?  
      [ language () ] Fecit enim mirabilia in vita sua: 
      porque faz milagres na sua vida.  Não fallo nos milagres destes poderosos; porque destes estão cheias as certidões juradas, e, o que peior é, as histórias impressas.  Se os ouvirmos, e lhes tomarmos o depoimento, todos são retíssimos e santíssimos :não há  neles paixão, nem interesse, nem vingança, nem má vontade; senão zelo, justiça, piedade, amor do bem comum, e todas as virtudes de um ministro christão e perfeito.  Mas o tribunal divino, que se não governa pelo que elles dizem, senão pelo que fazem, e estes são os autos por onde os há-de julgar; vede , e  ponderae bem o que diz: 
      [ language () ] Quis est hic? 
       Quem é este?  Não diz: 
      [ language () ] Qui sunt hi? 
       Quem são estes?  Não falla de muitos, ou de alguns, senão de um só, e unicamente.  E porque?  Porque poderoso que possa quebrar as leis, e as não quebra: 
      [ language () ] Qui potuit transgredi, et non est transgressus: 
      poderoso que pode viver mal, e fazer mal, e o não faça: 
      [ language () ] Facere mala, et non fecit; 
      este tal, se acaso no mundo se acha algum, é um: 
      [ language () ] Quis est hic? 
       E esse um, não ordinariamente, nem sempre, senão por milagre: 
      [ language () ] Fecit enim mirabilia in vita sua. 
       Assim o diz e pondera Deus, que sabe tudo, e bastava saber o que todos sabem.  E como são tão poucos e tão raros os grandes e poderosos que façam o que devem, devendo não só dar conta das suas almas, e das suas vidas, senão também , e muito estreita, de todas aquellas que têm debaixo do seu governo, ou do seu domínio ; vede se serão muitos os que no dia do Juízo se achem à mão direita!   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VII 
      
        Mas porque esta regra não é para todos os estados, nem para todas as pessoas, concluamos com uma universal, que comprehenda a todos, e pela qual possa conhecer cada um o logar que há-de ter no dia do Juízo .  Christo Senhor nosso deu hoje signaes para se conhecer ao longe o dia do Juízo :bem será que saibamos nós também algum signal por onde possamos conhecer o logar que nele havemos de ter, e que seja hoje, pois o nosso Juízo está mais perto.  Para esta demonstração temos um famoso texto da mesma Sabedoria Divina, tantas vezes allegada neste ponto; porque em matéria tão grave e tão sólida , não convém, nem se requer menor auctoridade.  No capítulo  onze do Ecclesiastes, diz assim: 
      [ language () ] Si ceciderit lignum ad austrum, aut aquilonem, in quocumque loco ceciderit, ibi erit. 
       Se a árvore cahir para a parte austral, ou para a parte aquilonar, no logar onde cahir, aí ficará para sempre.  Esta árvore é cada um de nós; cai , ou há-de cahir na hora da morte; e para onde cahir naquele momento, aí  há-de ficar para sempre,  que daquele momento depende a eternidade.  Sendo porém quatro as partes universaes do mundo, para onde pode cahir uma árvore ; o norte que é o Áquilo , o sul que é o Austro, o leste que é o Levante, o oeste que é o Poente:faz menção o texto somente da parte austral, que é a direita do mundo, e da parte aquilonar, que é a esquerda; porque o homem só pode cahir para uma destas duas partes, ou para a mão direita, com os que se salvam, ou para a esquerda, com os que se condemnam.   
        Mas como poderá esse homem advinhar este grande segredo?  Como poderá conhecer desde agora o logar que há-de ter no dia do Juízo ; e se há-de ficar à mão direita, ou à esquerda?  Também  disto quiz a Providência Divina, que tivéssemos um signal muito claro, e muito certo:e esse é o mistério com que o Espírito Santo o reduziu todo à similhança da árvore , quando cai : 
      [ language () ] In quocumque loco ceciderit lignum. 
       Uma árvore antes de se cortar não se conhece muito fácil e muito naturalmente para que parte há-de cahir?  Pois assim o pode conhecer cada um de si, dentro em si mesmo.  E se não intendeis ainda, e me perguntaes o modo; ouvi-o de bocca de Bernardo, o qual com grande propriedade e clareza o ensina por estas palavras: 
      [ language () ] Quo vero casura sit arbor, si scire volueris; ramos ejus attende:unde major est copia ramorum, et ponderosior, inde casuram ne dubites. 
       Se quereis saber para onde há-de cahir a árvore , quando for cortada, olhae para ella, e vede para onde inclina com o pezo dos ramos.  Se inclina para a parte direita, para a parte direita há-de cahir: e pelo contrário , se o pezo a tem dobrado para a parte esquerda, da mesma maneira há-de cahir para a parte esquerda, e uma e outra coisa é sem dúvida : 
      [ language () ] Ne dubites. 
       Olhe agora cada um, e olhe bem para a sua alma, para a sua vida, e para as suas obras, que estas são os ramos da árvore .  Se vir que são de fé, de piedade, de temor de Deus, de obediência a seus preceitos, de religião, de oração, de mortificação das próprias paixões, de verdade, de justiça, de caridade, emfim, de pureza de consciência , de freqüência dos Sacramentos e das outras virtudes e obrigações de christão,  intenda, que perseverando, há-de cahir sem dúvida para a mão direita.  Mas se as obras, pelo contrário , são de liberdade e soltura de vida, de ambição, cubiça, de soberba, de inveja, de ódio , de vingança, de sensualidade, de esquecimento de Deus e da salvação, sem uma muito resoluta e verdadeira emenda, e perseverança nela , intenda da mesma maneira, que a árvore  há-de cahir para a mão esquerda, e que tem certa a condemnação.   
        Di-me-heis, ou dir-vos-á o diabo, que entre a árvore e o homem há uma grande differença; porque a árvore depois que está robusta e crescida, não se pode dobrar; mas o homem, que é árvore com alvedrio e uso de razão, ainda que agora esteja tão inclinada com o pezo dos vícios para a mão esquerda, em qualquer hora que se quizer voltar para a direita com o arrependimento dos peccados e emenda deles , o pode fazer.  Assim é, ou assim poderá ser alguma vez, e assim o insinuou o mesmo São Bernardo, acrescentando às palavras referidas: 
      [ language () ] Si tamen fuerit tunc excisa. 
       Mas no dia do Juízo veremos que todos os católicos que estão no inferno, os levou lá esta mesma confiança, ou esta mesma tentação.   
         São Pedro, fallando da certeza ou incerteza da salvação, e do modo com que não só a poderemos conhecer, mas fazer certa, diz estas notáveis sentenças no primeiro capítulo da sua segunda epístola :   
      [ language () ] Qua propter frates magis satagite, ut per bona opera certam vestram vocationem, et electionem faciatis. Hæc enim facientes, non peccabitis aliquando. 
        
      [ language () ] Sic enim abundanter ministrabitur vobis introitus in æternum Regnum Domini nostri, et Salvatoris Jesu Christi. 
       Se duvidaes, christãos (diz São Pedro), e estaes incertos de vossa salvação, applicae-vos com todo cuidado a fazer boas obras, e logo a fareis certa.  A palavra, certa , no original Grego, em que escreveu São Pedro, ainda tem mais apertada significação, porque quer dizer: 
      [ language () ] firmam, stabilem, immutabilem, 
      isto é, tão certa, firme e segura, que se não possa mudar.  E porque seguram tanto as boas obras a certeza da salvação, que a fazem infalível e imutável ?  O mesmo príncipe dos Apóstolos dá immediatamente a razão: 
      [ language () ] Hæc enim  facientes, non peccabitis aliquando. 
       Porque fazendo boas obras com cuidado e diligência , que digo, jamais cahireis em peccado grave.  Donde se seguirá, que certamente se vos abrirão com largueza as portas do céo, e entrareis a gosar o reino eterno de nosso Senhor e Salvador, Jesu Christo: 
      [ language () ] Se enim abundanter ministrabitur vobis introitus in æternum Regnum Domini nostri, et Salvatoris Jesu Christi. 
       Commentando este texto o padre Cornélio à Lápide (auctor doutíssimo e eruditíssimo , e que nas Sagradas Escripturas busca sempre o sentido genuíno e sólido ) depois de disputar theologicamente a matéria , reduz à  forma  silogística toda a sentença do Apóstolo , e diz assim: 
      [ language () ] Hic est syllogismus sancti Petri. 
        
      [ language () ] Quicumque non peccat, seque purum a peccato conservant, hic certam facit suam vocationem, et electionem, tum ad gratiam, tum consequenter ad gloriam: atqui qui satagit, studetque bonis operibus, hic non peccat: ergo qui satagit, studetque bonis operibus, certam facit suam vocationem et electionem. 
       Quer dizer:aquelle que se conserva sem peccado, sem dúvida faz certa a sua salvação: aquelle que se emprega com diligência em boas obras, conservar-se-á sem peccado:logo aquelle que se empregar assim em boas obras, faz certa a sua salvação.   
        A menor, ou segunda proposição deste syllogismo, como verdadeiramente é notável , assim parece também difficultosa, se não fora revelação canônica , e definição expressa de São Pedro, com a cláusula mais universal que pode ser: 
      [ language () ] Hæc enim facientes, non peccabitis aliquando. 
       Eu bem sei que as boas obras só podem merecer de côngruo a perseverança e graça final.  Mas essa mesma congruência , a qual tem o effeito dependente da aceitação e vontade divina, depois de São Pedro declarar que o dito effeito é certo, fica fora de toda a dúvida e contingência .  Sendo, pois, assim (como parece que não pode deixar de ser) toda a conseqüência das três proposições do Apóstolo corre formalmente; porque a terceira segue-se com certeza da segunda, e a segunda da primeira.  A primeira assenta o fundamento das boas obras: 
      [ language () ] Ut per bona opera certam vestram vocationem, et electionem faciatis. 
       A segunda mostra o effeito das mesmas boas obras, que é a perseverança: 
      [ language () ] Hæc enim facientes, non peccabitis aliquando. 
       E a terceira conclue com o fim  e prêmio da mesma perseverança, que é a salvação e Reino do Céo: 
      [ language () ] Sic enim abundanter ministrabitur vobis introitus in æternum Regnum Domini nostri. 
        
        Comtudo, vindo ao rigoroso exame desta certeza, e da qualidade, ou qualificação dela ; a sentença commum dos teólogos é, que deste texto de São Pedro só se convence certeza moral, quanta podemos ter naturalmente sem revelação.  Comparada, porém, qualquer revelação não canônica , com as boas obras, eu antes quizera a certeza das obras, que a da revelação; porque a revelação não me pode salvar sem boas obras; e as boas obras podem-me salvar sem revelação.  Outros querem, que a certeza de que falla o Apóstolo , seja maior que moral; porque com certeza somente moral, pode ser a salvação incerta.  Mas a incerteza da salvação com boas obras, em opinião que eu muito venero, também é certeza.  Perguntou uma vez meu padre Santo ignácio ao padre Diogo Laines (aquelle tão celebrado teólogo do Papa no Concílio Tridentino) qual de duas escolheria, se Deus as puzesse na sua eleição: ou ir logo para o céo com certeza, ou ficar servindo a Deus neste mundo com incerteza da salvação?  Laines respondeu que escolheria ir logo para o céo: Santo Ignácio , porém, lhe disse, que elle antes elegeria ficar servindo a Deus, posto que com incerteza de se salvar: 
      [ language () ] Malle se beatitudinis incertum vivere, et interim Deo inservire, quam certum ejusdem gloriæ statim mori. 
       Assim o refere a Egreja na lenda do mesmo santo, approvando e canonisando esta sua resolução.  Mas se esta resolução, ao que parece, era tão arriscada; como a louva e põe por exemplo a Egreja?  E como elegeu também esta parte um espírito tão allumiado como o de Santo Ignácio , trocando a certeza da salvação pela incerteza?  Porque a incerteza da salvação sobre servir a Deus, e fazer boas obras (como era neste caso) é uma incerteza tal, que vem a ser a maior certeza.  Assim o julgou e declarou logo o mesmo Santo Ignácio , cujo juízo e espírito foi um dos maiores oráculos da sua edade, e o será de todas.   
        Mas porque a doutrina geral, em matéria de tanto  pezo, não deve ser heróica , senão vulgar, e alheia de toda a dúvida ou controvérsia ; concluo o que prometti com duas sentenças dos dois príncipes da theologia e philosophia:- São Thomaz e Aristóteles . São Thomaz no artículo oitavo da Questão vinte e três diz assim: 
      [ language () ] Unde prædestinatis conandum est ad bene operandum, et orandum, quia per hujusmodi prædestinationis effectus certitudinaliter impletur. 
       Tinha dito que na ordem da predestinação divina se contêm  também as nossas boas obras, por meio das quaes se alcança a salvação, e sem as quaes se não pode alcançar; e conclue que todos se devem applicar com toda a eficácia ao exercício das ditas boas obras, porque por ellas conseguirão o effeito e fim da predestinação, e isto não em dúvida , 
      [ language () ] senãocertidudinaliter 
      , com toda a certeza.  Digo com toda, porque o Doutor Angélico não limita nem distingue grau , ou qualidade dela .  Mas porque alguns de seus intérpretes querem que falle somente de certeza moral, que é o que commummente e quasi sempre succede; esta, quando menos, é a certeza com que cada um pode conhecer hoje o logar da mão direita ou esquerda, que há-de ter no dia do Juízo .  E porque em negócio de salvar ou não salvar, não é necessária maior certeza para o justo receio e cuidado de cada um, também esta deve parecer bastante a todos, para o desempenho da minha promessa.  Porque, como diz Aristóteles no livro primeiro das Éticas , nenhum sábio deve procurar, nem desejar maior certeza, que a que pode ter a matéria de que se tracta: 
      [ language () ] Disciplinati est enim in tantum certitudinem inquirere secundum unumquodque genus, in quantum natura rei recipit. 
        
        O que resta é que cada um olhe attentamente, e com a devida consideração, para a árvore da sua vida; e que examine e veja sem engano do amor próprio , se os ramos das suas obras pezam para a mão direita, ou para a esquerda: 
      [ language () ] Ad Austrum, aut ad Aquilonem. 
       E para que esta vista seja tão clara e certa, como quem vê de muito perto, e não de longe, só lembro por fim a todos, o que a todos pregava  São João Baptista: 
      [ language () ] Jam  securis ad radicem arboris posita est. 
       Para qualquer parte que a árvore penda, e qualquer que ella seja, já o machado está posto às  raízes .  Cada dia e cada hora é um golpe que a morte esta dando à vida.  E reparem os que a fazem tão delicada, que para derrubar as árvores grossas, são necessários muitos golpes; para as delgadas, basta um.  Christo Senhor e Redemptor nosso, que tanto deseja, e tanto fez e padeceu por nossa salvação, nos desenganou hoje, que o nosso Juízo não há-de passar dos cem annos: 
      [ language () ] Non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant. 
       Mas advirtamos que não nos promette que havemos de chegar a esses cem annos, nem aos noventa, nem aos oitenta, nem a dez, nem a um, nem a meio; antes nos aviza que o dia pode ser este dia, e a hora esta hora.  O mesmo Senhor por sua misericórdia nol-a conceda a todos tão feliz, que todos naquele dia nos achemos à sua mão direita, e nos leve consigo a gosar daquela  glória , que se não alcança senão por boas obras, ajudadas da sua graça.  Amém .   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] SERMÃO  | 
      DA  | 
      Primeira Dominga do Advento  | 
      Caelum et terra transibunt:verba  | 
      autem mea non transibunt.  | 
       Lucas , XXI. I  | 
       
      
        Passará o céo e a terra, mas o que dizem as minhas palavras não passará.  Com esta notável , e não usada sentença conclue Christo Redemptor nosso, a narração do Evangelho que acabamos de ouvir.  Diz que há-de vir julgar e pedir conta ao mundo no último dia dele :e porque antes de o mundo ser julgado há-de ser abrazado primeiro, e convertido em cinzas; sobre o incêndio , que o há-de consumir, cahe a primeira parte da conclusão: 
      [ language () ] Caelum et terra transibunt; 
      e sobre a conta que depois promette há-de tomar a todo o género humano, cahe a segunda: 
      [ language () ] Verba autem  mea non transibunt. 
       Estes são os dois maiores portentos, que no theatro universal do Juízo verão naquele dia homens e anjos.  Alli se verá o princípio do mundo junto com o fim, e o fim junto com o princípio :o princípio com o fim, em tudo o que passou, e o fim com o princípio , em tudo o que não há-de passar.  Parece difficultosa esta união em tanta distância de séculos; mas esse é, e será um dos maiores milagres daquele dia, porque tudo o que passou, e deixou de ser, e desappareceu com o tempo, como se não tivera passado, ou tornara a ser de novo, há-de apparecer com a conta.  Se olharmos para todas as coisas quantas houve, há , e há-de haver no mundo, então se verá, que todas passaram, 
      [ language () ] transibunt. 
       Mas se olharmos para essas mesmas coisas, as quaes como resuscitadas com o género humano hão de ser citadas com elle para apparecer em Juízo ; então se verá também , e com maior assombro, que nenhuma delas passou, 
      [ language () ] non transibunt. 
       Estas duas verdades, pois, cuja fé o mesmo Supremo Juiz com tanta expressão nos ratifica; estes dois desenganos, a que tão mal nos persuadimos os mortaes em quanto vivemos; e estas duas considerações do que passou, e do que não há-de passar, 
      [ language () ] transibunt et non transibunt, 
      serão hoje os dois pólos, ou pontos do meu discurso.  No primeiro, veremos que tudo passa:no segundo, que nada passa.  No primeiro, que tudo passa para a vida:no segundo, que nada passa para a conta.  Em dia tão grande não pode o sermão ser breve.  Aos ouvintes não peço attenção, mas paciência .  Deus, a quem tomo por testemunha de que procurei não lhe dar conta do que hoje disser, se sirva de nos assistir a todos com sua graça em matéria que tanto toca a todos.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] II 
      
        Tudo passa, e nada passa.  Tudo passa para a vida, e nada para a conta.  A verdade e desengano de que tudo passa (que é o nosso primeiro ponto) posto que seja por uma parte tão evidente, que parece não há mister prova, é por outra tão difficultoso, que nenhuma evidência basta para o persuadir.  Lede os Filósofos , lede os Prophetas, lede os Apóstolos , lede os  Santos Padres e vereis como todos empregaram a penna, e não uma senão muitas vezes, e com todas as forças da eloqüência , na declaração deste desengano, posto por si mesmo tão claro.   
        Sabiamente fallou quem disse que a perfeição não consiste nos verbos, senão nos advérbios :não em que as nossas obras sejam honestas e boas, senão em que sejam bem feitas.  E para que esta condicional tão importante se estendesse também  às coisas naturaes e indifferentes, inventou o Apóstolo  São Paulo um notável  advérbio .  E qual foi?  
      [ language () ] Tanquam non, 
      como senão: 
      [ language () ] Ut qui habent uxores, tanquam non habentes sint: et qui flent, tanquam non flentes: et qui gaudent, tanquam non gaudentes: et qui emunt, tanquam non possidentes: et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur. 
       Sois casado?  (diz o Apóstolo ) pois empregae todo o vosso cuidado em Deus, como se o não foreis .  Tendes occasiões de tristezas?  pois chorae, como se não choráreis.  Não são de tristeza, senão de gosto? pois alegrae-vos, como se não vos alegráreis.  Comprastes o que havíeis mister, ou desejáveis ?  pois possui-o, como se não possuíreis .  Finalmente usaes alguma outra coisa deste mundo?  pois usae dela , como se não usáreis.  De sorte que quanto há , ou pode haver neste mundo, por mais que nos toque no amor, na utilidade, no gosto, a tudo quer São Paulo que acrescentemos um, como se não, 
      [ language () ] tanquam non. 
       Como se não houvera tal coisa, como se não fora nossa, como se não nos pertencera .  E porque?  Vede a razão: 
      [ language () ] Præterit enim figura hujus mundi. 
       Porque nenhuma coisa deste mundo pára, ou permanece; todas passam.  E como todas passam e são como se não foram , assim é bem que nós usemos delas , como se não usáramos : 
      [ language () ] Tanquam non utantur. 
       Por isso a essas mesmas coisas não lhes chamou o Oráculo do terceiro céo coisas, senão aparências , e ao mundo não lhe chamou mundo, senão figura do mundo: 
      [ language () ] Præterit enim figura hujus mundi. 
        
        Considerae-me o mundo desde seus princípios , e vê-lo-eis sempre; como nova figura no theatro, apparecendo e desapparecendo juntamente, porque  sempre passando.  A primeira scena desde theatro foi o paraíso terreal, no qual appareceu o mundo vestido de immortalidade, e cercado de delícias ; mas quanto durou esta aparência ?  Estendeu Eva o braço à fructa vedada, e no brevíssimo espaço em que o bocado fatal passou pela garganta do homem, passou também com elle o mundo do estado da inocência ao da culpa, da immortalidade à morte, da pátria ao desterro, das flores aos espinhos, do descanço aos trabalhos, e da felicidade summa ao summo da infelicidade e miséria .  Oh miserável mundo, que se pararas assim, e te contentáras com comer o teu pão com o suor do teu rosto, foras menos miserável !  Mas não serias mundo, se de uma miséria grande não passasses sempre, e por tua natural inclinação, a outra maior.  Os homens naquela primeira infância do mundo todos vestiam de pelles, todos eram de uma cor , todos fallavam a mesma língua , todos guardavam a mesma lei.  Mas não foi muito o tempo em que se conservaram na harmonia desta natural irmandade.  Logo variaram e mudaram as pelles com tanta differença de trajos, que cada dia, dos pés à cabeça, apparecem com nova figura.  Logo variaram e mudaram as língua com tanta dissonância e confusão, como a da torre de Babel.  Logo variaram e mudaram as cores com a diversidade das terras e climas, e com a mistura do sangue, posto que todo vermelho.  Logo variaram e mudaram as leis, não com as de Platão, Solon, ou Lycurgo, mas com a do mais imperioso e violento legislador, que é o próprio alvedrio.  Tudo mudaram, ou tudo se mudou, porque tudo passa.   
        As vidas naquele  princípio costumavam ser de sete, de oito, de novecentos, e quasi de mil annos; e que brevemente se acabou este bom costume?  Então o viver muitos séculos era natureza, hoje chegar, não a um século , mas perto dele , é milagre.  Tardaram em passar até Noé , e também passaram.  Com aquellas vidas não só cresciam os annos, senão também os corpos:e dos filhos de Deus, que eram os descendentes de Seth, e das filhas dos homens, que eram as descendentes de Caim , nasceram os gigantes, de quem diz a Escriptura: 
      [ language () ] Erant gigantes super terram. 
         Alguns ossos que ainda duram destes que o mesmo texto sagrado chama varões famosos, demonstram pela symetria humana, que não podiam ser menos que de vinte, e mais covados:e ainda na história das batalhas de David temos memória de outros quatro, posto que de muito menor estatura.  Mas, emfim, acabou a era dos gigantes; porque tudo nesta vida, e mais depressa o que é grande, acaba e passa.   
        Diminuídos os homens nos corpos e nas edades, quando tinham a morte mais perto da vista, (quem tal crera )!  então cresceram mais na ambição e soberba.  E sendo todos iguaes e livres por natureza, houve alguns que entraram em pensamento de se fazer senhores dos outros por violência , e o conseguiram.  O primeiro que se atreveu a pôr coroa na cabeça, foi Membroth, que também com o nome de Nino, ou Belo, deu princípio aos quatro impérios , ou monarchias do mundo.  O primeiro foi o dos Assírios e Chaldeos; e onde está o império chaldaico?  O segundo foi o dos Persas; e onde está o império Persiano?  O terceiro foi o dos Gregos; e onde está o império Grego?  O quarto, e maior de todos, foi o dos Romanos; e onde está o império Romano?  Se alguma coisa permanece deste , é só o nome:todos passaram, porque tudo passa.  Em três famosas visões representou Deus estes mesmos impérios a um rei, e a dois prophetas.  A primeira visão foi a Nabucodonosor na estátua de quatro metaes; a segunda a Zacharias em quatro carroças de cavallos de differentes cores ; a terceira a Daniel em um conflicto dos quatro ventos principaes, que no meio do mar se davam batalha.  Pois se todas estas visões eram de Deus, e todas representavam os mesmos impérios , porque variou tanto a sabedoria divina as figuras, e sobre a primeira da estátua , tão clara e manifesta, acrescentou outras duas tão diversas em tudo?  Porque a estátua , na dureza dos metaes de que era composta, e no mesmo nome de estátua , parece que representava estabilidade e firmeza:e porque nenhum daqueles  impérios havia de perseverar firme e estável , mas todos se haviam de mudar successivamente, e ir passando de umas nações a outras; por isso os tornou a representar na variedade das carroças, na inconstância das rodas, e na carreira e velocidade dos cavallos.  Mas não parou aqui a energia da representação, como não encarecida ainda bastantemente.  A   estátua estava em pé, e as carroças podiam estar paradas.  E porque aquelles impérios correndo mais precipitadamente que à  rédea solta, não haviam de parar no mesmo passo, nem por um só momento, e sempre se haviam de ir mudando, e passando; por isso, finalmente, os representou Deus na causa mais inquieta, mutável , e instável , quaes são os ventos, e muito mais quando embravecidos e furiosos: 
      [ language () ] Et ecce quatuor venti caeli pugnabant in mari magno. 
        
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] III 
      
        Em quanto passaram estes quatro impérios , que foi a terceira, quarta, quinta e sexta edade do mundo, entrando, também , pela sétima ; quem haverá que possa comprehender quanto passou no mesmo mundo?  Quando começou o primeiro império , então começou também a idolatria, digno castigo do céo, que pois os homens se fizeram adorar, chegassem os mesmos a adorar paus e pedras.  Os reis, porém, que eram, ou tinham sido idólatras , canonisados depois pela adulação e lisonja, ou na vida, ou depois da morte, vinham também elles a ser ídolos .  Assim Saturno, assim Júpiter , assim Mercúrio , assim Apollo, assim Marte, assim Vênus , assim Diana; e posto que todos estes deixaram os seus nomes gravados nas estrellas, ellas permanecem, mas elles passaram.  Passaram os ídolos , e também passaram os oráculos com que neles respondia o pae da mentira, porque ao som da verdade do Evangelho todos emudeceram .   
        Então começaram as guerras:e que direi dos exércitos  inumeráveis , das batalhas campaes e marítimas , das vitórias e triumphos de umas nações, e da ruína , abatimento e servidão de outras, tão varia e alternada sempre?  Só digo, que assim a glória e alegria dos vencedores, como a dor e affronta dos vencidos, tudo passou, porque tudo passa.  O exército de Xerxes, que foi o maior que viu o mundo, constava de cinco mil naus , e cinco milhões de combatentes; e porque de uma e outra parte fez continente o Hellesponto, e cavou  e fez navegável o Monte Atho, disse dele Marco Túlio , que caminhava os mares a pé, e navegava os montes: 
      [ language () ] Tantis classibus Xerxes in Græciam transiit, ut Hellesponto juncto, Athoque monte perfosso, maria ambularit, terramque navigarit, maria pedibus peragrans, classibus montes. 
       Mas todo aquele immenso e formidável apparato, que visto fez tremer o mar e a terra, tão brevemente passou e desappareceu sendo desbaratado e vencido, que só ficou dele este dito.  O mesmo Temístocles , que com muito desigual poder o desfez e pôz em fugida, também passou, como na Grécia e fora  dela passaram todos os famosos capitães e suas vitórias .  Passou Pyrrho, passou Mitrídates , passou Filippe de Macedônia : passaram Heitor e Achiles, passaram Aníbal e Scipião, passaram Pompeo e Júlio  César , passou o grande Alexandre, nome singular e sem parelha, e até Hércules , ou fosse um, ou muitos, todos pasaram, porque tudo passa.   
        Costumam as Letras seguir-se as Armas, porque tudo leva após si o maior poder; e assim floresceram variamente, e em diversas partes no tempo destes  impérios , todas as ciências e artes.  Floresceu a philosophia, floresceu a matemática , floresceu a theologia, floresceu a astrologia, floresceu a medicina, floresceu a música , floresceu a oratoria, floresceu a poética , floresceu a história , floresceu a architectura, floresceu a pintura, floresceu a estatuária ; mas assim como as flores se murcham e se seccam, assim passaram todos os auctores mais celebrados das mesmas ciência e artes.  Na estatuária passou Phidias e Lysippo; na pintura passou Timantes e Apelles; na archictectura passou Meliagenes e Demócrates ; na música passou Orpheu e Amphion; na história Thucydides e Lívio ; na eloquüência  Demóstenes e Túlio ; na poética , Homero e Virgílio ; na astrologia, Anaxágoras e Ptolomeu; na medicina, Esculápio e Hipócrates ; na matemática , Euclides e Archimedes; na philosophia, Platão e Aristóteles ; na theologia, Mercúrio Trismegisto e Apolônio Tyaneo; e por junto em todas as ciências passaram no mesmo tempo os sete sábios da Grécia , porque, ou junto ou dividido, tudo passa.  Só a ética e a moral, como tão necessárias  à vida e à virtude,  parece que não haviam de passar; mas os Platônicos , os Peripatéticos , os Epicureos, os Cynicos, os Pitagóricos , os Estóicos , os Acadêmicos , elles, e suas escolas e seitas, todos passaram.   
        Nenhuma coisa é mais própria  desta consideração em que vamos, que os jogos e espetáculos  públicos , que os homens inventaram a título de passatempo, como se o mesmo tempo não passara mais velozmente que tudo quanto passa.  Uns jogos foram os Circenses, outros os Dionísios , outros os Juvenaes, outros os Nemeos, outros os Maratoneos, todos cheios de differentes divertimentos, em que, ou se perdia a honestidade, como nos de Vênus ; ou o Juízo , como nos de Baccho; mas nenhuns mais indignos dos olhos humanos e piedade natural, que os Gladiatórios .  Saía toda Roma ao amphitheatro, a que?  a ver e festejar como se matavam homens a homens; caíam uns, e sobrevinham outros, e outros, sem estar o posto vago um só momento, acclamando a cabeça do mundo, com applausos mais carniceiros que cruéis , assim no dar, como no receber das feridas, tanto a intrepideza dos mortos, como a fúria dos matadores.  Os jogos seculares se chamavam assim, porque se celebravam uma só vez de século a século; e dizia o pregão público que convidava para elles: 
      [ language () ] Venite ad ludos, quos nemo vidit unquam, nec visurus est: 
      Vinde ver os jogos, que ninguém viu, nem há-de tornar a ver .  E com este desengano da vida passada e desesperação da futura, os iam todos ver , e se chamavam jogos.  Os Olímpicos foram os mais célebres e famosos de todos, em que de cinco em cinco annos, concorria todo o mundo a uma cidade do mesmo nome, ou levar, ou ver quem levava uma coroa de louro.  Por estes jogos, mais que pelo curso do sol, se contavam e distinguiam os annos.  Mas como toda a comptência era correr, e o que mais corria era o que triumphava, não podiam deixar de passar as Olimíadas , como passaram todos os outros jogos daqueles tempos, ou todos os passatempos daqueles jogos.   
        Só uma coisa há que não pode passar, porque o que nunca foi, não pode deixar de ser, e taes parece que foram as fábulas que neste mesmo tempo se inventaram e fingiram.  Mas se ellas não passaram em si mesmas, passaram naqueles casos e coisas que deram occasiões a se fingirem.  Na seca universal que  abrazou todo o mundo, passou a fábula de Phaetonte; no dilúvio particular que inundou grande parte dele , passou a fábula de Deucalion; no estudo com que el-rei Atlante contemplava o curso e movimento das estrellas, passou a fábula de trazer o céo aos hombros; na especulação contínua de todas as noites, com que Endymion observava os effeitos do planeta mais visinho à terra, passou a fábula dos seus amores com a lua.  E porque também os nossos vícios , a nossa fraca virtude, e a nossa mesma vida passam como fábula ; o amor e complacência de nós mesmos passou na fábula de Narciso; a riqueza sem juízo , na fábula de Midas; a cobiça insaciável , na fábula de Tantalo; a inveja do bem alheio, na fábula e abutre de Tício ; a inconstância da fortuna mais alta, na fábula e roda de Ixion; o perigo de acertar com o meio da virtude, e não declinar aos vícios dos extremos, na fábula de Scylla e Carybdes; e finalmente a certeza da morte, e incerteza da vida, pendente sempre de um fio, passou e está continuamente passando na fábula das Parcas.  Assim envolveram e misturaram os sábios  daquele tempo o que há com o que não há , e o certo com o fabuloso; para que nem o louvor nos desvaneça, nem a calúnia nos desanime, pois o verdadeiro e o falso, a verdade e a mentira, tudo passa.   
        Mas não é justo que nesta passagem de tudo o que passou no tempo dos quatro impérios profanos do mundo, passemos nós em silêncio aquella república sagrada, que alcançou a todos quatro, e por ser fundada por Deus, parece que tinha direito a não passar.  Nasceu a república hebrea no captiveiro do Egypto; e quem então lhe levantasse figura, facilmente lhe podia prognosticar os três captiveiros e transmigrações com que foi arrancada da pátria .  Uma vez captiva por Salmanasar, em que passou desterrada aos Assírios ; outra vez captiva por Nabucodonosor, em que passou desterrada aos Babilônios ; e a terceira e última vez captiva por Tito e Vespasiano, em que passou desterrada a todas as terras e nações do mundo.  Começou no famoso triumvirato de Abrahão, Isaac, e Jacob, tantas vezes nomeado e honrado por bocca do mesmo Deus; mas nem por isso deixaram de passar todos três .  Succedeu-lhe José, o que sonhou as suas felicidades e adorações de seu pae e irmãos; posto que todas se cumpriram, todas passaram como se  foram sonho.  Teve o mesmo povo três estados de governo:o dos Juízes , o dos Reis, o dos Capitães; e se bem subindo e descendo, as varas se trocaram com os sceptros, e os sceptros com os bastões, nenhum daqueles estados foi estável , todos passaram.  Nos Juízes passou a espada de Gedeão, o arado de Sangar, e a queixada de Samsão.  Nos Reis passou a valentia de David, a sabedoria de Salomão, e a piedade e religião de Josias.  Nos Capitães passou o braço invencível de Judas Machabeu, vencedor de tantas batalhas:passou a façanha immortal de Eleázaro, que mettendo-se debaixo do elephante, cavou a sua própria sepultura:e passou mais glorioso que todos o honrado e zeloso testamento do velho Mathathias, digno de ser escripto em bronzes.  E porque não fiquem totalmente em silêncio as heroínas da mesma nação, quatro houve nela insignes na formosura: Sara , Rachel, Esther, e Judith, todas porém fataes a quem as amou.  Sara a um peregrino com perigos; Rachel a um pastor com trabalhos; Esther a um rei com desgostos; e Judith a um general com a morte.  Este acabou miseravelmente a vida; mas as formosuras antes de se acabarem as vida, já tinham passado.  Floresceram no mesmo povo, além de outros egualmente verdadeiros, dezeseis prophetas canônicos , quatro maiores, e doze menores; mas em espaço de três  séculos os maiores e menores, desde Oseas a Malachias, todos passaram.  Passaram os milagres da vara, passaram os da serpente de metal, passaram os de Elias e Eliseu:e porque só faltava passar a Lei de Moysés e o Sacerdócio de Arão, a Lei e o Sacerdócio  também passaram, porque tudo passa.   
        Agora quizera eu perguntar ao mundo, se como me enche a memória de tantas coisas, que todas passaram, me mostrará alguma aos olhos que não passasse?  As sete fábicas a que a fama deu nome de maravilhas, acrescentaram alguns como oitava o amphitheatro romano.  Mas a maravilha oitava, ou nona, é que todas essas maravilhas, que pareciam eternas, passaram.  A primeira maravilha foram as pirâmides do Egypto, a segunda os muros de Babilônia , a terceira a torre de Faro, a quarta o colosso de Rhodes, a quinta o mausoléu de Cária , a sexta o Templo de Diana Ephesina, a sétima o simulacro de Júpiter  Olímpico .  E deixando o amphitheatro, de que só se vêem as   ruínas , as pirâmides  caíram , os muros arrasaram-se, o colosso desfez-se, o mausoléu sepultou-se, a torre sumiu-se, o farol apagou-se, o templo ardeu, e o simulacro como simulacro, desvaneceu-se em si mesmo.  Tem mais que dizer, ou que opor o mundo?  Só pode appelar para as mais fortes e bem fundadas cidades, cortes e metrópoles dos mais poderosos impérios :argumento verdadeiramente de grande boato, antes de se lhe tomar o peso.  Nínive , corte de Nino, foi a maior cidade do mundo:andava-se de porta a porta, não menos que em três dias de caminho; edificada de propósito com arrogância de que nenhuma outra a egualasse, como não egualou.  Mas onde está essa Nínive ?  Ecbatanis, corte de Arfaxad, e cidade que o texto sagrado chama potentíssima , era cercada de sete ordens de muros, todos de pedras quadradas, cada uma com vinte e sete palmos por todas as faces, e as portas com a prodigiosa altura de cem covados.  Mas onde está essa Ecbatanis?  Susa, corte de Assuero, e metrópole de cento e vinte e sete províncias , cujo palácio representava um céo estrellado, fundado sobre columnas de oiro e pedras preciosas, e cujos muros eram de mármores brancos e jaspes de differentes cores ; bem se deixa ver quão forte e inexpugnável seria, pois defendia tão grande monarcha, dominava tantos reinos e guardava tantos thesouros.  Mas onde está essa Susa?  Se houvessemos de fazer a mesma pergunta às  ruínas de Thebas, de Memphis, de Bactra, de Carthago, de Corintho, de Sebaste, e da mais conhecida de todas, Jerusalém , necessário seria dar volta a toda a redondeza da terra.  De Tróia disse Ovídio : 
      [ language () ] Jam seges est ubi Troia fuit. 
       E o mesmo podemos dizer das planícies , valles e montes, donde se levantavam às nuvens aquelles vastíssimos corpos de casas, muralhas e torres.  De umas se não sabem os logares onde estiveram; de outras se lavram, semeam, e plantam os mesmos logares, sem mais vestígios de haverem sido, os que encontram os arados, quando rompem a terra.  Para que os homens compostos de carne e sangue se não queixem da brevidade da vida, pois também as pedras morrem; e para que ninguém se atreva a negar, que tudo quanto houve, passou, e tudo quanto é, passa.   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
        
      [ title ] IV 
      
        A razão deste curso, ou precipício geral com que tudo passa, não é uma só, senão duas:uma contrária a toda a estabilidade, e outra repugnante ao mesmo ser.  E quaes são?  O tempo, e antes do tempo, o nada.  Que coisa mais veloz, mais fugitiva, e mais instável que o tempo?  Tão instável , que nenhum poder, nem ainda o divino o pode parar.  Por isso os quatro animaes, que tiravam pela carroça da glória de Deus neste mundo, não tinham rédeas.  Descreveu o tempo no palácio do sol o mais engenhoso de todos os poetas, dividindo-o em suas partes, disse assim elegantemente:  | 
       
      [ language () ] A dextra,lævaque dies, et mensis, et annus,  | 
      Sæculaque,et positæ spattis æqualibus horæ:  | 
      Verquenovum stabat cinctum florente corona:  | 
      Stabatnuda aestas, et spicea serta gerebat.  | 
      Stabat et Autumnus calcatis sordidus uvis:  | 
      Et glacialis Hyems canis hirsuta capillis. 
       | 
         
        Elegantemente, torno a dizer, mas falsa e impropriamente.  Aquelle 
      [ language () ] stabat 
      tantas vezes repetido, é o que tirou toda a similhança de verdade à engenhosa pintura.  Porque nem a primavera com as suas flores , nem o estio com as suas espigas, nem o outono com os seus fructos, nem o inverno com os seus frios e neves, por mais tolhido e entorpecido que pareça, podem estar parados um momento.  Passam as horas, passam os dias, passam os annos, passam os séculos , e se houvesse hieroglífico com que se podessem pintar, haviam de ser todos com azas, não só correndo e fugindo, mas voando e desapparecendo.  Nem escusa esta impropriedade estar o sol assentado: 
      [ language () ] Sedebat in solio Phaebus; 
      porque o sol pode parar, como no tempo de Josué , ou tornar atrás , como no tempo de Ezechias; mas o tempo em nenhum tempo, pode deixar de ir por diante sempre, e com a mesma velocidade.  Bem emendou esta sua impropriedade o mesmo poeta, quando depois disse:  | 
         
      [ language () ] Ipsa quoque assiduo labuntur tempora motu  | 
      Non secus ac flumen, neque enim consistere flumen  | 
      Aut levis hora potest. 
       | 
         
        E como o tempo não tem, nem pode ter consistência alguma, e todas as coisas desde seu princípio nasceram juntamente com o tempo, por isso nem elle, nem ellas podem parar um momento, mas com perpétuo moto, e revolução insuperável passar, e ir passando sempre.   
        A segunda razão ainda é mais natural e mair forte:o nada.  Todas as coisas se resolvem naturalmente, e vão buscar com todo o peso e ímpeto da natureza o princípio  donde nasceram.  O homem porque foi formado da terra, ainda que seja com dispêndio da própria vida, e summa repugnância da vontade, sempre vae buscar a terra, e só descança na sepultura.  Os rios esquecidos da doçura de suas águas , posto que as do mar sejam amargosas, como todos nasceram do mar, todos vão buscar o mesmo mar, e só nele se desafogam, e param como em seu centro.  Assim todas as coisas deste mundo, por grandes e estáveis que pareçam, tirou-as Deus com o mesmo mundo do não ser ao ser; e como Deus as creou do nada, todas correm preciptadamente, e sem que ninguém lhes possa ter mão, ao mesmo nada de que foram creadas.  Vistes a torrente formada da tempestade súbita , como se despenha impetuosa, e com ruído ; e tanto que cessou a chuva, também ella se secou, e sumiu subitamente, e tornou a ser o nada que dantes era?  Pois assim é tudo, e somos todos, diz David: 
      [ language () ] Ad nihilum devenient tanquam aqua decurrens. 
       Sonhastes no último quarto da noite, quando as representações da fantazia são menos confusas, que possuíeis grandes riquezas, que gozáveis grandes delícias , e que estáveis levantado a grandes dignidades; e quando depois acordastes, vistes com os olhos abertos, que tudo era nada?  Pois assim passam a ser nada em um abrir de olhos todas as aparências  deste mundo, diz o mesmo propheta: 
      [ language () ] Velut somnium surgentium, Domine, imaginem  ipsorum ad nihilum rediges. 
       De sorte que estas são as duas razões porque todas as coisas passam.  Passam, porque voam com o tempo, e passam, porque vão caminhando para o nada donde  saíram .  Por isso, como diz o Espírito Santo, quando umas passaram, ou tem passado, é necessário que venham outras para também passar: 
      [ language () ] Generatio præterit, et generatio advenit: terra autem in æternum stat. 
        
        Mas se bem se repara nesta mesma sentença, sendo tão poucas as suas palavras, assim como umas confirmam, assim outras parece que impugnam, e destroem quanto vínhamos dizendo.  Porque se a terra está sempre firme, e estável : 
      [ language () ] terra autem in æternum stat; 
      segue-se que ao menos a mesma terra não passa, e que há no mundo alguma coisa, que não passe.  Concederemos pois esta excepção ao nosso assunto, e diremos que passam as figuras, como diz São Paulo, mas que a terra, que é o theatro, não passa?  Não digo, nem concedo tal.  A terra toda não passa, mas passam, e sempre estão passando todas as partes dela .  A terra compõe-se de reinos, os reinos compõem-se de cidades, as cidades compõem-se de casas e campos, e principalmente de homens, e tudo isto, que tudo é terra (e toda a terra) perpetuamente está passando.  Daniel revelando a Nabuchodonosor a inteligência da sua estátua , disse que Deus muda os tempos, e as edades, e conforme ellas passa os reinos de uma parte para outra: 
      [ language () ] Ipse mutat tempora, et ætates: transfert regna, atque constituit. 
       Assim passou o reino do mesmo Nabuco para a Pérsia , o dos Persas para a Grécia , o dos Gregos para Roma, e o dos Romanos para tantos outros, quantos hoje coroam outras cabeças, as quaes se devem lembrar daquela  infalível sentença: Regnum à gente in gentem transfetur propter injustitias.  O nosso reino não sendo no sítio original do maiores, quantas vezes passou a outras gentes?  Passou aos Suevos, passou aos Alanos, passou aos Carthaginezes, passou aos Romanos, passou aos Árabes e Sarracenos e, dentro da mesma Hespanha, também passou, e tornou a passar.  Os terremotos,  que se geram do ar violentado nas entranhas da terra, são muito raros, mas os que se fazem na superfície  dela , sempre a trazem em perpétuo movimento.   
        E se os grandes reinos e impérios não são estáveis , e passam; que serão as cidades particulares, para que não é necessário , que a roda da fortuna dê toda a volta?  Não fallo daquelas que acabaram como de morte súbita, abrazadas até a última cinza no incêndio de uma noite, como Tróia e Lugduno.  Desta disse judiciosamente Sêneca : 
      [ language () ] Quando una nox fuit inter urbem maximam, et nullam, nihil privatim, nihil publicè stabile est: tam hominum, quàm urbium fata volvuntur. 
       Deixadas pois estas, que subitamente passaram do ser ao não ser; só fallo das que por seus passos contados vieram de um domínio a outro domínio .  E quantas vezes as pombas de Babilônia , quantas os leões de Jerusalém , quantas as Águias de Roma e de Constantinopla viram sobre suas muralhas outras bandeiras?  O maior theatro de Marte no nosso século , e por ventura, que em nenhum outro, foram as guerras bélgicas ; e na grande província de Hollanda, excepta Dorth, por isso chamada a Virgem, nenhuma cidade houve, que não fosse conquistada e alternasse o domínio .  Que direi dos confins sempre incertos, e tão frequentemente mudados, de Hespanha com França, de França com Germânia , de Germânia com a Turquia, e da Turquia com Itália ?  Annos há , que a antiga Creta, hoje Cândia , sem ser das ilhas errantes do Arquipélago , tem posto em dúvida o mundo para onde há-de ir, e se há-de reconhecer as Cruzes, ou as meias Luas.   
        E quanto às casas, membros menores de que se compõem innumeravelmente as cidades; quem poderá comprehender o inextrincável labyrintho, com que, à maneira de peixes no mar, se andam sempre movendo, e passando de um dono para outro dono?  Ouçamos a familiar evidência com que o grande juízo de Santo Agostinho demonstrou a um deles esta perpétua instabilidade.  Introduz um rico, que, jactancioso de ser senhor da sua casa, dizia: 
      [ language () ] Domum meam habeo; 
      e pergunta-lhe o santo assim: 
      [ language () ] Quam domum tuam? 
       
      [ language () ] Quam Pater meus mihi dimisit. 
        
      [ language () ] Et unde ille  habuit? 
       
      [ language () ] Avus noster illam reliquit. 
       
      [ language () ] Recurre ad Proavum, inde ad Abavum, et jam nomina non potes dicere. 
        
      [ language () ] Pater tuus hic eam dimisii, transivit per illam, sic et tu transibis. 
       Esta casa de que vos jactaes ser senhor, porque é vossa?  Porque a herdei de meu pae; e vosso pae de quem a houve?  De meu avô; e de quem a houve vosso avô?  De meu bisavô: e vosso bisavô de quem?  De meu trisavô.  Já não tendes palavras com que proseguir de quem mais foi, e a quem mais passou essa casa, que chamaes vossa.  Pois assim como ella passou, e vossos antepassados passaram por ela, assim ella e vós também haveis de passar.  Por este modo sem firmeza, nem estabilidade alguma, estão sempre passando neste mundo as casas, as quintas, as herdades, os morgados: uns, porque os faz passar a morte, outros, porque os manda passar a justiça, outros, porque os convida a passar a riqueza dos que compram, outros, porque os obriga a necessidade dos que os vendem, outros, porque a força e poder os rouba e senhorea por violência : em summa, que não há pedra, nem telha, nem planta, nem raiz, nem palmo de terra na terra, que não esteja sempre passando, porque tudo passa.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] V 
      
        Deste tudo que está sempre passando, é o homem não só a parte principal, mas verdadeiramente o tudo do mesmo tudo.  E vendo o homem com os olhos abertos e, ainda os cegos , como tudo passa, só nós vivemos como se não passáramos.  Somos como os que navegando com vento e maré, e correndo velocissimamente pelo Tejo acima, se olham fixamente para terra, parece-lhes que os montes, as torres, e a cidade é a que passa; e os que passam, são elles.  É o que disse o poeta: 
      [ language () ] Montes, urbesque recedunt. 
        Mas dêmos volta a esta mesma comparação, e veremos na terra outro género de engano ainda maior.  A maior ostentação de grandeza e magestade que se viu neste mundo, e uma das três que Santo Agostinho desejara   vêr foi a pompa e magnificência dos triumphos romanos.  Entravam por uma das portas da cidade, naquele tempo vastíssima , encaminhados longamente ao Capitólio : precediam os soldados vencedores com acclamações: seguiam-se, representadas ao natural, as cidades vencidas, as montanhas inacessíveis escaladas, os rios caudalosos vadeados com pontes: as fortalezas e armas dos inimigos, e as máquinas com que foram expugnadas: em grande número de carros os despojos e riquezas, e todo o raro e admirável das regiões novamente sujeitas: depois de tudo isto a multidão dos captivos, e talvez os mesmos reis manietados; e por fim em carroça de oiro e pedraria, tirada por elephantes, tigres, ou leões domados, o famoso triumphador, ouvindo a espaços aquelle glorioso e temeroso pregão: 
      [ language () ] Memento te esse mortalem. 
        Em quanto esta grande procissão (que assim lhe chama Séneca ) caminhava, estavam as ruas, as praças, as janellas e os palanques, que para este fim se faziam, cobertos de infinita gente, todos a ver .  E se Diogenes então perguntasse, quaes eram os que passavam, se os do triumpho, se os que o estavam vendo, não há  dúvida , que pareceria a pergunta digna de riso.  Mas o certo é que tanto os da procissão e do triumpho, como os que das janellas e palanques os estavam vendo, uns e outros egualmente passavam, porque a vida e o tempo nunca param : e ou indo, ou estando, ou caminhando ou parados, todos sempre com egual velocidade passamos.   
        Declarou esta verdade tão mal advertida com uma similhança muito própria Santo Ambrósio elegantemente:   
      [ language () ] Et si non videmur ire corporaliter, progredimur. 
         
      [ language () ] Nam sicut in navibus dormientes ventis aguntur in portus; sic vitæ nostræ spatio defluente, ad proprium unusquisque finem, cursu labente deducimur. 
         
      [ language () ] Tu enim dormis, et tempus tuum ambulat. 
        Todos vamos embarcados na mesma nau , que é a vida, e todos navegamos com o mesmo vento, que é o tempo; e assim como na nau uns governam o leme, outros mareiam as velas; uns vigiam, outros dormem; uns passeiam, outros estão assentados; uns cantam, outros jogam, outros comem, outros nenhuma coisa  fazem, e todos egualmente caminham ao mesmo porto; assim nós, ainda que o não pareça, insensivelmente vamos passando sempre, e avisinhando-se cada um ao seu fim, porque tu, conclue Ambrósio , dormes, e o teu tempo anda: 
      [ language () ] Tu dormis, et tempus tuum ambulat. 
        Disse pouco em dizer que o tempo anda, porque corre e voa ; mas advertiu bem em notar que nós dormimos; porque tendo os olhos abertos para ver que tudo passa, só para considerar que nós também passamos, parece que os temos fechados.   
        Dito foi do grande filósofo  Heráclito , allegado e celebrado por Sócrates : 
      [ language () ] Non posse quemquam bis in eumdem fluvium descendere: 
      que nenhum homem podia entrar duas vezes em um rio; e porque?  Porque quando entrasse a segunda vez, já o rio, que sempre corre e passa, é outro.  E daqui infiro eu, que o mesmo succederia se não fosse rio, senão lago ou tanque aquelle em que o homem entrasse; porque ainda que a água do lago e do tanque não corre, nem se muda, corre porém, e sempre se está mudando o homem, que nunca permanece no mesmo estado: 
      [ language () ] Et nunquam in eodem statu permanet. 
        Assim o disse Job, e quem o não disser assim de todo o homem, e de si mesmo, não se conhece.  Admira-se Philo Hebreu, de que perguntando Deus a Adão onde estava: 
      [ language () ] Adam, ubi es? 
        Elle não respondesse.  Mas logo escusa ao mesmo, Adão e a qualquer outro homem a quem Deus fizesse a mesma pergunta, porque como pode responder onde está, quem não está?  Se dissera, estou aqui (como subtilmente argue Santo Agostinho) entre a primeira sílaba e a segunda já o estou não seria estou, nem o aqui seria o mesmo logar; porque como tudo está passando, tudo se teria mudado.  Por isso conclue o mesmo Philo, que se Adão houvesse de responder própria e verdadeiramente onde estava, haveria de dizer: 
      [ language () ] nusquam, em nenhuma parte; porque em nenhuma parte está aquillo que nunca está, mas sempre passa: Ad quod proprie respondere poterat, nusquam: eo quod humana res nunquam in eodem statu maneat. 
         
          Considerando este contínuo passar do homem (não fora de si, senão onde verdadeiramente parece que está e permanece, que é dentro em si mesmo) diziam os sábios da Grécia , como refere Euzébio Cesariense, que todo o homem que chega a ser velho, morre seis vezes.  E como?  Passando da infância  à  puerícia , morre a infância ; passando da puerícia  à  adolescência , morre a puerícia ; passando da adolescência  à juventude, morre a adolescência ; passando da juventude à edade de varão, morre a juventude; passando da edade de varão à velhice, morre a edade de varão; e, finalmente, acabando de viver por tanta continuação e succesão de morte, com a última , que só chamamos morte, morre a velhice.  Assim o consideravam aquelles sábios , mais larga e menos sabiamente do que deveram, aos quaes por isso emendou São Paulo, dizendo que morria todos os dias: 
      [ language () ] Quotidie morior. 
        E já pode ser que da comunicação que Séneca teve com São Paulo, ensinou elle esta mesma lição ao seu discípulo  
      [ language () ] quando lhe diz: Singulos dies, singulas vitas puta. 
        Se o sol, que sempre é o mesmo, todos os dias tem um novo nascimento, e um novo occaso, quanto mais o homem por sua natural inconstância tão mudável , que nenhum é hoje o que foi hontem, nem há-de ser amanhã o que é hoje!  Desenganemo-nos pois todos, e diga, ou diga-se cada um com el rei Ezechias: 
      [ language () ] De mane usque ad vesperam finies me. 
        E seja a última conclusão deste largo discurso; que então definiremos bem e conheceremos o que é esta vida e este mundo, quando entendermos que não só estamos nele em perpétua passagem, mas em perpétuo passamento.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VI 
      
        Assim passamos todos, e assim passa tudo para a vida; desengano verdadeiramente não só triste, mas tristíssimo , se este superlativo e outros de maior horror não foram mais devidos ao que, e depois de tudo passar, se segue.  Depois da vida segue-se a conta;  e sendo a conta que se há-de dar, de tudo o que passou na vida;  tristíssima e terribilíssima consideração é que, passando tudo para a vida, nada passe para a conta.  O que faz, e há-de fazer difficultosa a conta são os peccados da vida, e de toda a vida.  E que confusão será naquele dia tão cheio de horror e assombro, olhar para a vida, e para os peccados de toda ella, e ver que a vida passou e os peccados não passaram!   
        Deste passar e não passar, não só temos os documentos da Escriptura, mas grandes e manifestos exemplos da mesma natureza.  Christo, Redemptor e Juiz universal nosso, comparou o dia do Juízo a uma rede lançada no mar: 
      [ language () ] Sagenæ missæ in mare. 
        O mar é este mundo; a rede é a comprehensão da ciência e justiça divina; os que nela andam nadando já presos, ou com maior ou menor largueza, são todos os homens.  E assim como na rede , quando a malha é muito estreita, só a água  pode passar e nenhuma outra coisa; assim passa somente por ella a vida, e tudo o mais (que são os peccados) fica dentro, e nada passa.  Oh quão apertada e estreita é esta malha da rede de Deus; e quão fácil de passar, ainda por ella, a vida, que, como a água , sempre está passando!   
      [ language () ] Omnes morimur, et quasi aqua dilabimur. 
        O mesmo Christo comparou este passar e não passar ao crivo 
      [ language () ] , quando disse a seus Discípulos : Satanas expetivit vos ut cribraret sicut triticum. 
        Assim como no crivo (diz São João Crisóstomo , commentando estas palavras) assim como no crivo dando uma e muitas voltas passa o grão, e só fica a palha, assim neste mundo (que todo é furado) com a volta que dão os dias e os annos, passa a vida e os gostos dela : 
      [ language () ] Et in novissimo nihil remanet, nisi solum peccatum, e no fim, e para o fim só fica o peccado. 
        De outro crivo falla David, que é o das nuvens, por onde se coa a água da chuva, o qual mais altamente nos inculca este mesmo documento: 
      [ language () ] Cribrans aquas de nubibus cælorum. 
        Desce a nuvem como esponja a beber no mar, e sendo a água do mar salgada e amargosa, passada porém pela nuvem, o  que lá fica é o amargoso, e o que cá desce, o doce .  Por isso com grande propriedade este passar e não passar se compara na nuvem ao crivo, e na vida e na conta à nuvem.  O que passa por ella e cá logramos, é o doce da vida; o que fica lá em cima e não vemos, é o amargoso da conta.   
        Não podia Job fallar a ennobrecer este mesmo assumpto, como tão próprio das suas experiências , com alguma similhança que mais ainda no-lo declare.  Diz que observou Deus todos os seus caminhos, e considerou as pegadas dos seus pés: 
      [ language () ] Observasti omnes semitas meas, et vestigia pedum meorum considerasti. 
        E porque considera Deus não os passos, senão as pegadas ?  Porque os passos passam, as pegadas ficam; os passos pertencem à vida que passou, as pegadas  à conta, que não passa.  Mas differentemente não passa Deus pelo que nós tão facilmente passamos!  Nós deixamos as pegadas de traz das costas, e Deus tem-nas sempre diante dos olhos, com que as nota e observa: as pegadas para nós apagam-se, como formadas em pó, para Deus não se apagam, como gravadas em diamante.  Tal é a consideração dos peccados, que na nossa memória logo se perde, e na ciência divina sempre está presente.  Os Setenta, em logar de pegadas , trasladaram raízes : 
      [ language () ] Et radices pedum meorum considerasti. 
        Assim como os pés se chamam plantas, assim às  pegadas lhes quadra bem o nome de raízes .  E porque deu este nome Job às  pegadas dos seus passos?  Não só porque os passos passam, e as pegadas ficam; mas porque ficam como raízes fundas e firmes, e que sempre permanecem.  As pegadas estão manifestas e vêem-se; as raízes estão escondidas, e não se vêem: e assim tem Deus guardados invisivelmente todos os nossos peccados, os quaes no dia da conta rebentarão como raízes , e brotarão nos castigos, que pertencem à natureza de cada um.  Isto é o que tanto cuidado dava a Job.   
        Finalmente, o Apóstolo  São Paulo, pregando contra os que abusam da paciência e benignidade de Deus, e em vez de se aproveitarem do espaço que lhes dá para a penitência , gastam a vida em accumular peccados sobre peccados: não vês (diz) ó homem, que desprezas as  riquezas do soffrimento e longanimidade divina, e que pelo contrário , segundo a dureza do teu coração, enthesouras para ti a ira e a vingança, que te espera no dia do Juízo ?   
      [ language () ] An divitias bonitatis ejus, et patientiæ et longanimitatis contemnis? 
         
      [ language () ] Secundum autem duritiam tuam, et revelationis justi judicii Dei? 
        De maneira que ao peccar sobre peccar chama São Paulo enthesourar: 
      [ language () ] thesaurizas tibi; 
      porque ainda que a vida e os dias em que peccamos passam, os peccados que neles commettemos, não passam, mas ficam depositados nos thesouros da ira divina.  Falla o Apóstolo por bocca do mesmo Deus, o qual diz no Deuteronómio : 
      [ language () ] Nonne hæc condita sunt apud me, et signata in thesauris meis? 
         
      [ language () ] Mea est ultio, et ego retribuam in tempore. 
        Estes thesouros, pois, que agora estão cerrados, se abrirão a seu tempo, e se descobrirão para a conta no dia do Juízo.  
      [ language () ] que isso quer dizer, in die iræ, et revelationis justi judicii Dei. 
        Considerae-me um homem rico, e que tem mais rendas cada anno do que há mister para se sustentar; que faz este homem?  Uma parte do que tem gasta, e outra parte enthesoura.  Pois isto é o que fazemos todos.  Todos gastamos, e todos enthesouramos; todos gastamos o que passa, e todos enthesouramos o que não passa; o que gastamos, é o da vida; o que enthesouramos, o da conta.   
        Infinita matéria seria, se agora houveramos de reduzir à prática uma e outra parte desta demonstração, e po-las ambas em theatro.  Mas por isso nos detivemos tanto no primeiro ponto do nosso discurso.  Não vimos nele , desde o princípio do mundo, como tudo passou?  Não vimos, como todos os que em tantos séculos viveram, passaram?  Pois esse tudo que então passou para a vida, é o nada que não passou para a conta; e esses todos que então morreram, e agora estão sepultados, são os que resuscitados neste mesmo dia hão de apparecer vivos diante do tribunal divino, para dar essa conta estreitíssima de quanto fizeram.   Neste tribunal viu São João assentado sobre um throno de admirável magestade o Supremo Juiz, e com aspecto tão terrível , que affirma fugiu dele o céo e a terra: 
      [ language () ] Et vidi thronum magnum candidum, et sedentem  super eum, à cujus conspectu fugit terra, et caelum. 
        Diz mais, que viu a todos os mortos, grandes e pequenos, em pé, como réos, diante do mesmo throno: 
      [ language () ] Et vidi mortuos magnos et pusillos stantes in conspectu throni. 
        E finalmente conclue, que então appareceram e se abriram um livro e muitos livros, e que pelo que estava escripto nestes livros foram julgados todos, cada um conforme suas obras: 
      [ language () ] Et libri aperti sunt; et alius liber apertus est, qui est vitæ; et judicati sunt mortui ex his quæ scripta erant in libris secundum opera ipsorum. 
        Desta distincção que o Evangelista faz de livro a livros, se vê claramente, que o livro era da vida, 
      [ language () ] liber qui est vitae, 
      e que os livros eram da conta, porque pelos livros foram julgados os mortos: 
      [ language () ] Et judicati sunt mortui ex his quæ scripta erant in libris. 
        Assim entendem litteralmente estes textos como soam , Beda e outros Padres.  Mas por que razão o livro da vida, era livro, e os livros da conta, livros?  Porque livro da vida contém os dias da mesma vida, que são poucos, e os livros da conta contêm os peccados commettidos nos mesmos dias, que são muitos.  Assim que postos à vista no tremendo tribunal, de uma parte o livro, e da outra os livros, então se verão juntas e concordes as duas combinações do nosso assumpto: no livro, como tudo passa para a vida: nos livros, como nada passa para a conta.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VII 
      
        Este nada, do qual dizemos que nada passa para a conta, é o que agora havemos de examinar.  Pergunto: se nada passa para a conta, parece que também o nada pode ser chamado de Juízo ?  E se acaso for chamado, escapará da conta o nada por ser nada?  Creio que todos estão dizendo, que sim.  Mas é certo, e de fé, que também o nada, por mais qualificado que seja, há-de ser chamado a Juízo , e porque nada passa para a conta, nem o mesmo nada há-de passar sem ella, e mui  rigorosa.  Ninguém foi mais qualificado na lei da natureza que Job, e ninguém mais qualificado na lei da graça que São Paulo: e que dizia de si um e outro?  Job dizia, que nada tinha feito contra Deus: 
      [ language () ] Quia nihil impium fecerim. 
         São Paulo dizia, que nada havia na sua consciência , de que ella o accusasse: 
      [ language () ] Nihil mihi conscius sum. 
        E este nada de Job, e este nada de São Paulo escaparam por ventura da conta e do Juízo ?  Elles mesmo confessam, que de nenhum modo.  Job dizia, que Deus o tinha posto a questão de tormento, como réu, para averiguar se o que elle tinha por nada, verdadeiramente era nada: 
      [ language () ] Ut quæras iniquitatem meam, et peccatum meum scruteris, et scias, quia nihil impium fecerim. 
        E São Paulo dizia, que elle se não dava por justificado do que na sua consciência reputava por nada, porque desse nada não havia elle de ser o juiz, senão Deus: 
      [ language () ] Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum; qui autem judicat me, Dominus est. 
        Eis aqui quão manifesta e provada verdade é, que nada passa para a conta, pois até do mesmo nada a há-de tomar Deus, e tão estreita.   
        Mas qual é, ou pode ser a razão porque onde dois homens tão grandes, tão qualificados e tão santos, como Job e São Paulo, não reconhecem nada de culpa, lha haja de arguir Deus, e pedir-lhes conta?  A primeira razão, e da parte de Deus (a qual só pode ignorar quem o não conhece) é, porque ainda nas coisas mais interiores nossas, conhece Deus muito mais de nós, do que nós de nós.  Quando Christo na meza da última  Ceia revelou aos Apóstolos , que um deles o havia de entregar: 
      [ language () ] Amen dico vobis, quia unus vestrum me traditurus est, diz o Evangelista, que muito tristes todos com tal noticia, começou cada um a perguntar: Nunquid ego sum, Domine? 
        Por ventura, Senhor, sou eu esse?  Pedro, André, João e os demais, excepto Judas, bem sabia cada um de si, que não era o traidor, nem tal coisa lhe passara pelo pensamento; pois porque se  não deixam estar muito seguros na boa fé da sua lealdade, mas pondo em dúvida o de que não duvidavam, pergunta cada um a Christo se é elle o traidor: 
      [ language () ] Nunquid ego sum? 
        Porque ainda a própria  consciência os não accusava, sabiam todos que sabia Christo mais de cada um deles , do que elles de si.  Elles conheciam-se, como homens, Christo conhecia-os, como Deus.  Esse foi o erro e engano de São Pedro, que estava à mesma meza!  Pedro disse, que se fosse necessário daria a vida por Christo; Christo pelo contrário disse, que três vezes o havia de negar naquela noite.  E porque foi esta a verdade?  Porque Pedro fallou pelo que ignorava de si, e Christo pelo que conhecia dele .   
      [ language () ] Hoc illi Christus prænuntiabat, quod in se ipse ignorabat, diz Santo Agostinho. 
        E como o juiz daquele dia conhece mais de nós, do que nós de nós, não é muito que elle nos condemne pelo que nós ignoramos, e que no seu juízo seja culpa, o que no nosso parece inocência .   
        A segunda razão, e da parte nossa é, porque assim como Deus sabe tanto de nós, assim nós sabemos muito pouco de Deus; e por isso as nossas razões não podem alcançar as suas.  Um dia, depois de Christo entrar triumphante em Jerusalém , vindo de Bethânia para a mesma cidade, 
      [ language () ] esuriit, 
      teve fome; e como visse ao longe uma figueira verde e copada, encaminhou os passos até ella, para ver se acaso tinha algum fructo: 
      [ language () ] Si quid forte inveniret in ea. 
        Mas porque não achou mais que folhas, lançou-lhe o Senhor maldição de que eternamente não desse fructo: 
      [ language () ] Nunquam ex te fructus nascatur in sempiternum; 
       e no mesmo momento se seccou a árvore desde as folhas até às  raízes .  É porém muito de notar neste caso, como nota São Marcos, que não era tempo de figos: 
      [ language () ] Non enim erat tempus ficorum. 
        Pois se não era tempo daquela  árvore ter fructo, porque a amaldiçoa Christo, e a seca , não só para aquelle anno, senão para sempre?  Podia haver causa, ou desculpa mais natural de não ter fructo, que não ser tempo dele ?  Da árvore a que  é comparado o justo, diz David, que dará o seu fructo no seu tempo: 
      [ language () ] Et fructum suum dabit in tempore suo. 
        Pois se é louvor nas melhores árvores darem a seu tempo o seu fructo, como foi culpa nesta não se achar nela fructo, quando não era tempo?  O mesmo Evangelista São Marcos diz que esta sentença de Christo foi resposta que o Senhor deu à  árvore : 
      [ language () ] Et respondens dixit ei: Jam non amplius in æternum ex te fructum quisquam manducet. 
        Se a sentença de Christo foi resposta que deu à  árvore , signal é que a ouviu primeiro, e ella alegou de sua justiça.  Reparem aqui os juízes , ou condemnadores, que nem a um tronco irracional e insensível condemna Deus sem o ouvir.  Mas que é o que allegou a árvore ?  Allegou o mesmo texto do Evangelista; e estava como dizendo mudamente ao Senhor: Eu bem tomara estar carregada de fructos maduros e sazonados, para os offerecer a meu Creador; porém a causa e impedimento natural de me achar sem elles, é por não ser ainda chegado o tempo: 
      [ language () ] Non erat tempus ficorum. 
        E que sem embargo desta réplica, ao parecer tão justificada, a condemnasse Christo, e com condemnação eterna: 
      [ language () ] in sempiternum! 
        Assim foi.  Mas com que fundamento, ou justiça?  Entre todos os expositores da Escriptura, mais letrados e de maior engenho, nenhum houve até agora que desse satisfação cabal a esta dúvida .  E a razão de se lhe não achar razão, é porque as razões dos homens não alcançam as de Deus, e onde não sabe descobrir culpa o juízo humano, a pode achar o divino.  Porque não comprehende o homem a Deus?  porque Deus é incompreensível .  Pois também por isso os juízos humanos não comprehendem os divinos, porque os divinos são incompreensíveis : 
      [ language () ] Quam incomprehensibilia judicia ejus! 
         
        Sobre estes dois princípios tão manifestos, um da ciência de Deus para comnosco, outro da nossa ignorância para com Deus, fica satisfeita e emmudecida toda a admiração de que Deus haja de julgar até o que reputamos por nada, e nesse mesmo nada haja de arguir, e achar culpas de que pedir e tomar conta no  dia do Juízo .  Só resta um escrúpulo , que ainda não acaba de se aquietar, e não menos que acerca da justiça com que Deus nos haja de castigar pelo que não conhecemos.  É verdade que Deus sabe de nós o que nós ignoramos de nós, mas essa mesma ignorância nossa não só parece que nos desculpa, mas nos livra de ser peccado o que não conhecemos como tal.  Sem vontade não há culpa, sem conhecimento não há vontade; como logo pode ser peccado, e castigado como peccado o que não conheço?  Bem tinha decifrado esta theologia o auctor do nosso provérbio : Quem ignorantemente pecca, ignorantemente vae ao inferno.  Uma só ignorância escusa do peccado, que é a invencível .  Mas esta poucas vezes se acha.  Os demais não só peccam no peccado, mas na ignorância com que o não conhecem.  Não peccaram gravissimamente os Judeus na morte de Christo?  E com tudo diz São Pedro que elles e os seus príncipes o fizeram ignorantemente: 
      [ language () ] Scio quia per ignorantiam fecistis, sicut et Princepes vestri. 
        E o mesmo Christo 
      [ language () ] quando disse: Pater, ignosce illis, non enim sciunt quid faciunt; 
      juntamente allegou por elles a ignorância , e pediu para elles o perdão.  Se a ignorância os livrara do peccado, não tinham necessidade de perdão; mas pediu-lhe o Senhor o perdão, quando lhe confessou a ignorância , porque tão fora estiveram de ficar isentos do peccado, pela ignorância com que o commetteram, que antes a mesma ignorância lhes acrescentou um peccado sobre outro peccado.  Um peccado, porque tiraram a vida ao Messias não conhecido, e outro peccado, porque o não conheceram, tendo tanta obrigação como evidência para o conhecer.   
        Isto mesmo é o que se vê hoje entre os que conhecem e adoram a Christo; e não por acontecimento raro, senão commummente; nem só nas vidas, senão também nas mortes.  Quantos peccados vemos, e quão grandes, nem emendados na vida, nem confessados na morte, os quaes não só Deus, mas todo o mundo está conhecendo, e só os mesmos que os commettem os não conhecem!  Não os conhecem, porque a largueza e relaxação da vida escurece a consciência e cega a alma;   não os conhecem, porque o amor próprio sempre escusa e aligeira o que nos condemna; não os conhecem, porque os interesses e conveniências  deste mundo trazem comsigo o esquecimento do outro; não os conhecem, porque os não querem examinar, nem consultar com quem deviam; não os conhecem, finalmente, porque com ignorância affectada os não querem conhecer para os não emendar: 
      [ language () ] Noluit intelligere, ut benè ageret. 
        Vede agora se castigará Deus justamente no dia do Juízo os peccados não conhecidos, se por commettidos merecem um castigo, e por não conhecidos outro maior?  Porém se até aquelle dia estarão desconhecidos e sepultados nas trevas desta maliciosa e ignorante ignorância , então resuscitarão, sahirão à luz, porque o mesmo Juiz universal, como diz São Paulo, com os resplendores de sua presença alumiará as consciências de todos os homens, e descobrirá manifestamente a cada um tudo o que nelas estava escondido e às escuras: 
      [ language () ] Quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum. 
        Por meio desta luz, desenganadas então, e assombradas as mesmas consciências do muito que verão sahir debaixo do nada, que não viam ou não quizeram ver , nenhuma terá que estranhar, nem replicar à sentença, ainda que seja de eterna condemnação, e todas dirão convencidas: 
      [ language () ] Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VIII 
      
        Oh que grande mercê de Deus fora , se hoje, que estamos na representação do mesmo dia do Juízo , o mesmo Soberano Juiz nos communicara um raio daquela luz, para que viramos agora o que então havemos de ver , e com os peccados conhecidos nos representaramos antes ao tribunal de sua misericórdia , que depois ao de sua justiça!  Mas bemdita seja a bondade do mesmo Senhor, que não só nos deixou communicado na sua doutrina um raio daquela luz, senão três ,  se nós lhe não cerramos os olhos.  Sendo a matéria de tudo o que passou para a vida, e não há-de passar para a conta, tão immensa à capacidade humana, só a sabedoria divina a poderá comprehender; e assim o fez Christo Senhor nosso, reduzindo-a, repartindo-a em três  parábolas , nas quaes nos ensinou em summa toda a conta que nos há-de pedir, e de quê.  A primeira parábola é dos ofícios , a segunda dos talentos, a terceira das dívidas .  E este mesmo número e ordem seguiremos para maior distincção e clareza.   
        Quanto aos ofícios , diz a primeira parábola , (que é a do Villico) que houve um homem rico, o qual deu a superintendência das suas herdades a um criado, com nome de administrador deles .  E porque não teve boa informação de seus procedimentos, o chamou à sua presença, e lhe pediu conta .  
      [ language () ] dizendo: Redde rationem villicationis tuæ; jam enim non poteris villicare. 
        Dae conta da vossa administração, porque desde esta hora estaes excluído  dela .  Esta circunstância de ser a conta a última , e não se poder emendar, é uma das mais rigorosas do dia do Juízo .  Vindo pois ao sentido da parábola : o homem rico é Deus; as suas herdades são as egrejas e as províncias ; o administrador no espiritual é o papa, no temporal é o rei, e abaixo destes dois supremos todos os outros ministros eclesiásticos e seculares, que repartidamente têm inferior jurisdicção sobre os mesmos subditos.  A todos estes, pois, há-de pedir Deus estreita conta, não só quanto às pessoas, senão também , e muito mais, quanto aos ofícios .  Quanto à pessoa, há-de dar cada um conta de si, e quanto aos ofícios , há-de dar a mesma conta de todos aquelles que governou e lhe foram sujeitos.  De sorte que o papa há-de dar conta de toda a christandade, o rei de toda a monarchia, o bispo de toda a diocese, o governador de toda a província , o pároco de toda a freguezia, o magistrado de toda a cidade, e o cabeça da casa de toda a família .  Oh, se os homens souberam o peso que tomam sobre si, quando com tanta ânsia e negociação pretendem e procuram os ofícios , ou seculares ou eclesiásticos , como é certo que haviam de fugir e  benzer-se deles !  Mas não os procuram pelo peso, senão pela dignidade, pelo poder, pela honra, pela estimação, e, mais que tudo hoje, pelo interesse.  Porém quando no dia do Juízo se lhes tomar a conta pelo peso, então verão onde os leva a balança.   
        Se é tão difficultoso dar boa conta da alma própria , que é uma, quão difícil e quão impossível será dá-la boa de tantas mil?  Como é certo, que não temos fé, nem sabemos a que nos obriga!  Vedes quantas almas há  nesta cidade, quantas almas há  nesta  província , quantas almas há em todo o reino?  Pois sabei, se o ignoraes, ou não advertis, que de todas essas almas hão de dar conta a Deus os que governam a cidade, a província e o reino.  Porque assim como sobre todos e cada um tem poder e mando, assim em todos e cada um são obrigados a lhes fazer guardar as leis, não só humanas, senão também as divinas.  Não é isto encarecimento meu, senão doutrina sólida e de fé, pronunciada por bocca de São Paulo: 
      [ language () ] Obedite præpositis vestris, et subjacete eis; ipsi enim pervigilant, quasi rationem pro animabus vestris reddituri. 
        Obedecei diz o Apóstolo , a vossos superiores, e sede-lhes muito sujeitos, porque a sua obrigação é zelar e vigiar sobre as vossas vidas, como aquelles que hão de dar conta a Deus de vossas almas.  Vede quanto maior é a sujeição dos superiores que a dos súbditos .  Quanto são os súbditos que estão sujeitos ao superior, tantas são as almas de que está sujeito o superior a dar conta a Deus.  E posto que este oráculo bastava para nenhum homem que tem fé querer tomar sobre si uma tal sujeição, ouvi agora o que nunca ouvistes.  Nem todas as sentenças de Christo estão escriptas no Evangelho, algumas ficaram somente impressas na tradição de seus Discípulos  .  
      [ language () ] entre as quaes é tão notavel como terrível esta: Omne peccatum, quod remissus, et indisciplinatus admiserit frater, ad negligentem protinus revertitur seniorem. 
        Quer dizer: todos os peccados que commettem os súbditos , se escrevem e carregam logo no livro de culpas do superior, porque há-de dar conta deles .  De modo que segundo esta  sentença e revelação do mesmo Christo, todos os homicídios , todos os adultérios , todos os furtos, todos os sacrilégios e mais peccados que os vassallos commettem na vida e reinado de um rei, e as ovelhas e súbditos na vida e governo de um prelado, todos estes peccados se lançam logo e escrevem nos livros de Deus, debaixo do título do tal Rei e debaixo do título do tal Prelado, para se lhes pedir conta deles no dia do Juízo .   
        Ponhamos agora este Rei, e depois poremos também este Prelado diante do tribunal divino, e vejamos que respondem a estes cargos.  O Rei é a cabeça dos vassallos; e quem há-de dar conta dos membros, senão a cabeça?  O Rei é a alma do reino; e quem há-de dar conta do corpo, senão a alma?  Pedirá, pois, conta a Deus a qualquer rei, não digo dos peccados seus e da pessoa, senão dos alheios e do ofício .  E que responderá já não rei, mas réu ?  Parece que poderá dizer: Eu, Senhor, bem conhecia que era obrigado a evitar os peccados dos meus vassallos, quanto me fosse possível , mas a minha corte era grande, o meu reino dilatado, a minha monarchia estendida pela África , pela Ásia e pela América ; e como eu não podia estar em tantas partes, e tão distantes, na corte tinha provido os tribunaes de presidentes e conselheiros, no reino de ministros de justiça e letras, nas conquistas de vice reis e governadores, instruídos de regimentos muito justos e approvados.  E isto é tudo o que fiz e pude fazer.  Também poderá metter nesta conta o seu próprio  palácio , e aquelles de que se servia mais familiar e interiormente.  Mas sobre todos cai a réplica .  E esses que elegestes, (dirá Deus) porque os elegestes?  Não foram alguns por affeição, e outros por intercessão, e outros por adulação, e outros por ruim e apaixonada informação?  E os que ficaram de fora com mais conhecido merecimento, porque os excluistes?  Mas dado que todos fossem eleitos com os olhos em mim, e justamente, depois que na administração de seus ofícios conhecestes que não procediam como eram obrigados, porque os não removestes logo, porque os dissimulastes e conservastes, e, o que peior é, porque os despachastes de novo, e com mais auctorisados postos?  Se o que assolou uma província o deixastes continuar na mesma assolação, e depois o promovestes a outro governo maior, como não fostes   cúmplice das suas injustiças, e das culpas que elle em vez de remediar acrescentou com as suas, e com o exemplo delas ?  Se as suas tyranias vos foram manifestas, como as deixastes sem castigo, e os damnos dos offendidos sem restituição?  Quantas lágrimas de orphãos, quantos gemidos de viúvas , quantos clamores de pobres chegavam ao céo no vosso reinado, porque para supprir superfluidades vãs, e doações inofficiosas, vossos ministros, (por isso premiados e louvados) com impiedade mais deshumana, não os despojavam, mas despiam?  Isto é o que poderá replicar Deus, emmudecendo, e não tendo o que responder o triste rei.  E qual será a sua sentença?  No dia do Juízo se ouvirá.  O certo é que David, rei santo antes de peccador e depois de peccador exemplo de penitência , o de que pedia perdão a Deus, era dos peccados occultos e dos alheios: 
      [ language () ] Ab occultis meis munda me, et ab alienis parce servo tuo. 
        Mas os peccados occultos naquele dia serão manifestos, e dos alheios, por ter sido rei, se lhe pedirá tão estreita conta como dos próprios .   
        Entre agora o Prelado a dar conta, e a ouvir em estátua o processo que depois da resurreição lhe será notificado em carne.  Oh que espectáculo será apparecer descoroado da mitra, e despido dos paramentos pontificaes diante da magestade de Christo Jesus, aquelle a quem o mesmo Senhor auctorisou com o nome e poderes de seu Vigário , e cuja humana e divina Pessoa representou nesta vida!   
      [ language () ] O pastor,et Idolum! 
        lhe dirá Christo: Tu que foste pastor no nome, e como ídolo te contentaste com a adoração exterior que não merecias, dá conta.  Não ta peço das misérias occultas, senão das públicas e escandalosas de tuas mal guardadas e despresadas ovelhas.  Eram miseráveis no temporal, e não trataste de remediar suas pobrezas, e eram muito mais miseráveis no espiritual, e não cuidaste de curar nem de preservar seus peccados.  Se as rendas, que com tanta cubiça recolhias, e com tanta avareza guardavas, eram o meu património , que eu adquiri, não menos que com o meu sangue, porque o não distribuiste aos meus verdadeiros acredores, que são os pobres?  Porque o  despendeste em carroças, criados, e cavallos regalados, estando elles morrendo de fome, e em vestir as tuas paredes de oiro e seda, andando elles despidos e tremendo de frio?  Se o zelo de teus ministros visitava as vidas dos pequeninos, tratando mais de se aproveitar das condemnações, que de lhes emendar as consciências ; os peccados monstruosos dos grandes, que tão soberba e escandalosamente viviam na face do mundo como os deixaste triumphar com perpétua immunidade, como se foram superiores às leis da minha Egreja?   
        Confesso, Senhor, responderá o Prelado, que em uma e outra coisa faltei, mas não sem causa.  O que dispendi com minha casa e pessoa, foi para satisfazer aos olhos do vulgo, que só se leva destes exteriores, e para conservar a auctoridade do ofício e veneração da dignidade.  E se contra os peccados dos grandes me não atrevi, foi porque os seus poderes são inexpugnáveis ; e julguei por menos inconveniente não entrar com elles em batalha, que com affronta e desprezo das mesmas leis da Egreja, ficar no fim da peleja vencido; e finalmente, Senhor, em uma e outra omissão segui o exemplo universal, e o que usam neste  ofício os que com mais poderosas armas, e com maiores jurisdicções que a minha, costumam em toda a parte fazer o mesmo.  Ó ignorante, ó covarde, replicará Christo.  Tão ignorante e covarde, como se não tiveras lido as Escripturas, nem os Canones, e exemplos da mesma Egreja.  Por ventura Pedro, e Paulo, e os outros Apóstolos que me imitaram a mim, e os seus verdadeiros successores, que os imitaram a elles, conciliavam a auctoridade das pessoas e do ofício , ainda entre gentios, com os apparatos exteriores?  Não sabes que esse mesmo povo, com cujos olhos te escusas, se por dares tudo aos pobres, te vissem desacompanhado, só, e a pé pelas ruas, e ainda com os pés descalços, então se ajoelhariam todos diante de ti, e te adorariam?  E quanto à covardia de te não atreveres com os grandes, tendo a teu lado a espada de Pedro; contra quem se atrevia David, que foi o exemplar dos meus pastores?  Entre as feras tomava-se com os leões, e entre os homens com os gigantes.  Que fera mais fera que a imperatriz Eudóxia , e vê como a não temeu Crisóstomo ; e que leão mais coroado que o imperador Theodósio , e vê  como o humilhou e poz a seus pés Ambrósio .  Finalmente, se não seguiste o valor destes , senão o que chamas costume dos outros, agora verás em ti e neles , que se elles o costumam fazer assim, eu também costumo mandar ao inferno os que assim o fazem.  Isto baste quanto à conta dos ofícios , e tomem exemplo os ministros seculares na conta do rei, e os eclesiásticos na do Prelado.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] IX 
      
        Quando à conta dos talentos, esta temos na parábola dos criados, a quem o rei encommendou differentes cabedaes, para que negociassem com elles emquanto fazia certa jornada: 
      [ language () ] Negotiamini dum venio. 
        O rei é Christo, a jornada foi a de sua subida ao céo, e a tornada há-de ser no dia do Juízo , em que há-de pedir conta a cada um, do que negociou com os talentos que lhe deu, e do que lucrou e ganhou com elles: 
      [ language () ] Post multum vero temporis venit dominus servorum illorum, et posuit rationem cum eis. 
        Os talentos são os meios assim universaes como particulares, com que a Providência Divina assiste a todos os homens, e a cada um para sua salvação e perfeição; e os avanços ou ganâncias , são o augmento das virtudes, merecimentos e graça, que no exercício , agência e indústria , com que se applicam os mesmos meios, alcançam os que não são negligentes.  Quão exacta pois haja de ser esta conta, e quão rigorosa para os que usarem mal do talento, na mesma história o temos.  Os criados, a quem o rei fiou os talentos, eram três : ao primeiro entregou cinco, o qual grangeou outros cinco: ao segundo entregou dois, o qual grangeou outros dois; e ambos foram louvados: ao terceiro deu um só talento, o qual elle enterrou.  E posto que na conta o offereceu outra vez, e restituiu inteiro, porque não tinha negociado com elle, nem adquirido coisa alguma, o senhor não só lançou fora de sua casa, e o mandou privar do talento, mas o  pronunciou por mau criado: 
      [ language () ] serve nequam, que foi a sentença de sua condemnação. 
        E se quem na conta torna a entregar o talento que Deus lhe deu, inteiro e sem defraudo, se condemna, que será dos que o desbaratam e perdem, e talvez o convertem contra si, e contra o mesmo Deus?   
        Para inteligência  desta  gravíssima e perigosa matéria , havemos de supor o que se não cuida; e é que, não só são talentos os dotes da natureza, os bens da fortuna e os dons particulares da graça, senão também os contrários , ou privações de tudo isto.  Não só é dote da natureza a formosura, senão também a fealdade; não só as grandes forças, senão a fraqueza; não só o agudo entendimento, senão o rude; não só a perfeita vista, senão a cegueira; não só a saúde , senão a enfermidade; não só a larga vida, senão a breve.  Do mesmo modo nos bens que chamam da fortuna, não só é bem o illustre nascimento, senão o humilde; não só as dignidades altas, senão o logar e ofício abatido; não só as riquezas, senão a pobreza; não só o descanço, senão os trabalhos; não só os successos prósperos , senão os adversos; não só os mandos, senão o ser mandado; nem só as vitórias e triumphos, senão o ser vencido.  Finalmente, nas graças, ou dons da graça, não só é graça o dom das línguas , mas o não saber fallar, ou ser mudo; não só o das letras e ciências , senão o da ignorância ; não só o do conselho e discrição, senão o de não ter nem poder dar voto; não só o da ostentação e boato dos milagres, senão o de não ser em coisa alguma maravilhoso, senão totalmente desconhecido e desprezado.   
        A razão desta verdade interior e providência verdadeiramente divina, é, porque todas estas coisas, posto que entre si contrárias , podem ser meios que egualmente nos levem à salvação e promovam à virtude, principalmente sendo distribuídos por Deus e applicados conforme o gênio de cada um, que por isso diz o texto, que foram dados os talentos: 
      [ language () ] Unicuique secundum propriam virtutem. 
        Assim que, tanto se podia aproveitar Rachel da sua formosura, como Lia da sua deformidade: tanto Achitofel do seu  entendimento, como Nabal da sua rudeza; tanto Mathusalém dos seus novecentos annos, como o moço de Naïm dos seus vinte; tanto Cresso dos seus thesouros, como Job da sua pobreza; tanto Júlio  César da sua fortuna, como Pompeu da sua desgraça; tanto Alexandre Magno das suas vitórias , como Dário e Poro de elle os ter vencido; tanto Arão da soltura e eloquência da sua língua , como Moysés do impedimento da sua: tanto o subtilíssimo Escoto da sua ciência , como frei Junípero da sua simplicidade; tanto São Pedro dos seus milagres, como o Baptista de nunca fazer milagre.  Daqui se segue, que tanta conta há-de pedir Deus ao rico da sua riqueza, como ao pobre da sua pobreza; tanta ao são da saúde , como ao doente da sua enfermidade; tanta ao honrado da sua estimação, como ao affrontado da sua injúria ; e tanta a todos do que deu a uns, como do que negou a outros; porque se o rico pode grangear com o seu talento por meio da esmola, o pobre também  pode com o seu por meio da paciência .  E assim dos demais.  Antes é certo que entre as coisas, que se chamam prósperas , ou adversas, mais efficazes são para o merecimento as que mortificam a natureza, que as que lisongeiam o appetite; e mais seguras para a salvação as que pezam e carregam para a humildade, que as que elevam e desvanecem para a soberba.  Só souberam manejar uns e outros meios e aproveitar-se com egualdade de ambos os talentos um São Paulo .  
      [ language () ] que dizia: Scio abundare et scio esurire. 
         
      [ language () ] E um Job, que na mesma volta da sua primeira para a segunda fortuna, disse: Si bona suscepimus de manu Dei, mala quare non suscipiamus? 
        Mas estes homens quadrados nascem poucas vezes no mundo.  Os dados tão firmes se assentam com poucos pontos, como com muitos; e tão direitos estão com as sortes, como com os azares.   
        Desta maneira (e seja esta a única e importantíssima  advertência ) desta maneira devemos aceitar como da mão de Deus, e contentar-nos com o talento, ou talentos, que elle foi servido dar-nos, ou sejam como os cinco, ou como os dois, ou como um somente : e se pudera ser nenhum, ainda fora mais seguro.    Quando o rei distribuiu os talentos aos criados, não lemos que algum deles se descontentasse da repartição.  Se os que Deus deu a outros, são maiores que os vossos, elles terão mais, e vós menos de que dar conta ao mesmo Deus.  Mas somos como os que lançam nas rendas dos reis, que só olham para o que recebem de presente, e não para a conta, que hão de dar de futuro.  Admirável foi neste  género a variedade e repartição de fortunas, com que Jacob ( digamo-lo assim) fadou a seus filhos quando na hora da morte lhes lançou a benção.  Usou dos nomes de differentes animaes, e a Judas chamou leão  
      [ language () ] Catulus leonis Juda 
      ; a Dan serpente  
      [ language () ] Fiat Dan coluber in via 
      ; a Benjamin lobo  
      [ language () ] Benjamin lupus rapax 
      ; a Nephtali cervo  
      [ language () ] Nephtali cervus emissus 
      ; a Issachar jumento .  
      [ language () ] Issachar asinus fortis. 
        Os animaes todos têm suas inclinações, instinctos e propriedades, e todos suas como virtudes, ou vícios naturaes: o leão generoso, a serpente astuta, o lobo voraz, o cervo ligeiro, o jumento soffredor do trabalho.  E debaixo destas  metáforas significava Jacob aos filhos os talentos de cada um, e o uso deles , e quaes haviam de ser as acções e successos de suas vidas e descendências .  E sendo assim, que estes mesmos irmãos soffreram tão mal ao mesmo pae fazer uma túnica a um deles de melhor estofa, que por isso a quizeram tingir em seu próprio sangue; como agora nenhum deles se queixa de o pae os vestir de tão differentes pelles e pellos, e de lhes dar ou chamar tão differentes nomes, e de tão differente nobreza, quanto vae de lobo a cervo, de serpente a leão, e de leão a jumento?  Porque na differença da túnica obrava Jacob como pae em seu nome: na differença e repartição dos talentos, fallava como propheta em nome de Deus; e como a distribuição era feita por Deus e os talentos dados por elle, posto que fossem tão diversos na estimação e crédito , quanto vae do império  à servidão, e do leão ao jumento, todos abaixando a cabeça se contentaram e conformaram com a sua sorte, e  nenhum houve que abrisse a bocca para se queixar, ou mettesse os olhos debaixo das sobrancelhas para mostrar descontentamento.  E que dirão a isto os que tantas vezes deixaram a religião e a mesma fé, por não terem a humildade, nem paciência para soffrer que se lhes antepuzessem os que não podiam egualar no talento?   
        Todo talento é arriscado a o perder, ou não dar boa conta dele a presumpção humana.  Os maiores pela soberba, os menores pela inveja, e os mínimos pela desesperação e pusillaminidade.  Da casta destes  últimos foi o que enterrou o talento, podendo ser melhor e mais celebrado que todos se o não enterrara.  Puzeram alguns teólogos em questão qual dos criados se mostrara mais industrioso, se o que com dois talentos grangeara dois, ou o que com cinco grangeara cinco; e como entre elles se não decidisse a questão, devolveu-se a uma academia de mercadores, os quaes todos resolveram, que mais industrioso fora o que com dois negociara dois, que o que com cinco grangeara cinco; porque mais difficultoso é ganhar pouco com pouco, que muito com muito.  E sobre esta, que é primeira máxima nos negociantes, provada com a experiência , acrescentaram, que se o que teve um só talento grangeara outro, excederia sem comparação na indústria ao dos dois, e ao dos cinco.  Grande consolação, e verdadeira, se a quizessem aceitar os talentos medianos.  Mas quem poderá curar a cegueira, e contentar a inveja dos que se vêem excedidos?  Saül porque ouviu ( vede a quem)?  porque ouviu que as chacotas lhe preferiam a David, tantas vezes e por tantos modos o quiz matar, e por isso perdeu a coroa .  E Dédalo , aquelle famoso artífice que, preso em uma torre, inventou e formou as azas com que fugiu dela voando, vendo que Perdiz, seu discípulo inventara o compasso e da imitação de uma espinha a serra, temendo que o havia de exceder no talento, o despenhou primeiro da mesma torre.   
        Mas ainda são mais arriscados os talentos, que na eminência se estremam sobre todos.  Que havia de ser de Saulo se o mesmo Christo descera do céo, e o derribara do cavallo para lhe enfrear o orgulho?  Que havia de ser de Agostinho, de quem se rezava nas escolas católicas   
      [ language () ] A logica Augustini libera nos Domine; 
       se amollecido com as lágrimas de sua mãe, ella  (como um lírio que se gera das lágrimas de outro) o não tornara a gerar?  Succeder-lhe-hia o que ao profundíssimo engenho de Tertulliano, e ao immenso de Origenes, os quaes venerados como oráculos da sua edade, e primeiros mestres da Egreja, a perderam e se perderam.  Mas que muito é que o barro caia , e se quebre, se o entendimento de Lúcifer , sendo o maior que Deus creou, excedendo-o só o do mesmo Deus, antes quiz cahir do céo, que ver-se  nele excedido!  Tanta conta tem como isto os talentos menores, e só por isso poderão dar boa conta.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
      X  A das dívidas é a que só nos resta, última , maior, e mais difficultosa de todas.  Esta se contém na parábola do outro rei, o qual fez o que muitos não fazem, que é tomar conta aos criados de sua casa: 
      [ language () ] Qui voluit rationem ponere cum servis suis. 
        Do que logo se segue, no princípio das contas se mostra bem, que este chamado rei, seria o mais poderoso e rico monarcha de quantos houve, ou não houve no mundo; porque o primeiro criado foi convencido de que era devedor à fazenda ou erário real de cento e vinte milhões de oiro.  Tanto vêm a montar os que o texto chamadecem milia talenta; porque fallando Christo com os Hebreus, e na língua hebraica, também o computo e valor da dívida se há-de entender de talentos, não gregos, senão hebraicos.  Mas como era possível que um criado devesse a seu rei cento e vinte milhões?  Respondo, que quando a parábola dissera dez mil vezes outros tantos, ainda diria muito menos do que queria significar.  Porque este rei é Deus, e esta dívida é a dos benefícios que Deus tem feito ao homem; e como o menor benefício divino, por si mesmo, ou por seu Auctor, é de valor infinito, não há  número em toda a aritmética , nem preço em todas as creaturas, com que se possa comparar, quanto mais egualar.   
          Santo Agostinho, para representar mais claro e mais patentemente esta conta, introduz ao mesmo Christo fazendo-nos por sua própria Pessoa os cargos do que lhe devemos, como fará no dia do Juízo : 
      [ language () ] Quid est quod debui ultra facere vineæ meæ, et non feci ei? 
        Que coisa há , que eu devesse fazer-te, ó homem, ou devesse fazer por ti, que não tenha feito?  De nada te era devedor, e como se o fora , de quanto tenho, de quanto posso, e de quanto sou, tudo empreguei e dispendi comtigo.  Creei-te quando não eras, tirando-te dos abysmos do não ser ao ser; dei-te um corpo formado com minhas mãos, o mais perfeito; dei-te uma alma tirada de minhas entranhas, e feita à minha imagem e similhança; ornei, e habilitei um e outro, com as mais excellentes potências , e os mais nobres sentidos, para que fossem instrumentos com que me servisses e amasses; e tu, ingrato, que fizeste?  Dá conta dos cuidados, pensamentos e máquinas do teu entendimento; das lembranças e esquecimentos da tua memoria; dos desejos e affeições da tua vontade.  Dá conta de todos os passos de teus pés, de todas as obras de tuas mãos, de todas as vistas dos teus olhos, de todas as attenções dos teus ouvidos, de todas as palavras de tua língua , e de tudo o mais que tu sabes, e não cabe em palavras.  Depois de creado, que seria de ti, se eu com o mesmo poder e providência te não conservara ?  De repente perderias o ser e tornarias ao nada donde  saíste .  Para tua conservação, te dei não só o necessário , senão o superabundante, e tanta immensidade de creaturas no céo e na terra, todas sujeitas a ti, e occupadas em teu serviço.  Dei-te um anjo, que de dia e de noite, velando e dormindo, te assistisse e guardasse, como sempre assistiu e guardou.  Agora te revelo os perigos secretos e occultos, de que foste livre por seu meio: e tu lembra-te dos públicos e manifestos, que experimentaste e viste.  Quantos pereceram em outros muito menores?  Quantos mais moços que tu, acabaram de mortes desastradas e repentinas, sem tempo, nem logar de arrependimento e emenda, que eu sempre te concedi?  Dá pois, conta da vida, dá conta da saúde , dá conta dos annos, dá conta dos dias, dá conta das horas, sendo mui poucas, e contadas as que não empregaste em me offender.   
        Até agora te referi as dívidas exteriores do poder;   agora me responderás às interiores e pessoaes do amor, e do muito que fiz e padeci por ti.  Por ti depois de te fazer à minha imagem e similhança, me fiz à tua, fazendo-me homem; por ti nasci nos desamparos de um presépio ; por ti fui desterrado ao Egypto; por ti vivi trinta annos sujeito à  obediência de um official, ajudando o trabalho de sua mãos com as minhas, e acompanhando o suor do seu rosto com o meu; por ti, e para ti, saí ao mundo a pregar o reino do céo; por ti nas peregrinações de toda a Judéa e Galiléa, sempre a pé, e muitas vezes descalço, padeci fomes, sedes , pobrezas, sem ter logar de descanço, nem onde reclinar a cabeça; por ti recebi ingratidões por benefícios , ódios por amor, perseguições por boas obras; por ti suei sangue; por ti fui preso; por ti affrontado; por ti esbofeteado; por ti cuspido; por ti açoitado; por ti escarnecido; por ti coroado de espinhos; por ti, emfim, crucificado entre ladrões, aberto em quatro fontes de sangue, atormentado e affligido de angústias e agonias mortaes, e ainda depois de morto, atravessado o coração com uma lança.  De tudo isto pedi por ti perdão a Deus, e o pago que tu me deste , foi não me perdoar, tornando-me a crucificar tantas vezes, quantas gravemente peccaste, como te mandei declarar pelo meu Apóstolo : 
      [ language () ] Rursum crucifigentes Filium Dei. 
        Se as gotas de sangue que derramei por ti, tiveram conta, nem de uma só me puderas dar boa conta, ainda que padecera por mim mil mortes; mas os milhares e os milhões foram das vezes que pizaste o mesmo sangue, sacrificando o infinito valor e merecimento dele , aos ídolos do teu appetite.   
        Ainda em certo modo é maior dívida , a de que agora te pedirei conta, é a da vocação.  Reservei o saíres  à luz deste mundo para o tempo da lei da graça; chamei-te à fé antes de me poderes ouvir, antecipou-se o meu amor ao teu uso da razão, e fiz-te meu amigo pelo baptismo.  Com o leite e doutrina da Egreja, te dei o verdadeiro conhecimento de mim, benefício que por meus justos juízos em quatro e cinco mil annos não concedi a tantos, e de que ainda nos teus dias careceram muitos.  Não tiveste juízo , nem consideração, para ponderar e pasmar, de que tendo a  minha justiça razões para condemnar um gentio que me não conheceu, as tivesse minha misericórdia para perdoar a um christão, que conhecendo-me, tanto me offendia.  Perdida a graça da primeira vocação, caíste , e tornei-te a chamar, e dar a mão, para que te levantasses; levantado tornaste a reincidir uma, e tantas vezes, e eu, posto que tão repetidamente offendido, e com tão continuadas experiências da pouca firmeza de teus propósitos , e falsidade de tuas promessas, não cessei de te offerecer de novo meus braços, e te receber sempre com elles abertos; até que infiel, rebelde, e obstinado, cerrando totalmente os ouvidos a minhas vozes, te deixaste jazer no profundo lethargo da impenitência final.  Dá agora conta de tantas inspirações interiores minhas, de tantos conselhos dos professores e amigos, de tantas vozes e ameaças dos pregadores , que ou não querias ouvir, ou ouvias por curiosidade e cerimónia ; e também  ta podera pedir, de eu mesmo te não chamar efficazmente na hora da morte, porque o desmereceste na vida.   
        Sete fontes de graça deixei na minha Egreja, (que é o benefício da justificação) para que nelas se lavassem as almas de seus peccados, e com ellas se regassem e crescessem nas virtudes.  Em uma te facilitei em tal forma o remédio para todas as culpas, que só com as confessar te prometti o perdão, que tu não quizeste aceitar, fugindo da benignidade daquele sacramento como rigoroso, e amando mais as mesmas culpas, que estimando o perdão.  Em outra te dei a comer minha carne e a beber meu sangue, e juntamente os thesouros inifinitos de toda a minha Divindade, em penhor da glória e bemaventurança eterna, que foi o altíssimo fim para que te creei.  Desprezaste o fim, não quizeste usar dos meios; e porque escolheste antes estar para sempre sem mim no inferno, que comigo no céo; tua é, e não minha, a sentença que logo ouvirás com os outros malaventurados: 
      [ language () ] Ite maledicit in ignem æternum. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] XI 
      
        Aqui parou a conta das dívidas , que era a última e maior partida que só restava para as contas.  E aqui virão a parar todos os que tão descuidados vivem de  as dar boas naquele dia.  Ó dia de ira!  ó dia de furor!  ó dia de vingança!  ó dia de amargura!  ó dia de calamidade!  ó dia de miséria !  ó dia estupendo!  ó dia tremendo!  ó dia sobre toda a comprehensão terrível !  Assim lhe chamam, com horror, os clamores dos Prophetas, pela estreitíssima conta que nele se nos há-de pedir a todos.  E se tudo passa para a vida, e nada passa para a conta; que cegueira, e que insânia é a dos que todos seus cuidados empregam no que passa, sem memoria nem cuidado do que não há-de passar?  Pode caber em entendimento com juízo , maior loucura, que trabalhar de dia e de noite um homem, e cançar-se, e disvellar-se e matar-se, pelo que passa, com a vida, e há-de deixar com a morte, e não ser o seu único cuidado e disvelo, tratar só do que há-de levar comsigo, e do que só se lhe há-de pedir conta?  
      [ language () ] Ouçam estes loucos a Santo Agostinho: Peccas propter pecuniam? 
         
      [ language () ] hic dimittenda est. 
         
      [ language () ] Peccas propter villam? 
         
      [ language () ] hic dimittenda est. 
         
      [ language () ] Peccas propter mulierem? 
         
      [ language () ] hic dimittenda est. 
         
      [ language () ] Et quidquid est propter quod peccas, hic dimittis, et ipsum peccatum, quod committis, tecum portas. 
        Peccas, homem, por amor do dinheiro?  e cá há-de ficar o dinheiro.  Peccas por amor da herdade?  e cá há-de ficar a herdade.  Peccas por amor da mulher, ou tua, ou não tua?  e cá há-de ficar a mulher.  Mas havendo de ficar cá tudo aquilo por que peccaste, o que só has de levar comtigo é o peccado.  Toda a matéria dos peccados cá há-de ficar, porque passou com a vida, e só o peccado há-de ir comnosco, porque não passou para a conta.   
        Parece-me, que para desenganar a quem tem fé, basta a evidência  destes pontos.  O que só quizera alcançar de Deus, e pedir aos que me ouvirem, é, que tomem este desengano em quanto vivem neste mundo, e não o guardem para o inferno.  Descreve o Espírito Santo no livro da Sabedoria, uma prática que tiveram entre si no inferno os que lá foram, depois de ter gastado a vida em tudo o que passa com a mesma vida; 
      [ language () ] e o que fallavam, era desta maneira: Ergo erravimus à via veritatis, et sol intelligentiæ non est ortus nobis. 
        O certo é (diziam) que erramos o caminho, e  que andamos  às escuras, e que em tantos dias quantos vivemos, nunca nos amanheceu a luz do sol.   
      [ language () ] Quid nobis profuit superbia: 
      que nos aproveitaram a soberba, e glória vã das honras do mundo?   
      [ language () ] Divitiarum jactantia quid contulit nobis: 
      de que nos serviu a jactância das riquezas?  E os gostos, delícias e passatempos em que ellas se consomem, de que nos aproveitaram?  Todas essas coisas passaram como a sombra: 
      [ language () ] Transierunt omnia illa tanquam umbra. 
        Todas passaram como o correio, que sempre caminha, e não para : 
      [ language () ] Tanquam nuntius percurrens. 
        Todas passaram como a nau , que vae cortando as ondas, e depois que passou, se lhe não acha rasto: 
      [ language () ] Et tanquam navis, quæ pertransit fluctuantem aquam; cujus, cum præterierit, non est vestigium invenire. 
        Todos passaram como a ave, que voando e batendo o leve vento, que corta, nem signal deixa do seu caminho: 
      [ language () ] Aut tanquam avis quæ transvolat in ære verberans levem ventum, et nullum signum invenitur itineris illius. 
        Todas passaram como a seta despedida do arco ao logar destinado, que dividindo o ar, o qual logo se cerra e une, não se pode conhecer por onde passou: 
      [ language () ] Aut tanquam saggitta emissa in locum destinatum, divisus ær in se reclusus est, ut ignoretur transitus illius. 
        Agora, agora conhecem bem no inferno, e não acham comparação, com que bastantemente declarar a summa velocidade com que todas as coisas passam, e com a mesma pressa (dizem) passamos nós, porque apenas nascidos, logo deixamos de ser, e sem deixar signal algum de virtude, em nossos próprios  vícios nos consumimos: 
      [ language () ] Sic et nos nati continuo desivimus esse: et virtutis quidem nullum signum voluimus ostendere: in malignitate autem nostra consumpti sumus. 
         
        Isto conferiam entre si naquela triste e tarde desenganada conversação os miseráveis condemnados, os quaes para maior dor , levantando os olhos ao céo, e vendo lá gloriosos e triumphantes os que trataram mais  da estreiteza da conta, que da largueza da vida: 
      [ language () ] Pænitentiam agentes, et præ angustia spiritus gementes; 
       com vozes que lhes sahiam do interior angustiado, e com arrependimentos e gemidos, que já não aproveitavam, dicentes intra se, diziam entre si e comsigo: que é o que diziam?   
      [ language () ] Hi sunt quos habuimus aliquando in derisum, et in similitudinem improperii. 
        Aquelles são os de que nós zombavamos, rindo-nos dos seus escrúpulos de consciência , e das penitências e rigores com que mortificavam seus corpos, quando nós só tratávamos de regalar os nossos, e satisfazer nossos apetites; e agora vemos que elles foram os prudentes e sisudos, e nós os loucos insensatos, pois elles, pondo os olhos no fim e no prémio de que nós não fizemos caso, estão gozando da glória entre os santos, como nós padecendo as penas entre os condemnados: 
      [ language () ] Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam, et finem illorum sine honore: ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est. 
        Taes são as coisas que disseram, conclue o Espírito Santo, e taes os discursos que fizeram no inferno os maus quando lá se viram.   
      [ language () ] Talia dixerunt in inferno hi qui peccaverunt. 
        Vejamos agora, e consideremos bem, os que por misericórdia de Deus ainda temos tempo e vida, se é melhor aproveitar deste desengano neste mundo, ou guardá-lo para o inferno, e se folgaremos no dia da conta de ter imitado os prudentes, que eternamente hão de gosar a vista de Deus no céo, ou acompanhar os insensatos, que hão de padecer as penas do inferno por toda a eternidade?   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] Sermão  | 
      da  | 
      Segunda Dominga do Advento  | 
      Joannes in vinculis.  | 
       Matheus  XI   | 
      I 
      
        Que há-de haver outro Juízo e outro mundo, nos ensinou a Egreja Católica o domingo passado com a fé: o mesmo artigo (se me não engano) nos prova hoje com a razão.  Diz o Evangelista São Matheus que o Baptista, aquelle grande santo, aquelle grande Precursor de Christo, por mandado de Herodes, aquelle mau homem e aquelle mau rei, está hoje em prisões: 
      [ language () ] Joannes in vinculis. 
         
      [ language () ] Joannes in vinculis! 
        O Baptista em prisões!  Logo há-de haver outro Juízo e outro mundo.  Provo a consequência .  Porque se há Deus, é justo; se é justo, há-de dar prémio a bons, e castigo a maus : no Juízo  deste mundo vemos os maus , como Herodes, levantados; os bons, como o Baptista, opprimidos: segue-se logo que há-de haver outro Juízo e outro mundo, outro Juízo , em que se emendem estas desigualdades e injustiças; outro mundo, em que os bons tenham o prémio de seus merecimentos, e os maus castigos de suas culpas.  Oh, que altos são os  segredos da Providência divina!  Os nossos próprios vícios faz que sejam testemunhas de nossa fé.  Um dos principaes fundamentos de nossa fé, é a immortalidade das almas; e a nossa injustiça é a mais evidente prova da nossa immortalidade.  Se os homens não foram injustos, pudera-se duvidar se eram immortaes, mas permitte Deus que haja injustiças no mundo, para que a inocência tenha coroa , e a immortalidade prova.  Quem pode duvidar da immortalidade da outra vida, se vê nesta a maldade de Herodes levantada ao throno, e a inocência do Baptista posta em prisões: 
      [ language () ] Joannes in vinculis? 
         
        Mas assim como as prisões do Baptista confirmam esta parte da doutrina que preguei no sermão passado, assim também me obrigam as mesmas prisões a retractar outra parte da mesma doutrina.  Preguei que havia de haver um Juízo final, em que Deus nos há-de julgar a todos: ainda o digo assim.  Disse mais, que este Juízo de Deus havia de ser o mais rigoroso, o mais estreito, e o mais terrível .  Ainda o torno a dizer, porque verdadeiramente assim é.  Porém, hoje por muitas razões vos parecerá que ainda há outro Juízo mais terrível , ainda há outro Juízo mais rigoroso, ainda há outro Juízo mais estreito que o Juízo de Deus.  E que Juízo é este?  É o Juízo que poz o Baptista em prisões, o Juízo dos homens: 
      [ language () ] Joannes in vinculis! 
        Baptista em prisões!  Logo o juízo dos homens é muito mais temeroso que o Juízo de Deus.  Ainda esta consequência é mais clara que a primeira.  No Juízo de Deus até um ladrão se salva; no juízo dos homens até São João Baptista se condemna: 
      [ language () ] Joannes in vinculis. 
        E juízo em que até a inocência do Baptista sai condemnada, este é o juízo temeroso, este é o juízo  formidável , este é o tremendo juízo .  E esta será a matéria do sermão.  Que o juízo dos homens é mais temeroso que o Juízo de Deus.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] II 
      
        Quem melhor que todos entendeu esta grande verdade ou novidade que tenho proposto, foi o real Propheta David.  No Psalmo cento quarenta e dois, diz  David a Deus: 
      [ language () ] Non intres in judicium cum servo tuo: 
      Senhor, não entreis em Juízo com vosso servo; no Psalmo quarenta e dois, diz o mesmo David: 
      [ language () ] Judica me, Deus, et discerne causam meam: 
      Senhor, julgae-me vós, e decidi a minha causa.  Notável encontro de affectos: se David no primeiro Psalmo diz a Deus: Senhor, não me julgueis; como o mesmo David no segundo Psalmo diz a Deus: Senhor, julgae-me?  Uma vez julgae-me, outra vez não me julgueis!  Que variedade é esta?  Do que acrescenta David se verá a razão da differença:  
      [ language () ] Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta, ab homine iniquo eripe me. 
        Julgae-me, vós, Senhor, livrae-me de me julgarem os homens.  Aqui está a differença.  No primeiro caso considerava David o Juízo de Deus absolutamente, e por isso pedia a Deus que não o julgasse; porque o Juízo de Deus verdadeiramente é muito para temer.  No segundo caso considerava David o Juízo de Deus por comparação ao juízo dos homens, e por isso queria que Deus o julgasse; porque comparado o rigor do Juízo de Deus com os rigores do juízo dos homens, muito mais rigoroso, e muito mais tremendo é o juízo dos homens, que o Juízo de Deus.  No primeiro caso tinha David diante de si o temor do Juízo de Deus.  No segundo caso tinha de uma parte o temor do Juízo de Deus, e da outra parte o temor do juízo dos homens, e posto entre temor e temor, achou que tinha mais que temer no juízo dos homens, que no Juízo de Deus.  Agora entendereis o mistério  daquelas palavras que deixamos de ponderar no Evangelho passado: 
      [ language () ] Tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus caeli. 
        Então verão o Filho do homem, que virá nas nuvens do céo.  Christo é homem, e é Deus: pois porque não diz virá o Filho de Deus, senão virá o Filho do homem?  Porque o intento de Christo era fazer-nos o seu Juízo temeroso e horrível ; e muito mais temeroso e muito mais horrível ficava representado como juízo de homem, que como Juízo de Deus.  É tanto mais temeroso o juízo dos homens, que o Juízo de Deus, que quando este se quer fazer respeitar  e temer, quando se quer vestir de horror e assombro, quando se quer mostrar medonho e horrendo, chama-se juízo de homem; não achou outro nome mais fero , não achou outro nome mais atroz, não achou outro nome mais tremendo: 
      [ language () ] Tunc videbunt Filium hominis. 
         
        Temos provado o assumpto em commum: desçamos agora às razões particulares dele , que são muito várias , muito sólidas , e de muita doutrina, e pode ser que vos pareçam tão grandes e tão novas como o mesmo assumpto.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] III 
      
        Primeiramente, o juízo dos homens é mais temeroso que o Juízo de Deus, porque Deus julga com entendimento, os homens julgam com a vontade.  Quando entre o entendimento de Deus e a vontade dos homens não houvera aquella infinita distância , bastava só a differença que há entre vontade e entendimento, para ser grande a desigualdade destes  juízos .  Quem julga com o entendimento, pode julgar bem, e pode julgar mal; quem julga com a vontade, nunca pode julgar bem.  A razão é muito clara.  Porque quem julga com o entendimento, se entende mal, julga mal, se entende bem, julga bem.  Porém quem julga com a vontade, ou queira mal, ou queira bem, sempre juga mal: se quer mal, julga como apaixonado, se quer bem, julga como cego.  Ou cegueira ou paixão, vede como julgará a vontade com taes adjuntos.  No Juízo divino não é assim; julga só o entendimento, e tal entendimento.  Declarando o mesmo Christo Senhor nosso os seus poderes supremos de Juiz universal do mundo, diz que o Pae deu todo o Juízo ao Filho: 
      [ language () ] Pater omne judicium dedit Filio. 
        Pergunto: e porque o não deu o Padre ao Espírito Santo?  Para um Juízo perfeito requerem-se três coisas: ciência para examinar, justiça para julgar, poder para executar.  Pois se a pessoa do Filho e a do Espírito Santo têm a mesma sabedoria, a mesma justiça, a mesma omnipotência ;  porque razão dá o Padre Eterno o ofício de julgar ao Filho, e não ao Espírito Santo?  A razão moral e altíssima é esta.  Porque o Espírito Santo procede por acto de vontade, e o Filho é gerado por acto de entendimento; e o julgar (ainda que seja Deus o que julga) pertence ao entendimento, e não à vontade.  Ao Espírito Santo que procede por vontade, deu-lhe o Padre o despacho das mercês: 
      [ language () ] Dator munerum; 
       ao Filho que se produz por entendimento, deu-lhe o Juízo das culpas: 
      [ language () ] Omne judicium dedit Filio; 
      porque o dar, para que se agradeça, há de proceder da vontade; e o condemnar, para que se não erre, há o de regular o entendimento.  Ainda não está dito: ouvi uma coisa grande.  Quando o Padre 
      [ language () ] ab æterno 
      gera o Filho, gera-o por puro acto de entendimento, sem intervenção ainda da vontade: quando o Padre e o Filho produzem o Espírito Santo, produzem-no por acto da vontade, mas já com supposição do entendimento.  Pois por isso o dar se attribue à terceira pessoa, e o julgar à segunda; porque o dar há-de ser da vontade, mas com supposição do entendimento: o julgar há-de ser só do entendimento, sem intervenção nenhuma da vontade.  Eis aqui um perfeito dictame da justiça punitiva e distributiva.  O condemnar só por entendimento, sem vontade; o dar mui por vontade, mas com entendimento.  E seria bem que o dar fosse só por entendimento, e que no condemnar entrasse também a vontade?  Não, porque daí nasceria o que acontece algumas vezes, que nem as mercês obrigam, nem os castigos emendam.  Condemnar com vontade, é passar além de justo; dar sem vontade, é ficar aquém de liberal: vae escrupulosa a justiça, no segundo fica desairosa a liberdade.   
        De maneira que em Deus a vontade e o entendimento têm repartidos os ofícios : o entendimento julga, a vontade dá.  Nos homens não passa assim.  O entendimento está deposto de seu ofício , a vontade serve a ambos: a vontade é a que dá, e a vontade é a que julga.  A queixa de ser a vontade a que dá, deixemo-la aos cubiçosos e aos pretendentes; a sem razão de ser a vontade a que julga, é a que faz o juízo humano mais formidável que o divino.  Veiu uma vez a luz a ser julgada no juízo dos homens, e vinha ella muito confiada, porque já antigamente tinha apparecido diante do Juízo de Deus, e sahiu dele com grandes  approvações: 
      [ language () ] Fiat lux, et facta est lux, et vidit Deus lucem quòd esset bona. 
        Com estas abonações do Juízo de Deus, entrou a luz no juízo dos homens; e como vos parece que sahiria dele ?   Disse o Christo no capítulo terceiro de São João: e foi necessário que o mesmo Christo o dissesse, para que nós o crêssemos: 
      [ language () ] Venit lux in mundum, et dilexerunt homnes magis tenebras, quam lucem. 
        Veiu a luz ao mundo, e os homens antepuzeram as trevas à luz.  Há tal sem razão !   Há tal cegueira!   Há tal maldade! Quem houvera de crer de juízos racionaes uma sentença tão bárbara como esta, se o não afirmara o mesmo Christo?   Há coisa mais formosa, há coisa mais útil , há coisa mais necessária no mundo, que a luz?  Pelo contrário , há coisa mais feia, há coisa mais horrenda, há coisa mais inútil , há coisa mais cheia de inconvenientes, que as trevas?  Não são as trevas a capa dos latrocínios , terceiras dos adultérios , as cúmplices e as consentidoras dos maiores insultos, das maiores enormidades que se commettem no mundo?  Pois como é possível que homens com olhos e com entendimento, antepuzessem as trevas à luz?  As mesmas palavras de Christo deram razão: 
      [ language () ] Dilexerunt homines magis tenebras, quàm lucem. 
         
      [ language () ] Dilexerunt: 
      Julgaram com a vontade, e não com o entendimento: e onde a vontade é juiz, taes como estas são as sentenças.  Que havia de fazer uma cega, senão condemnar a luz?   
      [ language () ] Dilexerunt magis: 
      amaram mais.  Eis aqui todo o juízo dos homens: amaram mais, ou amaram menos.  Se amaram, ainda que seja as trevas, as trevas hão de ser melhores que a luz: se não amaram, ainda que seja a luz, a luz há-de ser peior que as trevas.  Oh quantas vezes renova o mundo esta sentença!  Quantas vezes vêm a juízo a luz e as trevas, e sai condemnada a luz!  Vede que segurança pode ter o merecimento, ou que immunidade a inocência em tal juízo !  O summo merecimento e a summa inocência o diga.   
        Presentado Christo ante Pilatos, tirou elle as testemunhas, examinou as accusações, e declarou a Christo por innocente: 
      [ language () ] Ego nullam causam invenio in homine isto: 
       Eu nenhuma causa acho neste homem.  Daí   a pouco levaram a Christo ao Calvário , pregaram-no em uma cruz: 
      [ language () ] Et imposuerunt super captu ejus causam ipsius scriptam: 
      e puzeram nela , diz o texto, a sua causa escripta.  Pois se Pilatos não achou causa em Christo: 
      [ language () ] Ego nullam causam invenio; 
      como lhe puzeram a causa escripta na cruz: 
      [ language () ] Imposuerunt causam ejus scriptam? 
       Aqui vereis quanto vae de ser julgado com o entendimento ou com a vontade.  Depois que Pilatos declarou a inocência de Christo, devolveu as accusações ao juízo da vontade dos Príncipes dos Sacerdotes: 
      [ language () ] Jesum verò tradidit voluntati eorum; 
       e como Christo foi julgado no Juízo da vontade, logo lhe acharam causa para o crucificar.  No juízo do entendimento, ainda que era entendimento de Pilatos, não se achou causa a Christo; no juízo da vontade, ainda que era o julgado Christo, achou-se-lhe causa.  E porque acha mais a vontade sendo cega, que o entendimento sendo lynce?  Porque o entendimento acha o que há , a vontade acha o que quer.  Conforme a vontade quer, assim acha.  Se a vontade quer favorecer, achará merecimento em Judas, se a vontade quer condemnar, acharás culpas em Christo.  Que culpas tinha o Baptista contra Herodes para o metter em prisões?  Mas tinha contra si a sua vontade, que era a maior culpa de todas.  Bem entendia Herodes que era innocente o Baptista: mas não quero ir por aqui: ou Herodes entendia que era innocente o Baptista, ou não o entendia; se o não entendia, vede a cegueira da vontade, que o fazia entender contra a razão; se o entendia, vede a tyrannia da vontade, que o fazia obrar contra o que entendia.  De uma maneira ou doutra , sempre o Baptista tinha certas as prisões: 
      [ language () ] Joannes in vinculis. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] IV 
      
        A segunda razão de o juízo dos homens ser mais terrível que o Juízo de Deus, é porque no Juízo de Deus geralmente basta só o testemunho da própria  consciência : no juízo dos homens a própria  consciência   não vale testemunha.  Vede que grande é a fidalguia do Juízo de Deus.  Appareceis diante do tribunal divino, accusam-vos os homens, accusam-vos os anjos, accusam-vos os demónios , accusam-vos vossas próprias obras, accusam-vos o céo, a terra, o mundo todo, se a vossa consciência vos não accusa, estaes-vos rindo de todos.  No juízo dos homens não é assim.  Tereis a consciência mais innocente que a de Abel, mais pura que a de José, mais justificada que a São João Baptista: mas se tiverdes contra vós um Caim invejoso, um Putifar mal informado, ou um Herodes injusto, há-de prevalecer a inveja contra a inocência , a calúnia contra a verdade, a tyrannia contra a justiça e por mais que vos esteja saltando e bradando dentro no peito a consciência , não vos hão de valer seus clamores.  Vede que comparação tem este rigor com o do Juízo de Deus.  Acho eu muita graça aos pregadores , que para nos representarem a terribilidade do Juízo divino, trazem aquella auctoridade ou oráculo de Deus a Samuel : 
      [ language () ] Homo videt ea, quæ parent, Dominus autem intuetur cor: 
      os homens vêem só os exteriores, porém Deus penetra os corações: antes por isso mesmo é muito mais para temer o juízo dos homens; se os homens conheceram os corações, se aos homens se lhes pudera dar com o coração na cara, então não havia que temer seus juízos .  Que maior descanço, e que maior segurança, que trazer um homem sempre comsigo no seu coração a sua defeza?  Accusaes-me, condemnaes-me, infamaes-me; quereis mil testemunhas, pois ei-las aqui, e mostrar-lhes o coração: 
      [ language () ] Bona conscientia mille testes. 
        Sabeis vós para quem não era boa invenção a de os homens verem os corações?  Para os traidores, para os hipócritas , para os lisongeiros, para os mentirosos, e para outra gente desta ralé; mas para os zelosos, para os verdadeiros, para os honrados, para os homens de bem, ó que grande costume, ó que grande felicidade fora !  Mas como a consciência no juízo humano não vale testemunha, quem leva a calúnia nas obras, que importa que tenha as defezas no coração?   
        A maior defeza e justificação que Christo teve de sua inocência , foi o depoimento de Pilatos, quando pedindo   água lavou as mãos, e pronunciou que elle era innocente no sangue daquele Justo: 
      [ language () ] Accepta aqua, lavit manus coram populo, dicens: Innocens ego sum à sanguine Ju sti hujos 
        Reparou nesta  água e neste sangue São Cyrillo Jerosolymitano, e disse com opinião singular, que aquella água e aquelle sangue, que sahiu do lado de Christo na cruz, faziam alusão a esta água e a este sangue: 
      [ language () ] Erant hæc duo de latere, judicant aqua, clamantibus verò sanguis. 
        A água significava a água com que Pilatos lavou as mãos: 
      [ language () ] Accepta aqua, lavit manus: 
       o sangue significava o sangue que o mesmo Pilatos declarou por justo, e os accusadores tomaram sobre si: 
      [ language () ] Sanguis ejus super nos: 
      de maneira, que assim como cá o réu ou o homiziado traz no seio os papéis de sua defeza, assim Christo metteu no coração aquella água e aquelle sangue, em que consistiam os testemunhos autênticos de sua inocência .  Ora vede agora sahir a Christo do Pretório de Pilatos, acompanhado de grande tropel de justiças, e vereis, na representação daquela  tragédia , o que cada dia acontece no mundo.  O innocente caminhava para o suplício , o pregão dizia as culpas, o coração levava as defezas.  As culpas do pregão eram falsas, as defezas do coração eram verdadeiras; mas como o coração no mundo não vale testemunha, morreu crucificada a inocência .  Quantos traslados deste processo se formam cada dia no juízo humano!  Por isso os innocentes padecem, e os culpados triumpham.  Quem mais innocente que José, quem mais culpado que a Egípcia ?  Mas a culpada mostrava os indícios na capa, e o innocente tinha as defezas no coração; por isso ella triumpha, e elle padece.  Morre emfim Christo na cruz, abre-lhe uma lança o peito, fica o coração patente, e então saíram em público as suas defezas: 
      [ language () ] Exivit sanguis, et aqua. 
        Pois agora depois de Christo morto?  Sim, agora, que essa é a diferença que há de um Juízo a outro juízo .  No Juízo depois da morte, que é o Juízo de Deus, então valem as defezas do coração; no juízo  desta vida, que é o juízo dos homens, nenhuma valia têm .  Oh desgraçada sorte  a do coração humano!  Poder ser julgado dos homens para a culpa, e não poder ser visto dos homens para a defeza!  Se assim é, que muito que se não defenda a maior inocência : 
      [ language () ] Joannes in vinculis? 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] V 
      
        O terceiro motivo de maior temor, que há no juízo dos homens, comparado com o de Deus, é que no Juízo de Deus as nossas boas obras defendem-nos, no juízo dos homens o maior inimigo que temos são as nossas boas obras.  Demos revista a alguns exemplares do juízo humano, e constar-nos-ha desta verdade.  O primeiro condemnado que houve no juízo dos homens foi Abel; e por que culpas?  Porque o seu sacrifício agradou mais a Deus do que o de Cain .   Há tal crime como este?  Se Abel fora como Cain , elle tivera os seus dias mais bem logrados.  Não há maior delicto no mundo que o ser melhor.  Ao menos eu, a quem amara das telhas abaixo, antes lhe desejara um grande delicto que um grande merecimento.  Um grande delicto muitas vezes achou piedade; um grande merecimento nunca lhe faltou a inveja.  Bem se vê hoje no mundo: os delictos com carta de seguro, os merecimentos homiziados.  Vamos a outro exemplar.  Saul condenou tantas vezes à morte a David, e chegou a lhe tirar elle mesmo às lançadas: e por que crimes?  Porque se cantava pelas ruas de Jerusalém que David era mais valente que Saul : 
      [ language () ] Percussit Saül mille, David autem decem millia. 
        Este prémio tirou David de matar um gigante com uma funda.  Mais venturosos haviam de ser os tiros se não deram tamanho estalo.  Ao gigante derrubou-o a pedra, e a David o sonido.  Eis aqui porque David queria que o julgasse Deus, e não os homens: no Juízo de Deus perdoam-se os peccados como fraquezas: no juízo dos homens castigam-se as valentias como peccados.  Graças a Deus que já nos vamos emendando deste .  Vamos ao terceiro exemplar.  Mas para que é ir mais longe, se temos o maior exemplo de todos no Evangelho?   
          Mandou o Baptista do cárcere dois discípulos seus, que fossem perguntar a Christo se era elle o Messias: 
      [ language () ] Tu es, qui venturuses, an alium expectamus? 
        Suspendeu o Senhor a resposta, porque havia ao redor grande multidão de enfermos que esperavam, e depois de os sarar a todos milagrosamente, voltou-se para os embaixadores do Baptista, e disse-lhes assim: 
      [ language () ] Ite, renuntiate Joanni quae audistis, et vidistis. 
        Ide, dizei a João o que ouvistes e vistes.   
      [ language () ] Cæci vident, claudi ambulant, mortui resurgunt: 
      Os cegos vêem, os mancos andam, os mortos resuscitam.   
      [ language () ] >Et beatus qui scandalizatus non fuerit in me: 
      e bemaventurado o que se não escandalizar em mim.  Aqui reparo: 
      [ language () ] et beatus qui scandalizatus non fuerit: 
      e bamaventurado o que não se escandalizar?  E que tinha feito Christo para se escandalizarem os homens?  Se Christo arrancara olhos e fizera cegos; se cortara pés e fizera mancos; se tirara vidas e matara homens, então tinham razão de se escandalizar de Christo; mas por sarar, por remediar, por resuscitar?  Sim.  Porque não há coisa de que mais se escandalizem os homens, que de haver quem faça milagres.  Antigamente escandalizavam os peccados e edificavam as virtudes: hoje as virtudes escandalizam, e queira Deus que os peccados não edifiquem.  Deus vos livre de vossas boas obras, e muito mais das grandes; os peccados sofremo-los facilmente; os milagres não os podemos soffrer.  E porque?  Porque os peccados são offensas de Deus, e os milagres são offensa nossa.  Bem seguro eu que havia mais de quatro enfermos em Jerusalém que não quizeram ser sarados, só porque Christo não fosse o milagroso.  Não atirara  Saul a lança contra David, que lhe tirara a enfermidade, se lhe não doera mais o milagre do que lhe agradava a saúde .   
        Oh quanto mais seguro é ir com peccados ao Juízo de Deus, que com milagres ao juízo dos homens!  Em Deus há  misericórdia , na inveja não há perdão.  Que levou a Magdalena ao Juízo de Christo?  Peccados: e como sahiu?  Perdoada: 
      [ language () ] Remittuntur ei peccata multa. 
        Que levou Christo ao juízo dos homens?    Milagres: como sahiu?  Condemnado: 
      [ language () ] Quia hic homo multa signa facit. 
        Como escaparão os homens do juízo dos homens, se Deus, com milagres, não escapou?  Ainda dizia mais o processo de Christo: 
      [ language () ] Ecce totus mundus post eum vadit: 
      que era tal, que ia todo o mundo após elle.  Se disseram que elle ia após o mundo, condemnassem-no muito embora; mas porque o mundo ia após elle!  Eis aí quaes são os crimes do juízo dos homens.  Se fordes após o mundo, ninguém vos há-de condemnar; se o mundo for após vós, não vos há-de valer sagrado.  Que disse hoje Christo do Baptista?  Que se despovoavam as cidades para o buscar, para o ver : 
      [ language () ] Quid existis in desertum videre? 
        Que não era cana verde que se movesse com o vento: 
      [ language () ] Arundinen vento agitatam? 
        Que não era homem da corte que vestisse sedas, senão cilícios : 
      [ language () ] Hominem mollibus vestitum. 
        Que era mais que propheta: 
      [ language () ] Plusquam prophetam. 
        Finalmente, que era anjo: 
      [ language () ] Ecce ego mito angelum meum. 
        Ah sim, meu santo Precursor, e vós tendes cinco culpas tão grandes como estas e tão provadas!  Mau pleito levaes ao juízo dos homens; a vós vos tirarão dos olhos e dos ouvidos do mundo, a vós vos fecharão em um cárcere : 
      [ language () ] Joannes in vinculis. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VI 
      
        A quarta consideração de ser mais temeroso o juízo dos homens que o Juízo de Deus, é porque Deus julga o que conhece, os homens julgam o que não conhecem.  Um dos maiores rigores do dia do Juízo , é que os mesmos demónios  hão de ser ali nossos accusadores: mas eu antes me quizera ver accusado de demónios que ver-me julgado de homens.  O demónio no dia do Juízo  há-de accusar-nos de todas as nossas obras, há-de accusar-nos de todas as nossas palavras: mas em chegando aos pensamentos há-de tapar a bocca o demónio ,  porque os peccados de pensamento são reservados só a Deus.  Eis aqui até onde chega o demónio quando accusa, e o homem quando julga.  Julga-vos as obras, julga-vos as palavras, e até o mais íntimo pensamento vos julga e vos condemna.   Há tal temeridade de juízo ?  Que julgue o homem as obras que vê, que julgue as palavras que ouve, seja embora; mas que queira julgar os pensamentos, onde não chega com algum sentido do corpo, nem com alguma potência da alma!  Esta é uma das mais graves razões, por que o juízo dos homens é mais para temer que o Juízo de Deus: Deus julga os pensamentos, mas conhece-os, o homem não pode conhecer pensamentos, e julga-os.   
        Dir-me-heis que os homens julgam os pensamentos pelas obras, e que pelas obras, que se vêem, bem se podem julgar os pensamentos, que se não vêem.  Se assim fora não eram tantos para temer os juízos dos homens; mas vede quanto ao contrário das obras julgam ainda os melhores homens os pensamentos.  Estava Anna, mãe de Samuel , orando no Templo com os affectos e effeitos que costumam os affligidos: e que juízo vos parece que faria o summo sacerdote Heli desta oração?  Julgou que era intemperança, e que os movimentos que fazia Anna com a bocca, tinham a causa na mesma bocca, e não no coração lastimado donde  saíam : 
      [ language () ] Æsistimavit illam temulentam, et ait: Usquequò ebria eris? 
        Veiu Naamão Syro à terra de Judéa para que o Propheta Eliseu o curasse da lepra: e que juízo faria el rei Ezechias desta jornada de Naamão?  Julgou que era mandado cautelosamente por seu rei, para que tornando-se sem a saúde que viera buscar, tomasse daqui occasião de queixa, e da queixa passasse a rompimento de guerra, e lhe viesse conquistar o reino: 
      [ language () ] Animadvertite, et videte quòd occasiones quærat adversum mem. 
        Lançou-se Aman aos pés da rainha Esther, pedindo que lhe valesse contra a indignação del rei , de cuja graça se via tão inopinadamente caído : e que juízo faria Assuero desta acção de Aman?  Julgou-a tanto contra toda a razão e contra o decoro, que a si mesmo se  devia, que em nenhum pensamento pode caber o pensamento que lhe veiu, nem há palavras com que se possa explicar sem dissonância : 
      [ language () ] Etiam reginam vult opprimere, me præsente, in domo mea. 
        Eis aqui como interpretam os homens as acções, e como julgam por ellas os pensamentos.  Anna orava a Deus, e sua oração foi julgada por intemperança; Naamão buscava a saúde , e a sua confiança foi julgada por hostilidade; Aman pedia perdão, e seu arrependimento foi julgado por sacrilégio .  Nem chorar o arrependido, nem curar-se o enfermo, nem orar o necessitado, está isento de ser mal julgado dos homens.  Anna pedia o remédio de sua esterilidade a Deus, Naamão pedia o remédio de sua enfermidade a Eliseu.  Aman pedia o remédio de sua infelicidade a Esther, e nem em Esther o ser rainha, nem em Eliseu o ser santo, nem no mesmo Deus o ser Deus, lhes valeu aos miseráveis para que escapassem.  Nem com os reis, nem com os santos, nem com Deus se pode tratar sem ser mal julgado dos homens.  Tão injusto é o juízo humano em interpretar intenções; tão atrevido e tão temerário é em julgar pelas obras os pensamentos!   
        Julgar mal uma obra boa, grande maldade é; mas julgar, ou bem ou mal, um pensamento que não pode ser conhecido, ainda é maior tyrannia.  Se não conheces nem podes conhecer o pensamento, como te atreves, homem, a julgá-lo ?  É tão reservado só a Deus o juízo dos pensamentos, que nem de toda a Egreja Católica fiou Deus o julgar um pensamento: 
      [ language () ] > Ecclesia non judicat de interno. 
        É o que Deus não fia dos Pontífices , o que não fia dos Concílios , o que não fia de toda a Egreja, que é julgar meus pensamentos, isso faz o juízo de qualquer homem.  Parece-vos muito isto?  Parece-vos muito que os homens julguem pensamentos, e condemnem só por pensamentos?  Ora aguardae, que ainda não disse nada.  E quantas vezes vos julgaram e condemnaram os homens pelo que nunca vos passou pelo pensamento?  Eis aqui outra maior differença dos dois Juízos : Deus julga e condemna por pensamentos, os homens julgam e condemnam pelo que nunca passou pelo pensamento.  Passou-lhe alguma hora pelo pensamento a José atrever-se à honra  de seu senhor?  Passou-lhe alguma hora pelo pensamento a Daniel querer machinar contra o império dos Assírios ?  Passou-lhe alguma hora pelo pensamento a Christo (que também  nisto quiz dar-nos exemplo) querer-se fazer rei temporal, de que tantas vezes fugira?  E comtudo José, por se attrever à honra de seu senhor, está em um cárcere ; Daniel, por machinar contra o império , está no lago dos leões; Christo, por se querer fazer rei, está posto em uma cruz.  Com este rigor nenhuma comparação tem o Juízo de Deus.  Para Deus condemnar por pensamento é necessário que haja pensamento que seja mau , e que se consinta; para o homem condemnar do mesmo modo, não é necessário que se consinta, nem que seja mau , nem que haja pensamento.  Pode-se imaginar maior rigor, maior injustiça, maior crueldade, que esta?  Eu cuidava que não; mas ainda passa adiante a subtileza e a crueldade do juízo dos homens.  Não só vos condemnam os homens pelo que não vos passou pelo pensamento a vós, mas condemnam-vos pelo que nem lhes passou pelo pensamento a elles.  Mais claro.  Não só vos condemnam os homens pelo que vós nunca imaginastes, mas condemnam-vos pelo que nem elles imaginam de vós.   
        Chegaram os irmãos de José ao Egypto, appareceram diante dele , e depois que disseram quem eram e a que vinham, José, com aspecto severo, disse: Vão presos esses homens.    | 
      - Presos nós, senhor Vice Rei (replicaram elles tremendo) e porque?   
      [ language () ] Exploratores estis: 
      Sois espias: vindes a explorar os reinos de Pharaó meu senhor.  As palavras não eram ditas, e já os dez irmãos estavam com os pés e mãos em outros tantos grilhões e algemas.  Pergunto agora: Estes homens imaginaram alguma hora de vir ser espias ao Egypto, e explorar os reinos de Pharaó?  Claro está que nunca tal imaginaram.  Eram uns pobres lavradores que vinham fugindo à fome, comprar quatro grãos de trigo para manter a vida e deitar à terra.  Pergunto mais: E José imaginava deles que fossem espias e exploradores?  Ainda isto é mais claro e mais certo.  Nunca tal imaginou José, porque conhecia mui bem que eram os filhos de  Jacob seu pae.  Pois se estes homens nunca imaginaram em ser espias, e se a José nunca lhe passou pela imaginação que o fossem, como os manda prender?  É possível que hão de estar uns innocentes arrastando cadeias em uma masmorra pelo que nem elles imaginaram, nem imaginou deles quem ali os metteu?  Assim passa.  Na história de José era aquelle rigor fingindo; mas ainda mal, porque tantas tragédias se representam no mundo, em que as mesmas injustiças são verdadeiras.  Diga-o de Naboth em Samaria, e a de Susana em Babilónia .  Por ventura imaginava Jezabel que Naboth blasfemara o nome de Deus e del rei ?  Não imaginava tal coisa.  E comtudo Jezabel fez condemnar a Naboth pelo que nem elle imaginou nunca, nem ella imaginava dele .  Por ventura os juízes de Babilónia imaginaram de Susana que violara a fé que devia a Joachim, no crime de que a acusavam?  Não lhes passou tal pela imaginação.  E comtudo foi condemnada e levada ao suplício Susana pelo que nem ella imaginou, nem imaginaram dela os mesmos que a condemnaram.  Quantas vezes julgaes, condemnaes, infamaes e destruís um innocente pelo que nem elle imaginou, nem vós imaginaes dele ?  Sabeis de certo que não fez o crime, e infamai-lo , e acusai-lo , e condenai-lo como se o fizera.  Se condemnar por culpas duvidosas é injustiça, condemnar por inocência conhecida, que tyrannia será?  A que usa o juízo dos homens com o Baptista: 
      [ language () ] Joannies in vinculis. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VII 
      
        A quinta razão e differença que acho entre o Juízo de Deus e o juízo dos homens, é aquella que parece fez o Juízo de Deus mais temeroso, que é o ser Juízo final.  Juízo final!  Oh que temerosa palavra!  Mas daí mesmo tiro eu quanto mais temeroso é o juízo dos homens que o Juízo de Deus.  Deus não julga senão no fim, os homens não esperam pelo fim para julgar.  Grão rigor!  Semeou zizania o inimigo na seara do pae de famílias : e que aconteceu?  Vede a differença do Senhor aos criados.  Os criados muito fervorosos:   
      [ language () ] Vis, imus, et colligimus ea? 
        Senhor, quereis que vamos e arranquemos logo a zizania?  O pae de famílias muito repousado: 
      [ language () ] Sinite utraque crescere usque ad messem. 
        Deixae nascer, deixae crescer, deixae amadurecer; lá virá o tempo da messe, então se conhecerá qual é o trigo, e qual a zizania.  Eis aqui qual é Deus no julgar, e quaes são os homens.  Deus não condemna senão no fim: os homens não esperam pelo fim para condemnar.  Deus para colher espera pelo Agosto: os homens segam em Janeiro.  Os que mais timoratamente procedem em julgar antes do fim, são aquelles que regulam os fins pelos princípios , mas como os successos do mundo e da vida, e muito mais os que dependem do alvedrio, não guardam proporção alguma, todo este juízo é incerto, e todo injusto.   
        No dia da Paixão de Christo morreram quatro pessoas notáveis, de que faz menção o Evangelho.  Morreu Christo, morreram os dois ladrões, e morreu Judas.  Ora notae a differença dos princípios e fins de todos.  Christo começou bem, acabou bem; o mau ladrão começou mal, e acabou mal; o bom ladrão começou mal, e acabou bem; Judas começou bem, e acabou mal.  Taes são as contingências das coisas do mundo, e a pouca proporção que guardam os fins com os princípios.  Muitas vezes a bons princípios seguem-se bons fins, como em Christo, e a maus  princípios  maus  princípios seguem-se bons fins, como no bom ladrão, e a bons princípios seguem-se maus fins, como em Judas.  Por isso quem quizer julgar bem, há-de aguardar pelos fins.  Nos reinos passa o mesmo que nos homens.  Quem julgasse o fim do reino de Saul pelos princípios diria que havia de ser felicíssimo , e foi desastrado: quem julgasse o fim do reino de David pelos princípios, diria que havia de ser trabalhoso, e foi felicíssimo .  Antes de ver o fim não se pode fazer juízo .  Pedro seguiu a Christo para ver o fim: 
      [ language () ] Ut videret finem; 
       se esperara até ver o fim, elle não negara .  Esperae pelo fim, então negareis; mas eu vos fio, que se chegardes a ver os fins, que haveis de  querer seguir, e não negar.  Se alguem pudera julgar antes do fim, era Deus, porque conhece os futuros; e comtudo nunca Deus jamais julgou nem condemnou a ninguém senão depois das obras.  O juízo dos homens não é assim, conhece pouco do presente, menos do passado, e nada do futuro, e antes de as coisas terem ser, já estão julgadas.  No mesmo dia em que se fez a eleição, já está adivinhado o successo, já está condemnada a obra, já está desacreditada a pessoa.  Valha-me Deus; ainda nem fiz bem nem mal, e já me condemnam!  Não teremos uma pouca de paciência para esperar pelo fim?   
      [ language () ] Nolite ante tempus judicare: 
      não queiraes julgar antes do tempo, diz o Apóstolo .  Já que quereis ter predestinados e precitos, como Deus, julgae também como Deus no fim das obras.  Mas que ao predestinado se lhe haja de adivinhar o merecimento para se lhe dar logo o prémio , e ao precito se lhe haja de prophetisar a culpa para o condemnar dantemão !  Terrível  juízo .   
        Ainda passo adiante a razão porque Deus julga no fim, e os homens não.  É porque no Juízo de Deus não basta a certeza do futuro para o castigo, e basta a emenda do passado para o perdão.  No juízo dos homens, nem para o futuro vale a incerteza, nem para o passado a emenda.  Diz o Evangelista São Marcos que veiu Christo Senhor nosso comer a casa de Simão Leproso: chamava-se assim este homem, porque fora leproso antigamente, e o mesmo Senhor o sarara .  Não sei se reparaes na dúvida .  Se este homem ainda tivera lepra, que lhe chamassem leproso, muito justo; mas se elle estava são, porque lhe hão de chamar leproso?  Porque esse é o juízo dos homens.  Fostes vós leproso algum dia?  Pois ainda que Deus faça milagres em vós, leproso haveis de ser todos os dias de vossa vida.  Deus poder-vos-há dar a saúde ; mas o nome da enfermidade não vo-lo  hão de perdoar os homens.  No Juízo de Deus com a mudança dos procedimentos, mudam-se os nomes; antigamente eres Saulo, hoje sois Paulo: no juízo dos homens, por mais que os procedimentos se mudem, os nomes não se mudam jamais .  Se fostes leproso uma vez, leproso vos hão de chamar em quanto viverdes: 
      [ language () ] Simonis Leprosi. 
          Poderá haver milagre para sarar o Simão, mas milagre para tirar o leproso, não é possível .  Oh grande sem razão do juízo humano; que da enfermidade vos hajam de fazer appellido!  E vem a ser peior o appellido, que a mesma enfermidade; porque a enfermidade, quando muito chega até a morte, o appellido passa à  descendência .  O Juízo de Deus terrível é, mas posso-me livrar dele emendando-me.  Porém o juízo dos homens, em que não vale emenda, quem poderá negar que é mais terrível ?  E se contra o juízo dos homens não vale a emenda onde a há , que remédio teria aquelle innocente, em que a não podia haver, porque não havia que emendar: 
      [ language () ] Joannes in vinculis? 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VIII 
      
        Antes que passe adiante (que não sei se mo permittirá o tempo) me occorre que pode occorrer a alguém aquella famosa sentença de Christo: 
      [ language () ] Nolite timere eos, qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere: sed potius timete eum, qui potest et animam et corpus perdere in gehennam. 
        Quer dizer: Não temaes aquelles que matam o corpo, e não podem matar a alma: mas temei antes a quem, lançando o corpo e alma no inferno, tanto pode matar a alma como o corpo.  E quem são aquelles, e quem é este?  Aquelles são os homens, este é Deus.  Logo parece que daqui se infere contra a doutrina que até agora provamos por tantos meios, que mais temeroso e mais para temer é o Juízo de Deus, que o dos homens, como mais se deve temer o inferno e morte da alma, que a do corpo.  Mas tão erradas como isto costumam ser as consequências de quem segue as suas apprehensões ou affectos, e não olha para o caso de que fallam os Textos, e para o intento com que foram dictados ou escriptos.  O intento do Divino Mestre nesta occasião, foi animar a fé dos primitivos christãos, para que padecessem constantemente os tormentos e martírios dos tyrannos, e para que postos  entre dois temores, um ou outro inevitável , com o maior vencessem o menor, isto é, com o temor do inferno o temor da morte.  Assim o entenderam sempre Padres, Pontífices , e intérpretes , dos quaes como tão diligente, sólido e litteral abreviador de todos, só porei aqui as palavras do doutíssimo  A Lapide: 
      [ language () ] Quasi diceret: Nolite metu mortis, quam vobis intentabunt persecutores, negare meam fidem, aut cessare ab ejus prædicatione vobis à me imperata, vel aliquid ea indignum committere: quia si id feceritis incurretis mortem tum corporis, tum animæ longe atrociorem, et diuturniorem, scilicet æternam in gehenna, ubi damnati moriuntur morte immortali, et vita moribunda vivunt, et perdurant. 
        De sorte que a comparação não se fez aqui entre juízo e juízo , senão entre perigo e perigo, e entre pena e pena; porque comparada a pena do inferno com a pena da morte, claro está que muito mais para temer é a do inferno.  Pelo contrário se a comparação se fizera entre juízo e juízo , isto é, entre o Juízo de Deus e o dos homens, posto que os homens só possam condemnar à morte e Deus ao inferno, com a mesma evidência se segue ainda neste caso, que mais para temer é o juízo dos homens, que o de Deus; porque o juízo dos homens condemnando-me à morte, pode ser injusto, e o de Deus condemnando-me ao inferno, não pode deixar de ser recto: 
      [ language () ] Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. 
        E se ao Juízo de Deus só está sujeita a culpa, e do juízo dos homens não está segura a inocência , vede qual mais se deve temer.  De Deus são mais para temer os castigos, dos homens mais para temer os juízos .  E destes é que nós fallamos.   
         Também fallou dos mesmos juízos o mesmo Christo, e não em outro, senão no mesmo Texto, immediatamente antes, em admirável comprovação do que digo.  Affrontavam os escribas e phariseus aos discípulos do Senhor, com nomes tão injuriosos e blasphemos como a seu Mestre; e chegavam a dizer e pregar , e apregoar ao mundo, que as maravilhas que elle e elles obravam eram feitas em virtude, e com poderes de Beelzebut, príncipe dos demónios .  E para que a inocência e constância , ainda noviça, dos   Apóstolos , vendo-se tão indignamente calumiada e condemnada pelo juízo dos homens (e não de quaesquer, senão dos mais auctorisados, e dos que entre os demais professavam Religião e Letras) não desmaiasse, com que razões os animaria e consolaria o divino Mestre, para que não fizessem caso da temeridade daqueles  juízes ?  A razão foi uma só, e digna de seu Auctor: 
      [ language () ] Si patrem familias Beelzebuh vocaverunt, quanto magis domesticos ejus? 
         
      [ language () ] Ne ergo timueritis eos. 
         
      [ language () ] Nihil enim est opertum, quod non revelabitur, et occultum, quod non scietur. 
        Não vos deveis admirar, que sendo vós os discípulos e eu o Mestre, e sendo vós os servos e eu o Senhor, vos tratem e vos julguem a vós os homens, como me tratam e me julgam a mim.  Mas para que não temaes nem façaes caso dos seus juízos , e das affrontas que vos dizem, sabei que Deus manifestará a vossa verdade e as suas calúnias , ou no dia do Juízo , ou ainda antes: 
      [ language () ] Nolite tamen eorum proba, irrisiones, et sannas timere, quia tandem Deus vestram fidem, et veram religionem patefaciet non tantum in die judicii, sed etiam in hac vita: commenta o mesmo auctor com São Chysostomo, Theophilato e Euthymio. 
        Oh argumento verdadeiramente divino, e outra vez digno da sabedoria de seu Auctor!  De maneira que a consolação e appellação que tem o juízo dos homens, é para o Juízo de Deus; e debaixo desta esperança certa ensina Christo a seus discípulos que os não temam: 
      [ language () ] Ne timueritis eos. 
        Sim.  Logo se o Juízo de Deus é o seguro que nos dá o mesmo Deus para não temer os juízos dos homens, bem se conclue que o juízo dos homens é o formidável e o que se deve temer, e não o de Deus nestas  circunstâncias .  O dos homens temer-se, porque, quando menos, pode ser falso e injusto; e o de Deus esperar-se sem temor, porque sempre é justo e recto.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] IX 
      
        Tudo isto ficou já convencido com as razões que ponderamos antes de responder a esta réplica : restando muitas outras com que se podia provar e  amplificar a mesma verdade; mas porque nem o tempo dá logar, nem eu vo-las quizera totalmente dever, partamos o trabalho.  Eu as aponto, discorrei-as vós.   
        É mais temeroso o juízo dos homens, que o Juízo de Deus, porque o Juízo de Deus é juízo de um só dia; o juízo dos homens é juízo de toda a vida.  Todos os dias, para os que vivem entre os homens, são dias do Juízo .   
        O Juízo de Deus há-de ser em um só logar; o juízo dos homens é em todos os logares: julgam-vos na casa e julgam-vos na rua; julgam-vos na praça e julgam-vos na egreja; julgam-vos na corte e julgam-vos no monte; julgam-vos no mundo e julgam-vos na religião; julgam-vos em todos os logares onde estaes, e nos logares onde não estaes também vos julgam.  Em fim para o Juízo de Deus há-de ir ao valle de Josaphat todo o mundo; para o juízo dos homens todo o mundo; para o juízo dos homens todo o mundo é valle de Josaphat.   
        O Juízo de Deus começa a julgar desde os annos do uso da razão por diante; o juízo dos homens muito antes do uso da razão julga e condemna.  Digam-no as lágrimas de Rachel e o sangue dos Innocentes de Bethléem.  Faltavam-lhes cinco annos para o alvedrio, e bastaram-lhes dois para o cutello: 
      [ language () ] A bimatu et infrà. 
         
        Ainda depois do uso da razão, não nos julga Deus mais que as duas partes da vida, porque a terceira parte que nos leva aquella morte quotidiana, a que chamamos somno, como não é capaz de peccar, nem de merecer, não a julga Deus.  No juízo dos homens não é assim; nem dormindo nos isentamos de sua jurisdicção.  Dormindo estava José quando sonhou, e porque sonhou o condemnaram à morte seus irmãos: 
      [ language () ] Ecce somniato venit: venite, occidamus eum. 
         
        Deus no seu Juízo  há-de vir a julgar os vivos e os mortos; os homens no seu juízo julgam os vivos, julgam os mortos, e julgam-os por nascer.  Não vos lembra a história do cego de seu nascimento, a quem Christo deu vista?  Ainda não era nascido, e já o faziam peccador: 
      [ language () ] Domine, quis peccavit, hic, aut  parentes ejus, ut cæcus nasceretur? 
        Deus julga somente do facto, os homens até do impossível .   
        Antes do dia do Juízo ver-se-hão muitos signaes: 
      [ language () ] Erunt signa in sole, et luna: 
      mas notae a differença.  No Juízo de Deus, os signaes dizem com o Juízo ; no juízo dos homens, o juízo não diz com os signaes.  No Juízo de Deus dizem os signaes com o juízo , porque os signaes são de rigor e o Juízo é rigoroso; no juízo dos homens, o juízo não diz com os signaes, porque os signaes são de amizade e o juízo é de ódio .  Vede-o em Judas; os signaes eram abraços, e o juízo traições: 
      [ language () ] Traditor autem dedit eis signum: quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum. 
         
        Deus no seu Juízo é verdade que há-de lançar os homens ao inferno; mas há-de ser dizendo-lhes muito clara e descobertamente: 
      [ language () ] Ite, maledicti, in ignem æternum: 
      os homens não fazem assim no seu juízo ; estão-vos dizendo: 
      [ language () ] Venite, benedicti; 
      Bemdito, e bem vindo sejaes; e no mesmo tempo estão-vos mettendo, e desejando debaixo do inferno.   
        Deus julga como Juiz; os homens julgam como judiciários ; entre o juiz e o judiciário  há esta differença, que o juiz suppõe o caso, o judiciário adivinha-o.  Quantos vemos hoje julgados e condemnados por adivinhação, não pelo que fizeram, senão pelo que se adivinha que haverão de fazer!   
        O Juízo de Deus, sendo Deus por natureza imutável , se nós nos convertemos e nos mudamos, muda-se; o juízo dos homens, sendo os homens a mesma mudança, por mais que nós nos mudemos, não se muda.  Mudou-se a Magdalena, e no Juízo de Christo ficou santa; mas no juízo do phariseu, tão peccadora como dantes era: 
      [ language () ] Quoniam peccatrix est. 
         
        No Juízo de Deus havemos de ser julgados pelos mandamentos: quem guardou os mandamentos pode estar seguro; no juízo dos homens não aproveita  guardar os mandamentos.  Fizestes o que vos mandaram, e muito melhor do que vo-lo mandaram, e sobre isso sois julgado e condemnado.  Como a sem razão é tão moderna, não há exemplo dela nas Escripturas;  te-lo-hão os vindoiros, se o crerem .   
        Deus julga a cada um pelo que é, os homens julgam a cada um pelo que são.  Mais claro.  Deus julga-nos a nós por nós; os homens julgam-nos a nós por si.  Donde se segue que para serdes bem julgado no Juízo de Deus, basta que vós sejaes bom; mas para serdes bem julgado no juízo dos homens, é necessário que ninguém seja mau .  Terrível  juízo , em que para eu não sahir condemnado, é necessário que todo o mundo seja innocente!   
        No Juízo de Deus basta ser bom no último instante da vida, para ser eternamente bom; no juízo dos homens basta ser mau em qualquer tempo da vida, para ser eternamente mau .  Se fostes bom, e sois mau , julgam-vos mal pelo que sois; se fostes mau , e sois bom, julgam-vos mal pelo que fostes; e se sois e fostes sempre bom, julgam-vos mal pelo que podeis vir a ser.   Há  juízo tão cruel como este!  As culpas em prophecia, e o Propheta em prisões: 
      [ language () ] Joannes in vinculis. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] X 
      
        Tenho acabado o sermão; e parece que me tem acontecido nele o que succede aos maus  médicos e aos maus conselheiros.  O mau  médico encarece a enfermidade e não lhe dá remédio ; o mau conselheiro exaggera os inconvenientes e não dá meio com que os melhorar.  O ofício de pregador é de curar e de aconselhar.  Tenho encarecido a enfermidade, tenho ponderado os inconvenientes, tenho mostrado a cegueira, a sem razão , a injustiça e a tyrannia do juízo dos homens; mas que é do remédio para nos livrarmos deste  juízo ?  Se não há  remédio , ainda é mais temerosa esta última  circunstância que todas as que até agora temos considerado.  Verdadeiramente difficultosa e impossível coisa, parece, achar remédio para escapar do juízo dos homens, sendo tantos, tão livres e tão temerários .   
          Mas oiçamos o que resolve nesta  matéria o Todo Poderoso com sabedoria infinita: 
      [ language () ] Nolite judicare, ut non judicemini: in quo enim judicio judicaveritis, judicabimini. 
        Se não quereis que vos julguem, não julgueis, porque com o mesmo juízo com que julgardes, sereis julgados.  Esta sentença de Christo Senhor nosso, ou se pode entender do juízo dos homens para com os homens, ou do Juízo de Deus para com elles.  Se se entender do Juízo de Deus para com os homens, é absoluta e universalmente verdadeira; mas se se entender do juízo dos homens para com os homens, não.  Donde se torna a confirmar, outra e mil vezes, que mais rigoroso e mais para temer é o juízo dos homens que o de Deus.  No Juízo de Deus para com os homens é sempre verdadeira; porque, como altamente disse São João Crisóstomo , o juízo com que nós nos julgamos uns aos outros, é lei que puzemos a Deus para que elle por ella nos julgue também a nós: 
      [ language () ] Legem prius ipse posuisti, severius de his, quæ proximus peccaverit, judicando: 
      porque se nós julgarmos com benignidade aos nossos próximos , também Deus nos julgará benignamente; mas se nós os julgarmos severamente, também elle nos julgará com severidade.  De sorte que no Juízo de Deus para com os homens esta regra é geral, sem excepção; porém no juízo dos homens para com os homens tem tão pouca certeza, nem ainda probabilidade, que até o mesmo Christo, sendo tão benigno em julgar e perdoar a todos, não escapou de ser tão injustamente julgado e condemnado por elles.  Se Christo, summa inocência , teve um Annaz, um Caiphaz, um Pilatos e um Herodes, que o julgaram e condemnaram, que homem haverá tão innocente e justo, que por estes quatro juízes não tenha quatrocentos que o julguem e condemnem?   
        Comtudo, esta mesma sentença, ainda que universalmente não é certa no juízo dos homens para com os homens, por dictame natural da razão, e por providência particular de Deus, muitas vezes se verifica neles : 
      [ language () ] Nolite judicare, et non judicabimini: nolite condemnare, et non condemnabimini. 
        Não julgueis, e não sereis julgados: não condemneis, e não sereis condemnados.  Sabeis porque muitas vezes somos  julgados, e tão injustamente julgados?  Porque tantas vezes somos juízes , e injustíssimos  juízes ; porque julgaes as obras alheias, por isso vos julgam as vossas obras; porque julgaes as palavras alheias, por isso vos julgam as vossas palavras; porque julgaes até os pensamentos alheios, por isso vos julgam e vos condemnam até o que não vos passou pelo pensamento.  Diz São Thiago na sua Canónica , que São Miguel se não atreveu a julgar a Lúcifer .  Se um Serafim se não atreve a julgar um demónio , como se há-de atrever um homem a julgar outro homem?   
        Se queremos julgar, viremos os olhos para a parte de dentro, que ainda mal, porque tanto acharemos que julgar, que examinar e que condemnar.  Se nos julgarmos sem paixão a nós, eu vos prometto que teremos tanto que fazer e tanto que pasmar que não nos ficará nem tempo, nem ânimo para julgar a outrem.  Ora, christãos, por reverência de Deus, pelo que devemos a Christo, pela obrigação que temos para com as nossas almas, seja o fructo deste sermão temer muito um juízo  temerário , não o juízo em que somos julgados, que isso não é culpa nossa, mas o juízo em que nós julgamos, que é a nossa condemnação: 
      [ language () ] In quo alterum judicas, te ipsum condemnas, 
      diz São Paulo: Quando julgamos os outros, condenamo-nos a nós.  E quantos condemnados estão hoje no inferno só por um juízo  temerário !  Deus por sua misericórdia nos livre de um escândalo com este, tão fácil e tão ordinário , em que tantas vezes tropeça a caridade, em que tão gravemente se embaraçam as consciências , em que tão perigosamente se perde a graça, e, com ella, a glória .   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] SERMÃO  | 
      DA  | 
      Terceira Dominga do Advento  | 
      Tu quis es? Quid dicis de te ipso?  | 
       Joan, I I 
      
         Também hoje temos juízo , e é já este o terceiro.  No primeiro sermão vimos o Juízo de Deus para com os homens; no segundo o juízo dos homens uns para com os outros;  neste hoje, que é o terceiro, veremos o juízo de cada um para comsigo: 
      [ language () ] Tu quis es? 
         
      [ language () ] Quid dicis de te ipso? 
         Contêm estas palavras uma proposta ou embaixada que fizeram ao Baptista os Sacerdotes e Levitas, mandados pelo Supremo Conselho eclesiástico de Jerusalém : querem dizer: 
      [ language () ] Tu quis es: 
      Vós quem sois?   
      [ language () ] Quid dicis de te ipso? 
        Que dizeis de vós mesmo?  Esta questão determino tratar; porque sendo matéria  gravíssima , e de grande importância em qualquer parte do mundo, em Portugal é ainda ao presente mais grave e mais importante.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] II 
      
        
      [ language () ] Tu quis es? Quid dicis de te ipso? 
       A primeira coisa em que reparo, é que estes embaixadores, de uma pergunta fizeram duas questões: Iam perguntar ao Baptista quem era; e para isto parece que bastava dizer: Vós quem sois?  E elles disseram: Vós quem sois, e vós quem dizeis que sois?   
      [ language () ] Tu quis es? 
         
      [ language () ] Quid dicis de te ipso? 
        Ora os embaixadores não eram homens de capa e espada, senão cá do foro da Egreja: 
      [ language () ] Sacerdotes, et Levitas; 
      mas elles fallaram muito discretamente, e entenderam o negócio , como quem tinha grandes notícias do mundo.  Quando iam saber do Baptista, quem era, perguntam-lhe: Vós quem sois, e vós quem dizeis que sois; porque os homens quando testemunham de si mesmos, uma coisa é o que são, e outra coisa é o que dizem.   Ninguém  há  neste mundo que se descreva com a sua definição: todos se enganam no género e também nas differenças.  Que differentes coisas são ordinariamente o que dizeis de vós, e o que sois!  E o peior é que muitas vezes não são coisas differentes: porque o que sois é nenhuma coisa, e o que dizeis são infinitas coisas.   Nesta  matéria de vós quem sois, todo o homem mente duas vezes; uma vez mente-se a si, e outra vez mente-nos a nós: mente-se a si, porque sempre cuida mais do que é; mente-nos a nós, porque sempre diz mais do que cuida.  Bem distinguiram logo os embaixadores 
      [ language () ] o Tu quis es, doQuid dicis de te ipso; 
      e quando iam perguntar ao Baptista o que era, perguntaram o que era, e o que dizia; porque ninguém  há tão recto juiz de si mesmo, que ou diga o que é, ou seja o que diz.   
        Entrou o anjo Rafael a fallar com o velho Tobias em trajo de caminhante, ou ainda de caminheiro; e antes de Tobias entregar o filho ao anjo para aquella peregrinação tão sabida, fez-lhe esta pergunta: 
      [ language () ] Rogo te, indica mihi, de qua domo, et de qua tribu es tu? 
        Por vida vossa, que me digaes de que família , e de que tribu sois.  A pergunta verdadeiramente era para embaraçar um anjo; mas a resposta foi notavel: 
      [ language () ] Ego  sum Azarias Ananiæ magni filius. 
        Eu sou Azarias, filho de Ananias, o Magno.  Como se dissessemos de Carlos Magno, de Pompeo Magno, de Alexandre Magno.   Há tal resposta de um anjo!  Em Deus há pae e filho; nos homens e nos animaes há Paes e Filhos; nas mesmas plantas há seu modo de geração: só nos anjos, de todos os viventes do mundo (entrando o creado e o increado), só nos anjos não há geração, nem pae, nem filho.  Pois se nos anjos não há geração; se nos anjos não há nem pode haver pae e filho; como diz o anjo Rafael que é filho do grande Ananias?  Aposto eu que estava agora cuidando alguém , que para encarecimento do meu assumpto, havia eu de dizer que em matéria de vós quem sois, até os anjos mentem?   Não digo eu esses arrojamentos; este logar é de verdades sólidas .  Os anjos não podem mentir nem errar (fallo dos bons).  Mas agora fica a difficuldade mais apertada.  Pois se os anjos não podem entender, nem dizer contra a verdade, como diz o anjo Rafael que é filho do grande Ananias?  Variamente respondem os Doutores à  dúvida ; eu o farei com uma comparação.  Entra um comediante no theatro, representando a Lúcifer , e batendo com o tridente, começa a fulminar blasphemias contra Deus; entra outro representando a Nero, e tirando a espada, manda que cortem cabeças, e que corram rios de sangue christão por Roma;  sai outro representando um gentio, e encontrando uma estátua de Júpiter , prostra-se por terra, bate nos peitos e offerece incenso.  Pergunto agora: aquelle primeiro homem é blasphemo?  aquelle segundo homem é tyranno?  aquelle terceiro homem é idólatra ?  Claro está que não: o primeiro não é blasphemo, ainda que diz blasphemias, porque elle não é Lúcifer , faz figura de Lúcifer ; o segundo não é tyranno, ainda que manda matar christãos, porque elle não é Nero, faz figura de Nero; o terceiro não é idólatra , ainda que se ajoelha diante da estátua de Júpiter , porque elle não é gentio, faz figura de gentio.  O mesmo digo do nosso caso.  O anjo não mentiu, nem pode mentir, ainda que disse uma coisa que pareça alheia da verdade;  porque elle não era homem, fazia figura de homem, e fallou como se o fora .   
        Seja outro anjo fiador desta minha resposta.  Appareceram a Abrahão no valle de Mambré três anjos, um de maior auctoridade, a quem elle adorou, e outros dois menores que o acompanhavam.  E como Sara, mulher de Abrahão, fosse estéril , prometteu-lhe o anjo principal, que dali a um anno, por aquelle mesmo tempo tornaria, se Deus lhe desse vida, e que já então teria Sara um filho: 
      [ language () ] Revertens veniam ad te tempore isto, vita comite, et habebit filium Sara uxor tua. 
        Quem haverá que não repare 
      [ language () ] n'aquellevita comite 
      : se eu for vivo, dito por um anjo?  E não só fallou o anjo por estes termos uma vez, senão duas: porque pondo Sara dúvida  à promessa tornou elle a ratificar a sua palavra, dizendo: 
      [ language () ] Juxta condictum revertar ad te hoc eodem tempore, vita comite. 
        Pois se os anjos por natureza são immortaes, e a sua vida por nenhum acontecimento pode faltar; porque promette este anjo, não absoluta, senão condicionalmente, que tornará dali a um anno, se for vivo 
      [ language () ] ,vita comite 
      ?  A razão, não só humana, mas angélica , foi, porque este anjo e os outros dois, como declara o Texto, appareceram a Abrahão em figura de homens, 
      [ language () ] apparuerunt ei tres viri: 
      e elle os tratou, e elles se deixaram tratar em tudo como homens, acceitando a sua meza e os outros agasalhos da hospedagem.  E porque os homens prudentes na consideração da incerteza e contingência da morte, quando promettem alguma coisa de futuro, acrescentam - se Deus me der vida; por isso o anjo acrescentou a mesma condição, 
      [ language () ] vita comite; 
      porque não fallava como anjo, que era, senão como homem, cuja figura representava.  Do mesmo modo, e com a mesma e ainda maior propriedade, fallou o anjo Rafael na resposta que deu a Tobias.  Fazia figura de homem, e para fazer bem a figura, uma vez que lhe perguntaram: Vós quem sois?  não havia de dizer o que era, havia de dizer o que não era; e assim o fez: porque não há propriedade mais própria dos homens, que perguntados o que são, dizerem uma coisa e serem outra.  E notae  que vindo o anjo vestido em um pelote, e representando um caminheiro, parece que era mais natural dizer, que era filho de um lavrador, ou de um pastor daqueles campos; e comtudo não disse senão que era filho de Ananias, o Grande; porque não há homem de pé, tão de pé, nem caminheiro tão caminheiro, que se lhe perguntarem donde vem, não diga que vem lá do grande Ananias: 
      [ language () ] Ego sum Ananiæ Magni filius. 
         
        Assim como Tobias ao anjo, assim perguntaram hoje os Sacerdotes e Levitas ao Baptista: 
      [ language () ] Tu quis es? 
        Que responderia aquelle grande varão?   
      [ language () ] Et confessus est, et non negavit: et confessus est: quia non sum ego Christus: 
      E confessou, e não negou, e confessou que não era elle o Messias.  Em toda a Sagrada Escriptura não há tal modo de fallar como este.  Repetiu o Evangelista três vezes a mesma affirmação (dizem os Doutores) porque lhe pareceu que fora tão grande coisa confessar o Baptista que não era o Messias, que se o dissera menos vezes, nem elle se acabara de explicar, nem nós acabaramos de o crer .  Ora a mim nunca me pareceu esta acção do Baptista tão grande como a fazem.  Que havia de fazer o Baptista, havia de dizer que era o Messias?  O Baptista nem o podia cuidar com razão, nem o podia dizer em consciência : não o podia cuidar com razão, porque elle sabia mui bem que era da tribu de Levi, e que o Messias havia de ser da tribu real de Judá; não podia dizer em consciência , porque seria peccar na mais grave matéria que houve nunca no mundo.  Pois porque repetem tanto os Evangelistas, e porque exaggeram tanto todos os Santos e Doutores da Egreja esta acção do Baptista?  Porque é tão natural aos homens cuidarem mais de si, do que são, e dizerem mais de si, do que cuidam, que não negar o Baptista a razão, e não atropellar a consciência  neste caso, se tem pela maior de todas as façanhas humanas.  Que lhe perguntassem a um homem: 
      [ language () ] Tu quis es? 
        E que estivesse em sua mão dizer que era o Messias, e que o não fizesse!  Diga-o três vezes o Evangelista, para que acabe de o crer a fé: 
      [ language () ] Et confessus est, et non negavit: et confessus est: quia non sum ego Christus. 
         
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] III 
      
        Em fim, os embaixadores se tornaram do deserto sem acharem quem lhes dissesse quem era o Messias.  Mas povoado sei eu donde elles não haviam de levar a embaixada debalde.  Se os Sacerdotes e Levitas desembarcassem em outras praias, e viessem pelas casas mais altas perguntando: 
      [ language () ] Tu quis es? 
        como é certo que a poucos passos haviam de achar o Messias!  E aonde?  A uma légua de Belém , sem ser em Palestina.  Um haveria de dizer, que elle era o Messias, porque a elle se deve a nossa Redempção: 
      [ language () ] Ipse veniet, et salvabit nos. 
        Outro haveria de dizer, que elle era o Messias, porque sobre seus hombros carregava todo o pezo da monarchia: 
      [ language () ] Cujus imperium super humerum ejus. 
        Outro haveria de dizer, que elle era o Messias, porque o seu conselho é o nosso anjo da guarda: 
      [ language () ] Et vocabitur magni consilii angelus. 
        Outro haveria de dizer, que elle era o Messias, porque na sua pena consiste a nossa saúde : 
      [ language () ] Et sanitas in pennis ejus. 
        Outro haveria de dizer, que elle era o Messias, porque a paz que estes annos se gozou, foi fructo da vara de sua justiça: 
      [ language () ] Erit in diebus ejus justitia, et abundantia pacis. 
        Outro haveria de dizer, que era o Messias, porque elle é o Deus das armas, que com seu valor nos sustenta: 
      [ language () ] Vocabitur nomen ejus Deus fortis. 
        Só não haveria de haver quem dissesse, que era o Messias, por se apressar acceleradamente a vencer e tirar despojos: 
      [ language () ] Voca nomen ejus, accelera, festina, spolia detrahere; 
      porque ainda que às guerras nos inclinamos com grande valor, às  vitórias caminhamos com grande madureza.   
        Por todas estas razões me parece que haveria de haver maior demanda na nossa corte sobre o Messiado, do que houve entre os Apóstolos sobre a maioria.    E verdadeiramente que se vêem hoje muitas coisas daquelas que os Prophetas antigamente deram por signaes dos tempos do Messias.  O Messias, dizem os Prophetas, que havia de dar olhos a cegos, pés a mancos, limpeza a leprosos, e vida a mortos: 
      [ language () ] Tunc saliet sicut cervus claudus, et aperta erit lingua mutorum, etc. 
        E todos estes milagres vemos em nossos dias.  Quantos cegos vemos hoje com olhos; quantos mancos e paralíticos postos em pés; quantos aleijados com mãos, e com muita mão; quantos leprosos limpos; e quantos mortos, ou que deveram estar mortos e sepultados, resuscitados e com vida?  Pois o poder, em cuja virtude se fazem estes milagres, como se há-de negar de Messias?  Dizem mais os Prophetas, que no tempo do Messias, as lanças e as espadas se converteram em foices: 
      [ language () ] Constabunt gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces. 
        E em tempo, que ou por benefício da paz presente, ou por esquecimento da guerra futura, as armas que se fizeram para ferir, se occupam em segar; em tempo que as caixas tocam a marchar, e as tropas marcham a recolher, e em que os despojos que haviam de ornar os templos e armar os armazéns communs, enchem os celleiros particulares; como não há-de haver quem se jacte de Messias?  Dizem mais os Prophetas, que no templo do Messias, os montes se humilhariam, e se encheriam os valles: 
      [ language () ] Omnis vallis implebitur, et omnis mons, et collis humiliabitur. 
        Oh quantos montes, que em tempos passados tocavam com o cume as estrellas, se vêem hoje, ou já senão vêem de humilhados, e quantos valles, pelo contrário , pouco há tão humildes, hoje tão levantados e tão cheios!  E a fortuna que fez estes altibaixos, ou seja desigualdade, ou se chame justiça, como se não há-de ter por fortuna de Messias?  Dizem mais os Prophetas, que no templo do Messias viveriam os lobos juntos com os cordeiros, e que o leão e o boi se sustentariam do mesmo mantimento: 
      [ language () ] Habitabit lupus cum agno, et leo quasi bos comedet paleas. 
        Se os lobos não fossem tão sagazes  em despintar a pelle, com os olhos se pudera provar hoje o cumprimento desta prophecia.  Ainda mais que dos lobos, me temera eu dos leões com palhas na bocca. Mas quando há quem domestique leões a que sejam animaes de Presépio , os auctores destas  indústrias , ou destes milagres, porque não presumiriam de Messias?   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] IV 
      
        Não há  dúvida que tem grande analogia a nossa era com a do Messias, e que parece podem competir os milagres (não digo os vícios ) dos nossos tempos com as felicidades dos seus.  Mas pelo mesmo caso, que se parecem tanto, não quizera eu que a muita similhança mal entendida acertara de se nos converter em tentação.  E porque não fio tanto de nossa modestia, como da de São João Baptista, saiba cada um e desengane-se, por mais que se pinte maravilhoso no seu conceito, que lhe falta para Messias a condição principal.  E qual é a principal condição de Messias?  É aquella, com que o definiu e assignalou Deus, quando o prometteu a Abrahão: 
      [ language () ] In semine tuo benedicentur omnes. 
        No Messias, que nascer de vós, serão abençoados todos.  Se tendes benção para todos, dou-vos licença que entreis em presumpção de Messias: mas se tendes benção para uns, e para outros não, despedi-vos desse pensamento.   
        Quando o anjo annunciou à Senhora que havia de ser mãe do Messias, acrescentou estas palavras: 
      [ language () ] Dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum: 
      Dar-lhe-ha o Senhor Deus o throno de David seu pae, e reinará na casa de Jacob para sempre.   Nesta  última  cláusula reparam com razão todos os intérpretes , porque diz o anjo, que reinará o Messias na casa de Jacob, e não na casa de Abrahão, ou na casa de Isaac?  Se Abrahão e Isaac não foram reis, também Jacob não teve sceptro nem coroa ; antes Abrahão foi vencedor famoso de  cinco reis, que em certo modo é mais que ser rei.  Isaac e Abrahão eram mais antigos que Jacob: e a promessa do Messias foi feita a Abrahão, quando acabava de embainhar a espada daquela grande façanha do sacrifício de Isaac: pois porque não diz o anjo, que reinará o Messias na casa de Abrahão ou na casa de Isaac, senão na casa de Jacob?  Vede a razão, que é altíssima .  Na casa de Abrahão houve dois filhos, Isaac e Ismael ; mas para Isaac houve benção, para Ismael não houve benção.  Na casa de Isaac houve outros dois filhos, Esaú e Jacob; mas houve benção para Jacob, e não houve benção para Esaú .  Na casa de Jacob pelo contrário houve doze filhos, e foi tão abençoada aquella casa, que para todos os doze filhos houve benção.  Por isso, pois, diz o anjo que reinará o Messias na casa de Jacob, e não na casa de Isaac, nem na casa de Abrahão; porque o Messias não é como Abrahão, nem como Isaac, que tem benção para uns, e para outros não: é como Jacob, filho de um, e neto do outro, no qual se cumpriu a prophecia e teve benção para todos: 
      [ language () ] In semine tuo benedicentur omnes. 
        Só quem teve benção para todos os do mundo, foi verdadeiro Messias do mundo; e só quem tiver benção para todos os de um reino, será verdadeiro Messias dele .   
        Se lançarmos os olhos pelo nosso na mudança ou fortuna presente, não me atreverei eu a provar que todos têm benção; mas que têm benção muitos mais daqueles que o cuidam, as mesmas bençãos de Jacob no-lo farão evidente.  Chamou Jacob a seus filhos para lhes deitar a benção a todos antes de morrer, e é notavel a differença de palavras e comparações com que fez esta última  cerimónia .  Chegou Judas, e deu-lhe benção de leão: 
      [ language () ] Sedens accubuisti ut leo. 
        Chegou Nepthali, e deu-lhe benção de cervo: 
      [ language () ] Nepthali cervus emissus. 
        Chegou Dan, e deu-lhe benção de serpente: 
      [ language () ] Fiat Dan coluber in via. 
        Chegou Isachar, e deu-lhe benção de jumento: 
      [ language () ] Issachar asinus fortis. 
          Chegou Benjamin, e deu-lhe benção de lobo: 
      [ language () ] Benjamin lupus rapax. 
        Valha-me Deus, que desigualdade de bençãos, umas a uns tão altas, e outras a outros tão baixas!  A um benção de serpente e a outro de cervo?  A um benção de leão, a outro de lobo, a outro de jumento?  Sim; e era pae quem as dava, e eram filhos os que as recebiam: para que se entenda que a diversidade da bençãos não argue desigualdade de amor em quem as dá, senão differença de merecimento em quem as recebe.  A Judas, que tinha valor e generosidade, dá-se-lhe benção de leão; a Nepthali, que tinha presteza, mas não tinha valor, dá-se-lhe benção de cervo; a Dan, que tinha prudência , mas tinha peçonha, dá-se-lhe benção de serpente; a Isachar, que tinha forças, e não tinha juízo , dá-se-lhe benção de jumento; a Benjamin, que tinha ousadia, mas junta com voracidade, dá-se-lhe benção de lobo.  Não estão mui bem repartidas as bençãos?  Quem haverá que o negue?  Mas sabeis porque ninguém está contente com a sua benção?  Porque a todos falta o conhecimento 
      [ language () ] doTu quis es. 
        Conheça-se cada um, e estarão contentes todos.  Conheça o leão, que é leão; conheça o cervo, que é cervo; conheça a serpente, que é serpente; conheça o lobo, que é lobo; conheça o jumento que é jumento, e logo estarão contentes.  Mas como todos se cegam no juízo de si mesmos, todos querem benção fora da sua espécie .   
        No princípio do mundo deitou o Creador a sua benção aos animaes e plantas: 
      [ language () ] Benedixit eis. 
        Disse-lhes a todos que crescessem: 
      [ language () ] Crescite et multiplicamini; mas nota a Escriptura que tudo foi secundum species suas: 
      cada creatura conforme a sua espécie .  Contente-se cada um de crescer dentro de sua espécie ; contente-se cada um de crescer dentro da esphera do talento que Deus lhe deu, e logo conhecerão todos, que tem benção cada um no seu elemento.  No ar contente-se a andorinha com ser andorinha: e que maior benção que poder morar nos   palácios dos reis?  No mar contente-se a remora com ser remora: e que maior fortuna que sendo tamanina, poder ter mão em uma nau da Índia ?  Na terra contente-se a formiga com ser formiga: e que maior felicidade, que ter o celleiro provido para o verão e para o inverno?  Mas por todos os elementos se adoece de melancolia; porque nenhum se contenta com o crescer dentro da sua espécie : a andorinha quer subir a águia ; a remora quer crescer a baleia; a formiga quer inchar a elephante.  Porque as formigas se fazem elephantes, não basta toda a terra para um formigueiro.  Nas plantas temos eguaes exemplos deste engano e desta verdade.  A árvore mais anã é maior que a herva gigante: e comtudo de quantas coisas aquenta o sol, nenhuma lhe é mais agradecida que esta herva.  Desde que o sol nasce, até que se põe, vae sempre a herva gigante acompanhando-o desde a terra, seguindo-o com tanta inclinação e adorando-o com tanta reverência , como vemos .  Pois, hervasinha do campo, que agradecimentos ao sol são estes?  Não vedes tantas árvores e tantas plantas que recebem do sol tanto mais que vós?  Pois porque lhe haveis vós de ser a mais agradecida de todas?  Porque me meço dentro da minha esphera; conheço, que sou herva, e acho que ninguém deve mais ao sol que eu, porque me fez gigante das hervas.  Se cada um se medira com os compassos da sua esphera, oh quantos se haviam de achar gigantes!  Porque vos haveis de descontentar da vossa benção, porque haveis de ser ingrato ao sol, se vos fez gigante das hervas?  Não digo bem: se das hervas vos fez gigante?  Oh quantos gigantes desagradecidos!  Muito é de notar a tristeza de um cypreste em tanta altura!  Se o cypreste lá de cima olhara para o vulgo das plantas, e ainda para a nobreza das árvores que lhe ficam abaixo, elle vivera não só contente, senão ainda soberbo.  Mas o cypreste lá do alto descobre os cedros do monte Líbano , e como vê que a natureza os fez torres, vive elle descontente de ser pirâmide .  Como cada um se não mette e se não mede dentro da sua esphera, ainda que seja cypreste, que tantas vezes vê seus troncos sobre os altares, não pode viver contente.  Não digo que não trate cada um de crescer, mas conheça cada um o que é: 
      [ language () ] Tu quis es? 
        E depois cresça conforme a sua espécie : 
      [ language () ] Secundum speciem suam. 
         
          Desenganemo'-nos, que o crescer fora da própria  espécie , não é augmento, é monstruosidade: ao menos benção não é.  Uma das coisas dignas de reparo que tiveram as bençãos de Jacob a seus filhos, foi a benção de Ruben e de José.  A José deu-lhe Jacob por benção, que crescesse: 
      [ language () ] Filius accrescens Joseph, filius accrescens: 
      A Ruben deu-lhe Jacob por benção, que não crescesse: 
      [ language () ] Ruben primogenitus meus non crescas. 
        É possível que também um non crescas se dá por benção!  É possível que também  pode ser benção o não crescer!  Diga-o a lua: nenhuma benção se podia dar à lua mais venturosa, que o não crescer, porque se não crescera , não minguara .  A quantos tem servido o demasiado crescer, não de benção, senão de maldição!  Mas porque razão em José é benção o crescer, e em Ruben é benção o não crescer?  Os procedimentos e as acções do mesmo Ruben e do mesmo José o digam.  O crescer nos que o merecem, é crescimento; o crescer nos que o não merecem, é crescença; e o crescimento é grandeza, a crescença é fealdade.  Se podeis crescer por crescimento, crescei com a benção de Deus: 
      [ language () ] Filius accrescens; 
      mas se não podeis crescer senão por crescença, tende por benção o não crescer: 
      [ language () ] Non crescas. 
        Conheça cada um a sua esphera: 
      [ language () ] Tu quis es; 
      e acharão todos, ou quasi todos, que têm benção: 
      [ language () ] In semine tuo benedicentur omnes. 
        Com este conhecimento acabarão de entender que têm entre si o verdadeiro Messias, como disse o Baptista: 
      [ language () ] Medius vestrum stetit quem vos nescitis; 
      e deixarão de o ir buscar aos desertos, onde o não há : 
      [ language () ] Et confessus est, et non negavit, quia non sum ego Christus. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] V 
      
        Desenganados os embaixadores, de que o Baptista não era o Messias, foram por diante com a questão 
      [ language () ] do Tu quis es: 
      e perguntaram se era ao menos Elias:   
      [ language () ] Elias es tu? 
        Sois vós por ventura Elias?  Às vezes as menores tentações, principalmente em gente escrupulosa, são mais difficultosas de vencer, que as maiores; mas a constância do Baptista de todos os modos era invencível .  Assim como à primeira pergunta respondeu, que não era Messias: 
      [ language () ] Non sum ego Christus; 
      assim respondeu à segunda, que não era Elias: 
      [ language () ] Non sum. 
        Que tem irem-se buscar as coisas onde as não há !  Diz o Texto que: 
      [ language () ] Hæc facta sunt trans Jordanem: 
      que isto aconteceu da banda dalém do Jordão.  Se vieram os embaixadores da banda daquém do Tejo , eu vos prometto que elles achariam a Elias.   
      [ language () ] Tu quis es? 
        Vós quem sois?  Elias es tu: Sois por ventura Elias?  Por ventura?  E disso se duvida?  Pois quem é o Elias senão eu?  O meu zelo do bem commum; o meu zelo da fé e da christandade; o meu zelo do serviço do rei; o meu zelo da conservação e augmento da pátria .  Se ser Elias é isto, ninguém é Elias como eu.  Ao menos na presumpção eu vo-lo concedo.  Só isso me parece que tendes de Elias: cuidar que não há outro Elias, senão vós.  Dizia Elias antigamente: 
      [ language () ] Zelo zelatus sum pro Domino Deo exercituum, et relictus sum ego solus: 
      Eu só sou o que zelo a honra de Deus, todos os outros são idólatras , e não tem Deus no mundo mais que a mim.  No mesmo dia em que Elias disse isto, lhe mostrou Deus que tinha na mesma terra sete mil que não dobravam o joelho diante de Baal: 
      [ language () ] Derelinquam mihi in Israel septem millia virorum, quorum genua non sunt incurvata ante Baal. 
        Quando Elias cuida que não há outro Elias no mundo como elle, há quando menos sete mil.  Cuidaes que sois um homem único , e não só sois homem de dúzias , senão de milhares, ou de milheiros: há sete mil como vós, e pode ser que melhores.   
        Não se queixará Elias de lhe medirmos o seu espírito pela sua capa, pois elle assim o fez.  Ora cotejemos a capa de Elias com outra doutro Propheta quasi do mesmo nome (Ahias), e verá Elias, o que  se reputa por único , quanto vae de capa a capa, de espírito a espírito , e de zelo a zelo.  Encontrou-se uma vez Ahias com Jeroboão (então era criado de Salomão, e não rei) e trazia o Propheta naqueles dias uma capa nova: 
      [ language () ] Pallium suum novum, 
      diz o Texto, para que não cuideis que é malícia reparar na novidade das capas; o mesmo Espírito Santo, Auctor das Escripturas, repara nesta s novidades.  Emfim, Ahias tirou a sua capa nova dos hombros, puxou logo de umas thesouras, cortou uma vez, cortou outra, até onze vezes, com que ficou a capa dividida em doze partes: e disse que do mesmo modo se dividiria o reino de Salomão em doze Tribus, das quaes as dez seriam de Jeroboão: 
      [ language () ] Ecce ego scindam regnum de manu Salomonis, et dabo tibi decem Tribus. 
        Assim o disse o Propheta, e assim foi; porque o reino das doze Tribus, se dividiu em reino de Israel e reino de Judá.  Mas vamos à capa.  De maneira que Ahias antes da divisão dos reinos, tinha a sua capa muito nova e muito sã, depois que os reinos se dividiram, anda com a capa feita em retalhos.  Oh quantos vemos vestidos hoje com o avesso da capa de Ahias!  Antes da divisão dos reinos traziam a capa em retalhos, depois que os reinos se dividiram, trazem uma capa muito nova, e muito sã.  Pois por certo que esta era a occasião em que as capas se haviam de fazer em retalhos: um retalho para cobrir o soldado, que anda despido; outro retalho para vestir o órfão , cujo pae morreu pelejando na campanha; outro retalho para fazer uma mantilha à  viúva , que por zelo da pátria chegou a tirar o manto, por não faltar à  décima .  Que diz agora Elias?   
      [ language () ] Quid dicis de te ipso? 
        Cortastes algum dia algum retalho da vossa capa?  Tirastes algum fio dela ?  Callar.  Eis aí os vossos zelos.  Mas vamos aos nossos.   
        Já eu me contentara com que os nossos zelosos ou zeladores fossem como Elias.  Todos dizem, daremos as capas; mas o menos avarento é o que guarda só a sua.  Quando Elias se partiu para o outro mundo, não teve de que testar mais, que da sua capa, que deixou a Eliseu.  Se Deus hoje quizesse levar para o   Paraíso terreal alguns dos valentes Elias do nosso Carmelo, para depois pelejarem com o Anti Cristo , eu vos prometto que se quizessem fazer bem e verdadeiramente seu testamento, que haviam de testar de ametade das capas do logar.  E então muito comidos e muito carcomidos do zelo: 
      [ language () ] Zelus domus tuæ comedit me! 
        Vós estareis comidos do zelo, mas estaes muito bem comidos.  Há uns a quem o zelo come, e há outros que comem do zelo.  E por onde se hão de conhecer uns e outros?  Tomando-lhes as medidas pela cintura.  Se o zelo vos come a vós, a vossa substância converte-se em zelo; e se vós comeis do zelo, o vosso zelo converte-se-vos em substância .  Oh quantos zelosos há , que todo o seu zelo se lhes converte em substância !  Tomem-se as medidas, como dizia Roboão, e achar-se-ha que sois mais grosso hoje pelo dedo mínimo , do que éreis antigamente pela cintura.  Bom proveito vos faça o zelo, que tão bem se vos logra: signal é que o comeis vós a elle, e não elle a vós.  Mas ou o vosso zelo coma ou jejue (que me não quero metter nisso ) ao menos venhamos a um partido.  Se o zelo não há-de comer, jejue em todos, e se há-de comer, coma de todos: seja o vosso zelo comvosco, e com os vossos, como com os demais, e não haverá quem se queixe dele .   
        Zeloso Elias contra os peccados do povo, chegou a tal extremo, que disse estas palavras: 
      [ language () ] Vivit Dominus, in cujus conspectu sto, si erit ros, et pluvia: 
      Vive Deus, em cuja presença estou, que não há-de chover do céo, nem cahir uma gota de orvalho sobre esta má terra.  Assim o jurou Elias, e assim o cumpriu, porque três annos inteiros estiveram os céos como se fossem de bronze, sem os abrandarem, nem os clamores dos homens, nem os balidos e mugidos dos animaes innocentes que pastavam pelos campos, e pereciam de sede .  Seccaram-se as fontes, seccaram-se os rios, e até as lágrimas se seccaram: sendo circunstância cruel de calamidade, não poderem chorar o mal os mesmos que o padeciam.  Tudo isto via Elias podendo-o remediar facilmente, porque Deus  lhe entregara na mão as chaves das nuvens; mas ia o rigor por diante.  Tudo estava secco, mas as entranhas de Elias mais que tudo.  Que se portasse com este rigor um Propheta, não me espanto; que a quem conhece bem a graveza dos peccados, todo o castigo, que não é o eterno, lhe parece muito pouco.  O que me espanta é que soffressem os homens a Elias.  É possível que se há-de estar abrazando o mundo, e que tenha Elias em sua mão o remédio , e que o não queira dar?  É possível que se esteja abrazando o mundo, e que não querendo Elias dar o remédio que tem em sua mão, que soffram os homens a Elias?  Sim: sabeis porque o soffriam?  Porque ainda que Elias tinha as chaves, tanto fechava as fontes para si, como para os demais.  Os outros estam necessitados, e Elias andava mendigando; os outros estavam a ponto de morrer, e Elias vivia de milagre; os outros seccavam-se à sede, e Elias abrazava-se e mirrava-se.  Isto sim, que é ser zeloso.  Mas que na vossa casa corram as fontes, e que nas outras se sequem!  Que sobre as vossas searas chovam as nuvens a rios, e que sobre as outras fira o sol a raios!  Isto não é zelo.  Se o tempo pede que haja sol, sequem-se todos: 
      [ language () ] Qui solem suum oriri facit super bonos, et malos. 
        E se é razão que haja chuva, molhem-se todos: 
      [ language () ] Qui pluit super justos, et injustos. 
        E se o mesmo zelo dictar que entre os maus e bons, entre os justos e os injustos, haja differença, haja differença; mas seja qual convém : o mal carregue para os maus , mas seja para todos os maus ; e o bem incline para os bons, mas seja para todos os bons.  Esta é a condição do verdadeiro zelo: 
      [ language () ] Dura sicut infernus æmulatio: 
      diz o Espírito Santo: que o zelo é como o inferno.  Notável comparação!  O zelo, uma virtude tanto do céo, há-de comparar-se ao inferno?  Sim: não conheceis as virtudes do inferno.  Sabeis porque se compara o zelo ao inferno?  Porque o inferno é um fogo que a nenhum bom offende, e a nenhum mau  perdoa .  Mas o fogo do vosso zelo não é assim: entre os maus tem  seus predestinados, a quem não toca, e entre os bons tem seus precitos, a quem abraza.  Oh rigor mais que infernal!  Não vos digo já que sejaes como os santos do paraíso ; ao menos não sereis como o fogo do inferno?  E então muito presados de Elias!  Quando muito tereis a sua capa.  Elias foi-se para o céo, e deixou a Eliseu a sua capa.  O zelo foi-se, e ficou a capa do zelo.  E quantas maldades se commettem debaixo desta honrada capa!   
        Levou Deus um dia em espírito ao Propheta Ezechiel a Jerusalém , e o que viu o Propheta foi uma parede ou fachada em que estava um ídolo do zelo: 
      [ language () ] Et ecce idolum zeli in ipso introitu: 
      Cuidas tu, Ezechiel, diz Deus, que não há aqui mais que o que apparece?  Ora rompe essa parede, e verás.  Rompeu a parede Ezechiel, entrou, e viu uma casa em que estavam pintadas pelas paredes cobras, lagartos, basiliscos, serpentes, e outros monstros horríveis , e no meio setenta homens de cãs, que com turíbulos na mão os incensavam: 
      [ language () ] Et septuaginta viri de senioribus domus Israël, stantium ante picturas, et unusquisque habebat, thuribulum in manu sua. 
        Adeante, diz Deus a Ezechiel.  Passa Ezechiel outra parede: 
      [ language () ] Et ecce sedebant mulieres plangentes Adonidem: 
      e viu muitas mulheres assentadas, que estavam chorando por Adonis.  Sabida é a fábula , ou a história de Adonis, e as gentilidades que nasceram de sua gentileza; e por este estavam chorando vestidas de luto e desgrenhadas.  Por deante, Ezechiel, diz Deus terceira vez.  Passa Ezechiel a terceira parede: 
      [ language () ] Et ecce quasi viginti quinque viri dorsa habentes contra templum Domini: 
      e viu vinte cinco homens que estavam com as costas viradas para o templo do Senhor: 
      [ language () ] Et facies ad Orientem, et adorabant ad ortum solis: 
       e todos estavam com os olhos postos no Oriente, e com os joelhos em terra, adorando ao sol que nascia.  Eis aqui o que Deus mostrou a Ezechiel, e o que passa no mundo, ainda que se não veja.  Se olhares aos homens para as primeiras paredes, não vereis mais  que um ídolo do zelo; tão zelosos e tão zeladores, que parecem uns idólatras do zelo; mas detrás  dessa parede do zelo, que é o que se faz?  Uns estão chorando por Adonis; outros estão adorando o sol que nasce; outros estão incensando altares prohibidos; e muitos, ainda mal, com as costas viradas para o templo de Deus.  Por fora não há mais que zelo; mas dentro há cobras e lagartos;  há basiliscos e serpentes;  há monstros e monstruosidades, há coisas que estão fechadas a três paredes.  Elias por fora , idolatrias por dentro.  Se houvesse quem rompesse paredes, oh quantas coisas havia de ver o mundo!  Este é o zelo, estes são os zelosos, estes são os Elias: 
      [ language () ] Elias es tu. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VI 
      
        Ouvida a resposta do Baptista, que não era Elias, instaram terceira vez os embaixadores 
      [ language () ] , e perguntaram: Propheta es tu? 
        Já que não sois Elias, ao menos sois propheta?  A esta pergunta respondeu o Baptista ainda mais secca e mais abreviadamente: 
      [ language () ] Non: 
      Não.  Já sabeis que havemos de fazer a mesma pergunta na nossa terra.   
      [ language () ] Propheta es tu? 
         
      [ language () ] Quid dicis de te ipso? 
        Vós que tantas coisas dizeis de vós, sois também Propheta?   
      [ language () ] Propheta et plusquam Propheta. 
        Os vossos discursos são vaticínios ; as vossas proposições são revelações; os vossos dictames são prophecias; os vossos futuros não têm  contingência ; o que succede depois é tudo o que dissestes antes; tendes inteligências na secretaria do Espírito Santo; não se decreta lá coisa que se não registre primeiro comvosco.  Basta isto?  Ainda tendes mais.  Se se tratam matérias de estado, sois um propheta Daniel; se se tratam matérias de guerra, sois um propheta Isaias; se se tratam matérias de mar, sois um propheta Jonas; se se tratam matérias  eclesiásticas , sois um propheta Ezechiel; se fazeis advertências aos reis, sois um propheta Nathan; se choraes as calamidades do povo, sois  um propheta Jeremias; se pedis soccorros ao céo, sois um propheta Baruc; e se tendes algum interesse, como tendes muitos, sois um propheta Balaam.  Muitas graças sejam dadas a Deus, que nos deu tantos prophetas na nossa edade.  Não debalde estão prognosticadas tantas felicidades ao nosso reino.  Não poderá elle deixar de ser muito glorioso, tendo dentro em si tantos e taes prophetas.  Christo Senhor nosso nasceu entre dois animaes; morreu entre dois ladrões; e transfigurou-se entre dois prophetas; entre dois animaes esteve pobre; entre dois ladrões esteve crucificado; entre dois prophetas esteve glorioso.  Tenham os reis prophetas ao lado, e elles terão seguras as suas glórias .  Mas que prophetas?  Moysés e Elias: um morto, outro vivo; mas ambos do outro mundo.  Ora já que importa tanto ao reino o ter prophetas, examinemos o Propheta 
      [ language () ] es tu, 
      e vejamos por onde se hão de conhecer os verdadeiros prophetas.   
        Primeiramente advirto que os prophetas não se hão de conhecer, nem avaliar pelo número .  Ainda que sejam mais os que dizem uma coisa, nem por isso se hão de ter por prophetas.  Ouvi uma grande história do terceiro Livro dos Reis.  Havendo três annos que el rei Acab estava em paz com todas as nações visinhas, entrou-lhe em pensamento se iria fazer guerra a el rei da Síria , o qual lhe tinha tomado a cidade e terras de Nome   Para isto chamou o conselho dos prophetas, e diz o Texto Sagrado, que se ajuntaram quatrocentos prophetas: 
      [ language () ] Congregavit rex Israël prophetas, quadrigentos circiter viros. 
        A proposta foi esta: 
      [ language () ] Ire debeo in Ramoth Galaad ad bellandum, an quiescere? 
        Devo ir fazer guerra a None , ou aquietar-me?  E a razão da proposta era: 
      [ language () ] An ignoratis quod nostra sit Ramoth Galaad, et negligimus tollere eam de manu regis Syriæ? 
        Que as terras de Ramoth eram daquela  coroa , e que parecia negligência não as recuperarem da mão dos Sírios .  Ouvida a proposta e a razão dela , responderam todos os prophetas a uma voz: que se fizesse a guerra, que  Deus daria a sua magestade vitória : 
      [ language () ] Ascende, et dabit eam Dominus in manu tua. 
        Com este bom anúncio dos prophetas resolveu Acab de fazer a guerra; mas para entrar nela com vantagem, pediu a el rei Josaphat, seu confederado, que o quizesse ajudar na empreza.  Disse Josaphat, que sim: mas que se houvesse algum Propheta do Senhor, folgaria que o consultassem também .  Respondeu Acab, que alli havia um Micheas, homem a quem elle aborrecia muito, porque sempre lhe fallava contra o gosto, e nunca lhe profetizara bem: 
      [ language () ] Remansit vir unus, sed ego odi eum, quia non prophetat mihi bonum, sed malum. 
        Levou-se logo recado a Micheas que viesse, e diz o Texto, que o que deu o recado disse a Micheas, que supposto que el rei tinha quatrocentos prophetas que lhe aconselhavam a guerra, que fosse elle também da mesma opinião, e que fallasse ao gosto: 
      [ language () ] Sit sermo tuus similis eorum, et loquere bona. 
        Que responderia Micheas?  O que deve fazer em similhantes casos todo o homem de bem: 
      [ language () ] Vivit Dominus, quia quodcumque mihi dixerit Dominus, hoc loquar. 
        Vive Deus, que não hei de dizer outra coisa, senão o que o mesmo Deus me inspirar, e o que entender em minha consciência .   
        Finalmente, chegou Micheas presença dos reis: propoz-se-lhe o caso: respondeu que se não fizesse a guerra, porque se havia de perder o rei e o exército .  Notável encontro de prophetas! Que vos parece que devia fazer Acab neste caso?  Por uma parte quatrocentos prophetas que lhe aconselhavam que fizesse a guerra, e por outra um Propheta, dizendo que a não fizesse?  Resolveu el rei Acab o que eu lhe aconselhara nas circunstâncias presentes, ainda que fora da opinião de Micheas.  Mandou que se fizesse a guerra; e isto por três razões: Primeira, porque havia muitos annos que estava em paz com todos os príncipes visinhos; e quando as armas estão desembaraçadas e ociosas, é bem que se empreguem nas gloriosas  emprezas; segunda, porque as terras de Nome pertenciam à sua coroa , e as terras da coroa  hão de fazer os reis o possível e o impossível , porque não estejam em mãos de inimigos.  Cada torrão das terras conquistadas, se se espremer, há-de deitar muito sangue de vassallos, e o que custou este preço, não se há-de dar por nenhum preço; terceira e principal razão, porque ainda que as razões de Micheas fossem boas, estavam pela outra parte quatrocentos prophetas, a quem parecia o contrário : e nas matérias  públicas , é bem que se conformem os reis, quanto puder ser, com o sentimento commum.  Só por esta última razão (quando não houvera outras) aconselhara eu a Acab que, nas circunstâncias presentes, fizesse a guerra, e isto ainda depois de ouvir a Micheas, em cujo parecer não havia risco, porque os dictames práticos devem-se mudar todas as vezes que se mudam as circunstâncias .  O médico , conforme os preceitos da arte, manda que se corte o braço gangrenado, para que se salve o corpo; mas se o enfermo repugna, e não se accommoda, tem a medicina outro dictame prático , com que manda applicar remédios menos violentos, ainda que sejam menos seguros.  Conforme a este dictame seguiu el rei Acab o parecer dos quatrocentos prophetas e resolveu que se fizesse a guerra: tocam-se as trombetas, marcha o exército , dá-se a batalha sobre Ramoth; mas a poucas horas de peleja ficou o exército desbaratado e Acab perdido.  Notável caso!  Vede como são diversos os successos e os juízos humanos, e a differença que vae de prophetas a Prophetas.  De uma parte estavam quatrocentos prophetas, da outra parte estava um só Propheta: o rei inclinou para a parte onde estavam quatrocentos, e o successo cahiu para a parte onde estava um.  Por isso digo, que as prophecias não se hão de julgar pelo número .  As prophecias chamam-se na Escriptura pezo: 
      [ language () ] Onus Ninive, Onus Assyriæ, Onus Ægypti. 
        Pezo de Ninive, quer dizer, prophecia de Ninive; pezo de Assíria , quer dizer, prophecia de Assíria ; pezo de Egypto, quer dizer, prophecia do Egypto.  Os prophetas hão de se pezar, não se hão de contar.  Os quatrocentos prophetas, contados, eram mais que Micheas; Micheas, pezado, era mais que os quatrocentos.   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VII 
      
        Supposto, pois, que os prophetas se não hão de conhecer pelo número , por onde se hão de conhecer?  Por três coisas: pelos olhos, pelo coração e pelos successos.  Conhecem-se os verdadeiros Prophetas pelos olhos, porque o ver é o fundamento do prophetisar.  Os Prophetas na Escriptura chamam-se Videntes: os que vêem.  Só os que vêem são Prophetas.  Assim como a mais nobre prophecia sobrenatural consiste na visão, assim a mais certa prophecia natural consiste na vista.  Só quem viu pode prophetisar naturalmente com certeza.  E a razão é muito clara.  A prophecia humana consiste no verdadeiro discurso; o discurso verdadeiro não se pode fazer sem todas as notícias ; e todas as notícias só as pode ter quem viu com os olhos.  Nenhuma coisa houve mais assentada na antiguidade, que ser inabitável a zona torrida; e as razões com que os filósofos o provavam, eram ao parecer tão evidentes, que ninguém havia que o negasse.  Descobriram, finalmente, os pilotos e marinheiros portuguezes as costas da África e da América , e souberam mais e philosopharam melhor sobre um só dia de vista, que todos os sábios e filósofos do mundo em cinco mil annos de especulação.  Os discursos de quem não viu, são discursos; os discursos de quem viu, são prophecias.   
        O outro signal da prophecia é o coração: porque conforme cada um tem o coração, assim prophetisa.  Os antigos, quando queriam prognosticar o futuro, sacrificavam os animaes, consultavam-lhes as entranhas, e conforme o que viam nelas , assim prognosticavam.  Não consultavam a cabeça, que é o assento do entendimento, senão as entranhas, que é o logar do amor; porque não prognostica melhor quem melhor entende, senão quem mais ama.  E este costume era geral em toda a Europa antes da vinda de Christo, e os portuguezes tinham uma grande singularidade nele entre os outros gentios.  Os outros consultavam as entranhas dos animaes, os portuguezes consultavam as entranhas dos homens. 
      [ language () ] Assim o diz Strabo no livro  terceiro: Lusitanis vetus mos erat ex intestinis hominum exta prospicere, atque inde omina, et divinationes captare. 
        Era costume dos antigos portuguezes (diz Strabo) consultar as entranhas dos homens que sacrificavam, e delas conjecturar e adivinhar os futuros.  A superstição era falsa, mas a allegoria era muito verdadeira.  Não lume de prophecia mais certo no mundo, que consultar as entranhas dos homens.  E de que homens?  De todos?  Não.  Dos sacrificados.  As entranhas dos sacrificados eram as que consultavam os antigos: primeiro faziam o sacrifício , então consultavam as entranhas.  Se quereis prophetisar os futuros, consultae as entranhas dos homens sacrificados: consultem-se as entranhas dos que se sacrificaram e dos que se sacrificam; e o que ellas disserem, isso se tenha por prophecia.  Porém consultar de quem não se sacrificou, nem se sacrifica, nem se há-de sacrificar, é não querer prophecias verdadeiras; é querer cegar o presente, e não acertar o futuro.   
        O último signal de conhecer prophetas, são os successos.  No Deuteronómio prometteu Deus a seu povo, que lhe daria Prophetas; 
      [ language () ] e o signal que lhe deu para os conhecer, foi só este: Hoc vobis signum: quod propheta prædixerit, et non evenerit, hoc Dominus non est locutus. 
        Quando duvidardes de ulgum se é Propheta, ou não, observareis esta regra: Se o que elle disser antes, succeder depois, tende-o por verdadeiro Propheta; mas se o que elle disser não succeder, tende-o por Propheta falso.  Não pode haver signal, nem mais fácil , nem mais certo.  Sabeis a quaes haveis de ter por Prophetas?  Sabeis de quaes haveis de cuidar que acertaram com os futuros?  Aquelles de quem tiverdes experiência , que tudo, ou quasi tudo o que disseram antes, veiu a succeder depois.  Este dictame seguiu Pharaó com José; Nabuchodonosor com Daniel, e todos os príncipes prudentes com seus conselheiros.  Mas assim como há prophetas de antes, assim há prophetas de depois.    Há muitos mui presados de prophetas, que depois de acontecerem os maus successos, então prophetisam pelo arrependimento, o que fora melhor ter prophetisado antes pelo discurso.  Este foi um dos tormentos da Paixão de Christo.  Ataram a Christo um panno pelos olhos, davam-lhe com as mãos sacrílegas na sagrada cabeça, e diziam por escarneo, que prophetisasse quem lhe dera: 
      [ language () ] Prophetisa nobis Christe, quis est qui te percussit. 
        Prophetisar depois de levar na cabeça, é prophecia de quem tem os olhos tapados: é escarneo da Paixão de Christo.  Não haveis de prophetisar quem vos deu, senão quem vos pode dar; porque é melhor reparar os golpes, que curá-los ; e se o successo mostrar que a prophecia foi certa, a quem a disser tende-o por Propheta: 
      [ language () ] Propheta es tu. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VIII 
      
        Cançados, finalmente, os embaixadores de lhes responder o Baptista que não era Messias, nem Elias, nem Propheta; pediram-lhe, finalmente, que pois elles não acertavam a perguntar, lhes dissesse elle quem era.  A esta instância não pôde deixar de deferir o Baptista.  E que vos parece que responderia?   
      [ language () ] Ego sum vox clamantis in deserto: 
      Eu sou uma voz que clama no deserto.  Verdadeiramente não entendo esta resposta.  Se os embaixadores perguntaram ao Baptista o que fazia, então estava bem respondido com a voz que clamava no deserto, porque o que o Baptista fazia no deserto, era dar vozes e clamar; mas se os embaixadores perguntavam ao Baptista quem era, como lhes responde elle o que fazia?  Respondeu discretissimamente.  Quando lhe perguntavam quem era, respondeu o que fazia; porque cada um é o que faz, e não é outra coisa.  As coisas definem-se pela essência : o Baptista definiu-se pelas acções; porque as acções de cada um, são a sua essência .  Definiu-se pelo que fazia, para declarar o que era.   
          Daqui se entenderá uma grande dúvida , que deixamos atrás de ponderar.  O Baptista perguntado se era Elias, respondeu que não era Elias: 
      [ language () ] Non sum. 
        E Christo no capítulo onze de São Matheus disse, que o Baptista era Elias: 
      [ language () ] Joannes Baptista ipse est Elias. 
        Pois se Christo diz que o Baptista era Elias, como diz o mesmo Baptista que não era Elias?  Nem o Baptista podia enganar, nem Christo podia enganar-se: como se hão de concordar logo estes textos?  Muito facilmente.  O Baptista era Elias, e não era Elias, não era Elias, porque as pessoas de Elias e do Baptista eram diversas; era Elias, porque as acções de Elias e do Baptista eram as mesmas.  A modéstia do Baptista disse que não era Elias, pela diversidade das pessoas; a verdade de Christo, affirmou que era Elias, pela uniformidade das acções.  Era Elias, porque fazia acções de Elias.  Quem faz acções de Elias, é Elias; quem fizer acções de Baptista, será Baptista; e quem as fizer de Judas, será Judas.  Cada um é as suas acções, e não é outra coisa.  Oh que grande doutrina esta para o logar em que estamos!  Quando vos perguntarem quem sois, não vades revolver o nobiliário de vossos avós, ide ver a matrícula de vossas acções.  O que fazeis, isso sois, e nada mais.  Quando ao Baptista lhe perguntaram quem era, não disse que se chamava João, nem que era filho de Zacharias; não se definiu pelos paes, nem pelo appellido.  Só de suas acções formou a sua definição: 
      [ language () ] Ego vox clamantis. 
         
        Muito tempo há que tenho dois escândalos contra a nossa gramática portugueza nos vocábulos do nobiliário .   À fidalguia chamam-lhe qualidade, e chamam-lhe sangue.  A qualidade é um dos dez predicamentos a que reduziram todas as coisas os filósofos .  O sangue é um dos quatro humores de que se compõe o temperamento do corpo humano.  Digo, pois, que a chamada fidalguia não é somente qualidade, nem somente sangue; mas é de todos os dez predicamentos, e de todos os quatro humores.  Há fidalguia, que é sangue, e por isso há tantos  sanguinolentos;  há fidalguia, que é melancolia, e por isso há tantos descontentes;  há fidalguia, que é cólera , e por isso há tantos mal soffridos e insofríveis ; e há fidalguia que é fleugma, e por isso há tantos que prestam para tão pouco.  De maneira, que os que adoecem de fidalguia, não só lhes pecca a enfermidade no sangue, senão em todos os quatro humores.  O mesmo se passa nos dez predicamentos.   Há fidalguia, que é substância , porque alguns não têm mais substância que a sua fidalguia;  há fidalguia que é quantidade: são fidalgos porque têm muito de seu;  há fidalguia que é qualidade, porque muitos, não se pode negar, são muito qualificados;  há fidalguia que é relação: são fidalgos por certos respeitos;  há fidalguia que é paixão: são apaixonados de fidalguia; a fidalguia que é ubi: são fidalgos, porque occupam grandes logares;  há fidalguia que é sítio , e desta casta é a dos títulos , que estão assentados, e os outros em pé;  há fidalguia que é hábito : são fidalgos, porque andam mais bem vestidos;  há fidalguia que é duração: fidalgos por antiguidade.  E qual destas é a verdadeira fidalguia?  Nenhuma.  A verdadeira fidalguia é acção.  Ao predicamento da acção é que pertence a verdadeira fidalguia.  Disse o grande fundador de Lisboa: 
      [ language () ] Nam genus, et proavos, et quæ non fecimus ipsi, vix ea nostra voco. 
        As acções generosas, e não os paes illustres, são as que fazem fidalgos.  Cada um é suas acções, e não é mais, nem menos, como o Baptista: 
      [ language () ] Ego vox clamantis in deserto. 
         
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] IX 
      
        Desta doutrina tão verdadeira, e desta  última conclusão do Baptista, tiro dois documentos, com que acabo: um político , outro espiritual.  Digo politicamente, que nas acções se hão de fundar as eleições; digo espiritualmente, que nas acções se devem segurar as predestinações.  As eleições ordinariamente fundam-se nas gerações, e por isso se acertam tão poucas vezes.  Não nego que a nobreza, quando está  junta com talento, deve sempre preceder a tudo; mas como os talentos Deus é quem os dá, e não os paes, não se devem fundar as eleições nas gerações, senão nas acções.  Este dictame é o verdadeiro em todo o tempo, e muito mais no presente.  No tempo da paz pode-se soffrer, que se deem os logares às gerações; mas no tempo da guerra, não se hão de dar senão às acções.  Viu o propheta Ezechiel no primeiro capítulo das suas revelações aquelle carro mysterioso, porque tiravam quatro animaes - homem, leão, boi e águia ; no capítulo  décimo tornou a ver o mesmo carro com os mesmos animaes, mas com a ordem trocada; porque na primeira visão tinha o primeiro logar o homem; na segunda visão tinha o primeiro logar o boi.  Notável mudança!  Que o homem, na primeira visão, se anteponha ao leão, à  águia e ao boi, muito justo, porque o fez Deus senhor de todos os animaes; mas que o boi, que foi creado para o trabalho e para o arado, se anteponha a três cabeças coroadas : ao homem, rei do mundo; ao leão, rei dos animaes;  à  águia , rainha das aves!  Sim: a razão litteral, e a melhor que dão os Expositores, é esta.  Na primeira visão estava o carro dentro do Templo; na segunda visão sahiu o carro à campanha: 
      [ language () ] Egressa est gloria Domini de limine templi: 
      e quando o carro está quieto, dê-se embora o primeiro logar a quem melhor é; mas quando o carro caminha, há-de se dar o primeiro logar a quem melhor puxa; e porque o boi puxava melhor que o homem, por isso se deu o primeiro logar ao boi.  Quando o carro estiver no templo da paz, deem-se embora os logares a quem melhor for ; mas em quanto o carro estiver na campanha, hão de se dar os logares a quem melhor puxar.   
        E assim politicamente é bem que nas acções se fundem as eleições, assim espiritualmente digo, que nas acções se hão de segurar as predestinações.   São Pedro na Epístola segunda: 
      [ language () ] Frates satagite, ut per bona opera certam vestram vocationem, et electionem faciatis: 
      Irmãos meus (diz São Pedro) trabalhae com grande diligência de fazer certa a vossa vocação e predestinação, por meio das vossas acções.   
      [ language () ] Se  perguntarem a um homem: Tu quis es? 
        Quanto ao temporal, em qualquer matéria  pode responder com certeza; 
      [ language () ] se perguntarem a um homem: Tu quis es? 
        Quanto ao espiritual, ninguém  há no mundo que possa responder a esta pergunta.  Cada um de nós espiritualmente é o que há-de ser; o que há-de ser cada um, ninguém o sabe; 
      [ language () ] e assim ninguem ha que possa responder com certeza á pergunta: Tu quis es? 
        A maior miséria , a maior perplexidade, a maior afflicção de espírito , que há na vida humana, é saber um homem, que há-de ser ou eternamente ditoso, ou eternamente infeliz, e não saber qual destas duas há-de ser: não saber um homem se é precito, ou se é predestinado.  A este maior de todos os cuidados, a esta maior de todas as perplexidades, acode São Pedro com o único  remédio que ella pode ter: 
      [ language () ] Satagite, ut per vestra bona opera certam vestram electionem faciatis. 
        Se quereis ter segurança de vossa predestinação, a maior que sem revelação se pode ter nesta vida, appellae para vossas acções e vossas boas obras: fazei obras boas, e estae moralmente seguros que sois predestinados.  Este é o verdadeiro entendimento das palavras de São Pedro, e assim as explicam São Thomaz e todos os Teólogos .  Oh que felicidade tão grande, que tenhamos nas nossas obras um seguro de nossa predestinação!  Na outra vida há-de-nos pagar Deus as boas obras com a posse da glória ;  nesta vida já no-las começa a pagar com a segurança dela .  Ora christãos, já que nas nossas acções, já que nas nossas obras está depositado um thesouro tão grande, não o percamos.  Satagite, trabalhemos por assegurar nossa predestinação.  Appliquemo-nos muito deveras  à  observância dos preceitos divinos; rompamos por tudo o que nos pode ser estorvo e impedimento; conheçamo'-nos, e conheçamos o mundo e seus enganos; quebremos com uma grande resolução os laços e as cadeias que nos detêm , quaesquer que sejam; convertamo'-nos de todo o coração a Deus; disponhamo'-nos com todas as forças para receber sua graça, e asseguremos para sempre o prémio da glória .   
         
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] SERMÃO  | 
      DA  | 
      Terceira Dominga do Advento  | 
      Prégado na Capella Real, no Anno de 1644  | 
      Miserunt Judæi ab Jerosolymis Sacer-  | 
      dotes, et Levitas ad Joannem, ut interro-  | 
      garent eum: Tu quis es?  | 
       Joan I I 
      
        Uma coisa que eu desejara muito ao reino de Portugal, conta o Evangelista São João que se viu hoje na república de Jerusalém .  Diz que os do governo daquela grande cidade, mandaram uma embaixada aos desertos da Judéa, na qual offereciam ao Baptista a maior dignidade que nunca houve no mundo, querendo-o reconhecer e adorar por Messias.  O que reparo muito neste caso, é que em vez de o Baptista vir do deserto à  corte a pretender a dignidade, a dignidade foi da corte ao deserto a pretender o Baptista.  E isto é o que eu desejara , como dizia, para o nosso reino.  É força que haja pretenções e pretendentes; mas estes não hão de ser as pessoas, senão os ofícios .  E porque?  Darei a razão e mais a razão da razão.  A razão é, porque não pode haver, nem mais  bem governada, nem mais bem servida república , que onde os ofícios forem os pretendentes, e os homens os pretendidos.  Assim foi hoje o Baptista o pretendido, e o Messiado o pretendente.  E a razão desta razão é, não porque assim o fizeram os embaixadores e magistrados de Jerusalém , senão porque assim o ensina com seu exemplo a primeira e summa verdade daquele supremo Rei, em cuja política não pode haver dúvida , nem nos seus dictames engano, nem erro ou desacerto no seu governo.   
        Veiu um homem offerecer-se a Christo para o seguir a qualquer parte: 
      [ language () ] Sequar te quocumque ieris: 
      e diz o Evangelista, que o Senhor o despediu seccamente, e o lançou de si com palavras asperas.  Vae o mesmo Christo às praias da Galilea, chama a Pedro e André, e aos filhos do Zebedeu, e diz-lhes que o sigam: 
      [ language () ] Venite post me. 
        Pois, Senhor, se estes homens vos não buscam, por que lhes dizeis que vos sigam; e se outro homem diz que vos quer seguir em tudo e por tudo, porque o não admittis, antes o lançaes de vós com aspereza?  É culpa querer-vos seguir, e merecimento não vos buscar?  Pois se a quem vos não busca dizeis que vos siga, a quem vos quer seguir, porque o não acceitaes em vosso serviço?  Porque Christo, supremo Monarcha e exemplar de todo o bom governo, não queria no seu reino homens pretendentes, nem ofícios pretendidos: homens pretendidos, e ofícios pretendentes, sim.  Quando o outro homem pretendeu seguir a Christo, o homem era o pretendente, e o apostolado o pretendido; pelo contrário , quando o Senhor chamou a Pedro e os demais, os homens eram os pretendidos e o apostolado o pretendente; e homens que não pretendem os ofícios , senão os ofícios a elles, como hoje aconteceu ao Baptista, estes são os que só podem compôr, conservar e estabelecer um reino que houver de durar para sempre, como o de Christo.   
        Oh que venturoso seria o nosso, se nele se introduzisse esta nova e admirável  política !  E porque ella não é só dos que governavam a corte de Jerusalém , senão do supremo Governador, e Mestre do mundo, e por isso verdadeiramente christã, não será matéria alheia, senão muito própria  deste logar, e mais própria , ainda, do tempo presente, se eu a souber persuadir como pretendo.  Deus, a quem devemos a  felicidade do tempo, e cujos exemplos e dictames somente  hei de seguir em tudo quanto disser, se sirva de me assistir com sua graça.  Ave Maria.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] II 
      
         
      [ language () ] Miserunt Judæi ab Jerosolymis Sacerdotes et Levitas ad Joannem. 
        Assim como não foi o Baptista o que veiu do deserto à  corte pretender a dignidade, senão a dignidade a que foi da corte ao deserto pretender o Baptista, assim digo, que em todo o reino bem governado não devem os homens pretender os ofícios , senão os ofícios pretender os homens.  As razões desta  política do céo, pouco entendida e menos praticada na terra, são muitas.  Eu para maior brevidade e clareza as reduzirei neste discurso a quatro principaes, com nome de conveniências : primeira, porque andarão mais auctorisados os ofícios ; segunda, porque viverão mais descançados os beneméritos ; terceira, porque estará mais desembaraçada a corte ; quarta, porque será mais bem servida a república .   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] III 
      
        Quanto à primeira conveniência , de que os ofícios quando não forem pretendidos, então serão mais auctorisados, não faltará quem cuide e diga o contrário , e parece que com bons fundamentos.  Não é grande auctoridade e crédito do oiro entre os outros metaes, que todos o desejem, procurem e façam tantos extremos por elle?  Não foi grande auctoridade da formosura, que pela de Helena contendessem com tanto empenho, e se dessem tantas batalhas Grécia e Tróia ?  Logo da mesma maneira será grande auctoridade e crédito dos ofícios , que concorram muitos a os pretender, e que a ambição e emulação dos oppositores se empenhe com todas as forças em os conseguir.   
          E quanto maiores forem as negociações, as diligências , as controvérsias , as valias, e ainda as adulações e os subornos dos que os pretendem alcançar, tanto mais crescerá a estimação e auctoridade dos mesmos ofícios assim pretendidos.  Pelo contrário , se elles forem os que hão de pretender, não terão estimação, nem sequito, e ficarão solitários , e, quando menos, mal providos.  Já Tertulliano ponderou gravemente a quantas indignidades se sujeitam e abatem os que pretendem subir às dignidades; e se os ofícios se fizerem pretendentes, pelo mesmo caso se farão indignos, e perderão o nome da honra e dignidade, que é o que os acredita e auctorisa.   
        Ora antes que desfaça a aparência  destas objecções, quero-as convencer com a evidência de um exemplo, que todos trazemos diante dos olhos, e ninguém  pode negar.  O ofício , os embaixadores, e os que hoje os mandaram, e o mesmo Baptista tudo era eclesiástico ; seja pois também  eclesiástico o exemplo.  Pergunto: Quando esteve mais auctorisado na Egreja o ofício e dignidade episcopal?  Quando os santos (de que é infinito o número ) se não atreviam a o pretender, mas pretendidos elles, buscados e acclamados, se mettiam pelos bosques, e se escondiam nas covas, temendo e fugindo de tão alta dignidade; ou agora quando tantos frequentam os palácios dos reis, e os tribunaes, e casas dos ministros, fazendo opposição com a cara descoberta às mitras, e ostentando lettras, antiguidades, e cargos da religião, e talvez os procedimentos, e as mesmas virtudes, para que as cabeças cheias destes pensamentos sejam coroadas com aquella sagrada insígnia ?  Torno a perguntar: Quando esteve o ofício e dignidade episcopal mais auctorisada, agora quando tantos a pretendem, ou quando ella era a pretendente?  Agora que a procura descobertamente a ambição, ou quando a recusava a modéstia e fugia dela a consciência ?  Os mesmos sagrados Canones respondem à minha pergunta.  E que dizem? 
      [ language () ] > 
         
      [ language () ] Quæratur cogendus, qui rogatus recedat, et invitatus fugiat. 
        Notae as palavras.   
      [ language () ] Quæratur, 
      busque-se.  E quem há-de ser o buscado?  O bispado e o ofício ?  Não, senão o homem digno dele .  E esse homem digno, que qualidades há-de ter?  Grande casa?  Grande nobreza?  Grande appellido?  Grandes cargos antecedentes?  Não diz isto o Canon.  Pois que diz?  Que  seja tal, que o hajam de obrigar por força a acceitar: 
      [ language () ] Quæratur cogendus: 
      e que rogado com a Egreja se retire; e convidado com a dignidade fuja dela : 
      [ language () ] Qui rogatus recedat, invitatus fugiat. 
         
        As egrejas são as esposas dos prelados eclesiásticos , e verdadeiramente que ellas são tão formosas e bem dotadas, que parecem devem causar amor e ainda cubiça; mas que as mesmas esposas hajam de metter medo aos que ellas buscam e pretendem, e os buscados, convidados e rogados, hajam de fugir delas ?  Sim.  Vamos à Escriptura.  Falla o Texto sagrado de uma destas esposas (em que se representam todas), e diz assim: 
      [ language () ] Quæ est ista, quæ progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol? 
        Quem é esta que sai resplandecente como a aurora, formosa como a lua, e escolhida como o sol?  Já aqui temos respondidos, ou correspondidos os dois exemplos acima allegados, da estimação do oiro, e da formosura de Helena.   
      [ language () ] Aurora deriva-se de aurum, que em latim é o oiro; 
       
      [ language () ] e Helena deriva-se de elion, que em grego é o sol. 
        Pois se as esposas eclesiásticas são tão ricas e arraiadas de oiro como a aurora, e tão similhantes na formosura, não à lua entre as estrellas, senão ao mesmo sol, em cuja presença desapparecem; como é possível , que em vez de causarem cubiça com a riqueza, e amor com a formosura, causem tal medo e horror aos mesmos que ellas pretendem, convidam e rogam, que os façam retirar, esconder, e fugir: 
      [ language () ] Qui rogatus recedat, invitatus fugiat? 
        O mesmo Texto o declara admiravelmente no que logo acrescenta: 
      [ language () ] Quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis, ut castrorum acies ordinata. 
        De sorte que a mesma esposa, que por uma parte é tão doirada como a aurora, tão prateada como a lua, e tão formosa como o sol, por outra parte é tão terrível , tão formidável e temerosa como um exército armado posto em campo: 
      [ language () ] Terribilis, pavoremque incutiens, verte e commenta Symacho. 
        Que muito logo que uma tão grande differença produza tão encontrados affectos?  No exército de Saul todos appeteciam a honra e cubiçavam os prémios que o rei promettia a quem saísse a desafio com o philisteu; mas quando viam o gigante de tão desmedida estatura, e as armas eguaes aos membros, com que parecia uma torre de ferro, todos desmaiavam e tremiam.  Assim também   a esposa, como rica e formosa, causava cubiça e amor; mas como exército armado, causava pavor e assombro.  E se alguém me perguntar como a esposa sendo uma só, em si mesma e de si mesma podia formar um exército , questão era esta digna de a excitarem e resolverem os Expositores (o que não fizeram).  Mas a resposta e a razão é muito clara.  Já dissemos que as esposas dos prelados eclesiásticos são as egrejas e dioceses, e como ellas se compõem não só de mil, senão de muitas mil almas, estas são as que formam o exército  terrível e formidável ; porque de todas hão de dar conta a Deus.  Logo não é maravilha, que uns appeteçam a mesma dignidade, outros a temam e fujam dela .   
      [ language () ] Os que a vêem sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, e param aqui; deixam-se levar da riqueza do dote, e da formosura da esposa; porém os que passam adiante, e a consideram terribilis ut castrorum acies ordinata, terrivel e formidavel como um exercito armado posto em campo, teem razão de se retirar, temer, e fugir: Qui rogatus recedat, invitatus fugiat. 
         
        E porque não pareça que este temor e retiro de não appetecer, nem pretender dignidades, antes fugir delas , toca só às prelazias e dignidades eclesiásticas ; a mesma razão concorre nos magistrados, governos, e ofícios seculares, que têm jurisdicção, ou toda, ou repartida sobre os povos.  E senão, ponhamos o caso em um homem leigo, que o não podia ser mais.  Quando Saul andava buscando as jumentas de seu pae, Samuel mandado por Deus, o ungiu em rei de Israel .  Vede o que buscava, e o que achou; ou, fallando mais a nosso propósito , vede o que buscava, e o para que o buscavam.  Chegado pois o dia, em que se havia de publicar o que até alli estava occulto, convocou o mesmo propheta Samuel na cidade de Maspha as doze Tribus, e lançadas sortes sobre todas, para que todas entrassem à eleição, e nenhuma fosse excluída , no meio desta universal expectação sahiu a sorte sobre a Tribu de Benjamin.  Restava ainda por saber qual fosse a família da mesma Tribu, e qual a pessoa da família ; e continuando as sortes, sahiu à  família de Cis, e nela a seu filho Saul .  Este era o que já tinha sido secretamente ungido, e só elle faltava naquele universal ajuntamento, nem apparecia.  Bem se deixa ver as diligências   que se fariam por lhe levar a nova, e ganhar as alviçaras, e comtudo ninguém o pôde descobrir, nem novas dele .  Assim andava o ofício (e tal ofício ) buscando o homem, e o homem fugindo do ofício .  Que remédio ?  Foi necessário que o Propheta consultasse a Deus, e respondeu o divino Oráculo , que estava escondido em sua casa: 
      [ language () ] Respondit Dominus: Ecce absconditus est domi. 
         
        Esta última palavra parece que desfaz quanto vinhamos dizendo.  O mesmo Saul quando Samuel o ungiu, replicou que não só a sua Tribu era a menor tribu de Israel , senão também a sua casa a menor, e a mínima casa da sua Tribu.   
      [ language () ] Non filius Jemini ego sum, de minima tribu Israël, et cognatio mea novissima inter omnes familias Benjamin? 
        Logo se o homem pretendido para o ofício era da menor casa da menor Tribu, parece que foi errada a eleição do ofício , que nesse caso era o pretendente?  Assim o cuidaram os que medem os homens pelas casas.  O erro por que muitas vezes se não acertam as eleições dos ofícios , é porque se buscam os homens grandes nas casas grandes, e elles estão escondidos nas casas pequenas: 
      [ language () ] Ecce absconditus est domi. 
        Em fim, appareceu o escondido, e viram, e confessaram todos, que na menor casa de Israel , estava encoberto o maior homem de Israel : 
      [ language () ] Certè videtis quem elegit Dominus, quod non sit similis illi in omni populo. 
         
      [ language () ] Note-se muito a clausulaquem elegit Dominus, etc : 
      digam-me agora os que se não presarem de mais entendidos que Deus, se neste primeiro provimento ficou desauctorisado o ofício , por não ser elle o pretendido, senão o pretendente?  Se se puzeram editaes para o governo do novo reino, e elle se houvesse de dar por opposição, quantos pretendentes, e quão estirados haviam de apparecer em Maspha diante de Samuel , fundando cada um a sua pretenção em grandes merecimentos?  Os da tribu de Ruben, que foi o primogénito , pela prerrogativa da antiguidade; os da Tribu real de Judá pela soberania do sangue em que já trazia a púrpura ; os da tribu de Efraim e Manassés  pela duplicada benção e herança de Jacob seu avô, e de José seu pae.  Mas porque os homens não foram os pretendentes do ofício , senão o ofício pretendente do homem, o qual fugia e se escondia dele ; sendo esse mesmo homem o maior de todo Israel , vede se ficou mais auctorisado o ofício .   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] IV 
      
        E quanto ao concurso dos pretendentes e competidores, quando os homens são os que pretendem os ofícios , e não elles aos homens, tão fora está esta multidão, de acrescentar auctoridade ao ofício , que antes se desacredita a si e a elle.  E senão digam os mesmos pretendentes, porque pretendem o ofício ?  Pela honra, ou pelo interesse.  Se pela honra, mal a podem dar ao ofício os que se pretendem honrar com elle: e se pelo interesse, bem se vê que não querem o ofício para o servir, senão para se servirem dele : e onde ficará o ofício mais auctorisado, onde servir, ou onde for servido?  Pelo contrário , quando o ofício é o pretendente do homem, sendo o homem sempre o mais digno, na mesma dignidade do homem pretendido se conserva a auctoridade do ofício pretendente, e na exclusão dos indignos sempre excluídos , fica sempre a auctoridade segura de se arriscar, ou perder.  Vamos à  experiência .   
        O maior ofício e dignidade da Lei antiga, como também da nova, é o Pontificado e Summo Sacerdócio .  Houve de se prover este ofício a primeira vez, e não foram os homens os que pretenderam o ofício senão o ofício o que pretendeu o homem.  Assim o diz expressamente São Paulo: 
      [ language () ] Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur à Deo tamquam Aaron. 
        Foi pois eleito ao Summo Pontificado um homem tão grande como Arão: mas como este homem era irmão de Moysés, governador universal do povo, julgaram e murmuraram os homens, que também o homem fora empenhado na eleição do ofício , e não o ofício na eleição do homem.  Bom remédio , diz Deus.  Ponha-se a vara de Arão no tabernáculo em minha presença, e ponham-se egualmente no mesmo logar todas as  varas dos príncipes das doze Tribus, e o effeito mostrará quem é o mais digno.  Fez-se assim: e em espaço de doze horas somente , a vara de Arão se vestiu de flores , e carregou de fructos, e as outras ficaram tão nuas e seccas como tinham entrado no Tabernáculo .  Não lhes fora melhor a estes doze pretendentes não pretenderem, nem competirem com Arão?  Claro está que sim.  Cada um deles no seu pensamento se media com Arão, mas a experiência mostrou que todas as suas varas eram tão curtas, que nenhuma egualou a medida de tão grande homem.  E porque?  Porque era um homem que não pretendeu elle o ofício , como os demais, senão o ofício a elle.  Por isso no concurso de tantos triumphou de todos, e com dobrada honra e auctoridade, não só ficou o ofício mais auctorisado na dignidade do eleito, senão também na indignidade dos excluídos .   
        No concurso dos ofícios seculares succede o mesmo.  Chega o propheta Samuel a casa de Isaí , ou Jessé, e diz, que de mandado de Deus vem ungir um de seus filhos por rei.  Tinha Jessé oito filhos, sete dos quaes se achavam na mesma casa, e divulgada a nova de tão grande e não esperada fortuna, já se vê qual seria o alvoroço de todos, e quaes os pensamentos de cada um.  Vieram à presença do Propheta chamados pela ordem da edade, e foi o primeiro Eliab, moço de alta e galharda estatura, e lhe pareceu ao Propheta, que aquella gentileza era digníssima da coroa .  Mas disse-lhe Deus, que elle não elege os homens pela cara, senão pelo coração, e que não era Eliab o eleito.  Veiu o segundo, Abinadab, e teve a mesma resposta.  Veiu Samma, que era o terceiro, vieram os demais até o sétimo , e todos foram excluídos .  Admirado Samuel, perguntou se havia mais algum filho, e respondeu Isaí , que só restava o menor de todos, o qual não estava em casa, porque guardava as ovelhas.  Veiu em fim o pastorzinho, o qual se chamava David, e este que no nascimento, na casa, e na occupação tinha o último logar, declarou Deus que era o que a sua Providência tinha destinado para a coroa ; e como tal o ungiu logo o Propheta na presença de todos os irmãos.  Mas se elle era o que havia de ser ungido, porque o não revelou Deus ao Propheta nem antes, nem depois de entrar na casa de Isaí , mas com tão notável  cerimónia ordenou, que  viessem primeiro, e fossem excluídos os outros irmãos, e em presença de todos recebesse David a investidura do reino?  A razão, diz São João Crisóstomo , foi porque lhe não succedesse a David com seus irmãos, o que tinha succedido a José com os seus: 
      [ language () ] Ne videlicet idem Davidi accideret, quod prius Josepho. 
        A José revelou Deus, que seus irmãos o haviam de adorar; mas como esta revelação foi feita em sonhos, chamavam-lhe os irmãos o Sonhador; e, primeiro com a morte, e depois com a venda, lhe quizeram impedir a preeminência sonhada.  Pois para que a David lhe não succeda o mesmo com seus irmãos, vejam todos com os olhos abertos, que em sua presença foi ungido pelo Propheta, e sendo testemunhas oculares da eleição divina, a inveja que lhes entrou pelos mesmos olhos se desengane que a não pôde impedir, nem frustrar.  Oh!  que formosa e triste representação de quanto perturba os affectos e obrigações humanas uma eleição não esperada!  De uma parte David ungido, da outra todos seus irmãos com differentes semblantes, uns de admiração, outros de confusão, outros de desesperação, todos de sentimento, todos de dor , todos de ira, todos de inveja, e nenhum de verdadeiro amor!  Tão fora esteve aqui o concurso de auctorisar o ofício , que antes o ofício desauctorisou o concurso.  Porque buscando não o homem o ofício , senão o ofício ao homem, sete homens maiores foram excluídos e repudiados, como menos dignos, e ao menor de todos, que ainda não chegava a ser homem, se lhe assentou na cabeça a coroa como digníssimo .  Mais claramente estou vendo o occulto mistério da eleição nos que ella deixou, que no mesmo que escolheu.  Nos jogos de descarte pelo descarte se vê claramente quão seguro tem na mão o triumpho quem há-de vencer.  Quando Deus ( digamo-lo assim) se descarta de sete homens tão grandes, como os filhos maiores de Isaí , bem mostra que só em David tem o jogo seguro.  Assim foi; e assim ficam auctorisados os ofícios , quando elles são os pretendentes dos homens, e não os homens deles .   
          
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] V 
      
        A segunda conveniência  deste trocado modo de pretender é, que viverão mais descançados os beneméritos .  Procurarão somente merecer, estando muito certos, que, ainda que vivam retirados da corte , e muito longe dos olhos do príncipe , lá os irão buscar e pretender as dignidades, como ao Baptista no seu deserto.  Ainda não estamos longe da casa de Isaí .  Põe-se alguns passos atrás da história que acabamos de referir .  
      [ language () ] e exclama assim São Basilio de Seleucia: Ó res mirabilis! 
         
      [ language () ] David cum ovibus sub diu agit, et Deus in cælo concilia cogitat. 
         
      [ language () ] David gregem pascit solicitus, Deus interim thronum apparat. 
        Oh!  caso verdadeiramente admirável !  Considerae-me (diz São  Basílio ) a Deus no céo, e a David no campo, e notae quão differentes são no mesmo tempo os cuidados do supremo Monarcha, e os do humilde pastorzinho.  David está solícito sobre o rebanho, e Deus fazendo conselhos sobre David.  David levando as ovelhas ao pasto, e Deus preparando-lhe o throno.  Ainda eu considero mais descançado a David, do que a eloquência de Basílio o representa.  Quando elle fugindo de Saul se acolheu à  corte de el rei Achiz, e para viver se fingiu doido, valia-se para esta dissimulação das artes em que se exercitara quando pastor, e uma era, tocar o tamboril e a frauta.  Assim o exprime o Texto grego.  Por signal que os Satrapas do mesmo rei Achiz mais se temiam do tamboril e frauta do mesmo David, que das caixas e trombetas de todo o exército de Saul .  Considerae-me, pois, ao pastorzinho como Tityro à sombra da faia tocando a sua frauta, e Deus que lhe conhecia o talento, decretando-lhe a coroa .  Pode haver maior cuidado no céo, e maior descanço na terra?  Pois este é o que gozam no seu retiro os beneméritos .  Eliab, Abinadab e Samma, irmãos mais velhos de David, que seguiam as armas, e militavam no exército de Saul , quando muito seriam pretendentes de um venablo, e de uma gineta, supportando os trabalhos e perigos da guerra.  E David, porque debaixo da samarra creava maior valor e talento que elles, sem marchar de dia, nem fazer a sentinella de noite, nem estar sujeito à ordem de uma legião de  officiaes, não só se habilitava no cajado para o bastão do exército , senão para o sceptro do reino.   
        Passemos do campo ao mar, e ponhamo'-nos nas praias e ribeiras de Tiberíades .  Na praia andava passeando Christo: 
      [ language () ] Ambulans Jesus juxta mare Galilææ, 
      e na ribeira viu a Pedro, e a seu irmão, que estavam lançando as redes ao mar: 
      [ language () ] Vidit duos fratres mittentes rete in mare. 
        Acrescenta o Evangelista: 
      [ language () ] Erant enim piscatores, 
      porque eram pescadores: e eu pergunto: Sobre quem cai esta advertência ?  Todos dizem que sobre Pedro, e seu irmão; e eu digo, que não só cai sobre Pedro e André, senão também sobre Christo; porque Christo e elles naquela occasião todos eram pescadores.  Elles pescadores, porque estavam lançando as redes ao mar para pescar peixes, e Christo pescador, porque andava passeando na praia para os pescar a elles.  Excellentemente São João Crisóstomo : 
      [ language () ] Piscatur eos Jesus, ut ipsi piscentur alios. Ipsi primum pisces efficiuntur, ut piscentur à Christo, postea alios piscaturi. 
        Supposto, pois, que Pedro com seu irmão, e com as suas redes pescava, e Christo só, e sem rede s também pescou, pergunto outra vez, qual foi maior e melhor pescador, Pedro, ou Christo?  Não há  dúvida que Christo era o melhor, mas ambos foram grandes pescadores.  Christo grande pescador, porque do primeiro lanço pescou um pontífice ; e Pedro grande pescador, porque sem recolher o lanço pescou o pontificado.  Isto é o que significam ainda hoje, e significarão até ao fim do mundo as assignaturas e sellos de todos os decretos pontifícios , debaixo do annel do pescador: 
      [ language () ] Sub annulo piscatoris. 
        Agora tomara eu poder entrar naquela grande cabeça, que depois foi coroada com a suprema tiara, e examinar-lhe os pensamentos, não só desta hora, senão de toda a sua vida.  Por ventura em toda a sua vida quando Pedro ouvia dizer que em Jerusalém residia o Summo Pontífice , ou fosse Simon, ou Matthias, ou Joazaro, ou Eliazaro, ou Annan, ou Caiphaz, que são os que succederam em seu tempo, veiu-lhe algum dia ao pensamento, ou accordado ou sonhando, que poderia elle subir àquela suprema dignidade?  É certo que nunca a sua barca navegou com tão próspero vento e maré,  que tal coisa lhe passasse pela imaginação.  E comtudo desde a sua eternidade o tinha Deus destinado para outra e mais universal tiara, não dependente dos Césares romanos, ou dos seus tenentes na Síria e na Judéa, que eram os que punham uns, e depunham outros, mas estabelecida em si, e em seus successores, pela eleição imutável da Providência divina.   
        E se assim como eu tenho perguntado tanto, me perguntarem também sobre que merecimentos ou talentos de Pedro assentou Deus a proporção e justiça destes seus decretos?  Responde Eusébio Gallicano, que sobre a grande proporção que tem a arte e ofício de pescador com o de pontífice : sobre a prudência de governar o leme, e sustentar e levar segura a barca: sobre a constância e valor de contrastar com os mares, e com os ventos: sobre o soffrimento e dureza sem mimo nem regalo de supportar os trabalhos: sobre a vigilância de observar a lua e as estrellas, e contar os passos, as marés de dia e de noite: sobre a discrição de usar do remo ou da vela, segundo a opportunidade dos tempos, e muito particularmente sobre o instrumento universal, não do anzol, ou do arpão, senão da rede que cerca e abraça sem distincção a todos.  E assim lemos  deste grande pescador de homens, que os pescava a milhares, ou a milheiros, em um lanço três mil, e em outro cinco mil.  E como Pedro em tão singular ciência e talento se applicava todo ao ofício da sua profissão, neste mesmo descuido, esquecimento e ócio de outras maiores pretenções ou desejos, se habilitava e fazia digno de que o mesmo Deus o fosse buscar às suas praias, e a maior dignidade e ofício do universo o pretendesse a elle, quando elle no trabalho e descanço do seu não pretendia outro.   
        
       
      [ chapter (author: AV)] 
       
      [ title ] VI 
      
        E para que vejamos quão ditosos e prudentes são os que retirados ao descanço de não pretender, se fazem merecedores de ser pretendidos, e a infelicidade e mau conselho dos que por ser pretendentes, nunca chegam a alcançar o descanço, leiamos a história de uma e outra fortuna, em dois homens não  encontrados, mas pae e filho, Jacob e José.  Jacob ainda antes de nascer começou a ser pretendente da benção e morgado de Isaac, luctando com seu irmão Esaú desde as entranhas da mãe sobre esta pretensão.  A poucos annos de nascido, conhecendo que o pae estava inclinado a Esaú , por haver sido o primogénito ; para lhe fazer guerra com partido egual, tratou de lisongear e ganhar a vontade à mãe, não sahindo jamais de sua presença: 
      [ language () ] Jacob habitans in tabernaculis. 
        Outra vez dizendo-lhe Esaú que estava morrendo à fome, soube-se aproveitar tão bem da occasião, e tão mal das obrigações da irmandade, que lhe não quiz emprestar o soccorro da vida, senão a preço do mesmo morgado, sujeitando-o à força da necessidade a que lho vendesse.  Chegando em fim o dia em que o pae havia de dar a benção a Esaú , sabidos são os dolos, os enganos, e as falsidades, com que lha roubou, com nome falso, com vestidos falsos, com mãos falsas, com iguarias falsas; infiel ao irmão, infiel ao pae, e infiel ao mesmo Deus, allegando que fora vontade de Deus ter achado tão depressa a caça, sem haver tal caça, nem tal pressa, nem tal vontade de Deus.  Já, agora, parece que estará contente Jacob com a vitória em contenda tão duvidosa: mas não foi assim; porque alcançando por taes meios o fim da sua pretensão, nem por isso conseguiu o descanço e felicidade que se promettia no domínio de tão opulenta herança; antes agora foram maiores e mais perigosos os seus trabalhos, obrigado, pobre, e com um pau na mão, a perder a casa do pae, a deixar o amor da mãe, e a desterrar-se da pátria por salvar a vida.  Ide embora, peregrino pretendente, caminhae subindo montes, e descendo valles; chegae cançado à terra onde vos leva vosso destino, que la pretendereis outra vez, e achareis a paga do vosso merecimento.  Pretendeu Jacob a Rachel, filha de Labão, e ao cabo de sete annos que serviu por ella, deram-lhe em logar de Rachel a Lia, com obrigação de servir outros sete.  Servia de pastor a partido, e posto que foram muitas as ovelhas que contou, os dolos e injustiças que nos mesmos partidos lhe faziam cada hora, não tiveram conta.  Desta maneira vingou Labão a Esaú , e padeceu Jacob nos enganos de seu sogro, os que tinha feito a seu irmão.   
        Ponhamo'-nos agora à vista deste retrato de Jacob, sempre pretendente, e nunca com descanço, a  imagem tão diversa de José seu filho, a quem em toda a parte pretenderam sempre os maiores logares, sem elle dar um passo, nem occupar um pensamento em os pretender.  Filho em casa de seu pae, captivo, e vendido a Putiphar; prezo nos cárceres do Egypto; ministro no palácio de Pharaó: esta foi em toda a parte a fortuna de José; ella pretendendo-o sempre, e elle nunca pretendente dela .  Filho em casa de seu pae, de quem era o mais favorecido, estava dormindo José, e no campo as pavéas dos segadores, e no céo o sol, a lua e as estrellas, que lhe vigiavam o somno, lhe estavam promettendo as adorações de seus irmãos, e do mesmo pae.  Vendido a Putiphar, quando como escravo podia esperar um logar na cavalhariça, o senhor lhe deu o seu, mandando a todos que lhe obedecessem, e a elle que governasse a casa, e toda a sua fazenda, da qual como dono, e não criado, se lhe não pedia conta.  No cárcere do Egypto, onde entrou como reu, e do mais grave crime, logo de prezo passou a carcereiro, fiando-se-lhe as chaves, e o aperto ou alívio das cadeias, e, o que é mais, pronunciando, antes da sentença dos juízes , ou o castigo aos que haviam de ser condemnados, ou a soltura e liberdade aos que sahiriam absoltos.  Finalmente, tirado da prisão, e levado a palácio , el rei Pharaó não só o levantou no logar de seu primeiro ministro, mas lhe deu a representação e tenência de sua própria pessoa, sem mais differença que a das insígnias reaes, reservando o rei para si o sceptro sem o governo, e dando a José o governo sem o sceptro.  Taes foram as fortunas de José em todos os estados de sua vida, e se alguém deseja saber com que artes as conseguiu, digo que com duas coisas: com se fazer sempre merecedor dela s, e com nunca as pretender.  Depois dos dois sonhos do rei, é sabido que em todas as ribeiras do Nilo e terras do Egypto, a sete annos de fartura haviam de succeder outros sete de fome, só aconselhou José ao rei, que para remediar a esterilidade de uns com a fertilidade de outros, se encommendasse o cargo desta prevenção, a pessoa de talento e indústria , que em todas as cidades do reino a fizesse executar.  Pareceu bem o conselho ao rei, e a todos os seus ministros, e reconhecendo que em nenhum outro homem se podiam achar partes eguaes às de José para aquella tão importante superintendência , logo foi nomeado no   ofício com todos os poderes reaes.  De maneira que uma só vez que José fallou em ofício , e o procurou para outro homem, não estrangeiro, como elle, senão egípcio , o ofício  às avessas se fez pretendente do homem, e o pretendeu ao mesmo José, e o conseguiu.   
        
        