
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: va_004
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 01.10.2009
|:| Title: Cartas Brasileiras: cultos
|:| Author: Various
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Complete Modernization of Orthography
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

   
      [ letter ]
      [ title:  Carta 2 ]
      [ comment: 
      [ 1 ]  < AIGHBA .
      [ 2 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 3 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 4 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 5 ]  Trechos ilegíveis por corrosão .
      [ 6 ]  Fólio protegido por papel manteiga .
      [ 7 ]  Carimbo do IGHB com a anotação em tinta , "N 146" e na margem superior esquerda anotações a lápis , "5/2/33/733" .]
      [ salutation:  Ilustríssimo Senhor Manuel Ignácio da Cunha e Menezes]
      [ date:  Rio de Janeiro 16 de setembro de 1809 . ]
      [ 8 ]  Esta serve de me ir recomendar a lembrança de Vossa Senhoria , e dar lhe os parabéns do seu despacho que leva o Senhor Inspetor geral das Tropas , que também muito abonou a Vossa Senhoria para o serviço militar .
      [ 9 ]  Ainda que todos reconhe[çam] [u]tilidade deste serviço à nação , todavia não me comprazo de ver a Vossa Senhoria implicado em subordinação e disciplina e , sendo necessário em serviços penosos , e destacamentos etc etc .
      [ 10 ]  Já participei a Vossa Senhoria da mercê que Sua Alteza Imperial fez a meu filho de um lugar de oficial da Secretaria de Estado dos Negócios Estrangeiros e de Guerra , onde Vossa Senhoria deve lançar procuração .
      [ 11 ]  Sua comadre e minhas filhas se recomendam a Vossa Senhoria .
      [ 12 ]  A pessoa de Vossa Senhoria guarde Deus muitos anos
      [ closing:  De Vossa Senhoria]
      [ closing:  amigo obrigadíssimo criado]
      [ signed:  José da Silva Lisboa ]
      [ title:  Carta 3 ]
      [ comment: 
      [ 13 ]  < AIGHBA .
      [ 14 ]  Ant. pasta 37 . Documento contendo um fólio com algumas manchas de tinta na margem direita .
      [ 15 ]  Papel almaço amarelado sem pautas protegido por papel mateiga .
      [ 16 ]  Carimbo do IGHB com anotação "N°10" , na margem superior esquerda .
      [ 17 ]  Outras anotações a lápis na margem inferior direita , "37/5/8/5.305" precedidas do carimbo do IGHB .]
      [ salutation:  Ilustríssimo Senhor Manuel Ignácio da Cunha e Menezes]
      [ date:  Rio 9 de abril de 1810 ]
      [ 18 ]  Amigo e senhor .
      [ 19 ]  Já tenho escrito à Vossa Senhoria sobre a sua causa .
      [ 20 ]  Esta ainda não está decidida
      [ 21 ]  Não espero bom êxito ; pois há de ser juíz o médico que está hoje nas graças de sua Alteza , e que se acha tão favorecido .
      [ 22 ]  Como fala os professores de Medicina nas leis que tem saído .
      [ 23 ]  Não espere Vossa Senhoria melhoramento em remisso ; pois nem se concederá , e seria sem utilidade e pouco político .
      [ 24 ]  Bom será ter Vossa Senhoria o peito bem preparado .
      [ 25 ]  Todavia , como tem havido demora , tenha esperanças , ainda que tênues
      [ 26 ]  Adeus .
      [ 27 ]  Saudades de todos de sua casa O senhor conde de Taparica já terá escrito à Vossa Senhoria sobre o caso :
      [ 28 ]  ele o venera e trata como seu parente
      [ closing:  De Vossa Senhoria]
      [ closing:  Adeus e obrigadíssimo criado]
      [ signed:  José da Silva Lisboa ]
      [ title:  Carta 4 ]
      [ comment: 
      [ 29 ]  < AIGHBA .
      [ 30 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 31 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 32 ]  Papel almaço amarelado sem pautas protegido por papel manteiga .
      [ 33 ]  Carimbo do IGHB com anotação , em tinta , na margem superior esquerda , "N140" .]
      [ salutation:  Ilustríssimo Senhor Manoel Ignácio da Cunha e Menezes]
      [ date:  Rio 9 de julho de 1810 . ]
      [ 34 ]  O portador desta José Joaquim da Costa é o procurador a quem confiei para maior segurança a demanda de Vossa Senhoria com o Sanches : ele informará sobre o estado em que se acha .
      [ 35 ]  Nenhuma esperança tenho de melhoramento , quando médico decide causa de companheiro .
      [ 36 ]  Não lho fiz gratificação : porque ora parte para a Bahia , onde espero que Vossa Senhoria o remunere como merece , pois nesta terra de calmas e lamas , todo o serviço é penoso .
      [ 37 ]  Meu primo agora parte outra vez para a Comarca dos Ilhéus .
      [ 38 ]  Desejo que ele possa prestar a Vossa Senhoria algum obséquio
      [ 39 ]  Sobre a pretensão de Vossa Senhoria no posto , já escrevi que o senhor conde de Taparica não se interessava nisso com o ministro da Repartição , porque lhe parece fora da ordem , e receou compremeter o seu decoro com a negativa .
      [ 40 ]  Ainda que receba muito favor do dito ministro , jamais o incomodo em causa de seu ministério .
      [ 41 ]  Aqui fico ao dispor de Vossa Senhoria a sua comadre e minhas filhas se recomendam à sua bondade
      [ closing:  De Vossa Senhoria amigo do coração e obrigado criado]
      [ signed:  José da Silva Lisboa . ]
      [ title:  Carta 5 ]
      [ comment: 
      [ 42 ]  < AIGHBA .
      [ 43 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 44 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 45 ]  Papel almaço amarelado sem pautas , corrosão a tinta .
      [ 46 ]  Manchas em alguns lugares .
      [ 47 ]  Marca d'água ilegível .
      [ 48 ]  Fólio protegido por papel manteiga .
      [ 49 ]  Carimbo do IGHB anotação em tinta , "N°140" na margem superior direita e outras anotações a lápis , "5/2/54/123 na margem esquerda" .
      [ 50 ]  Anotações de terceiros "5/2/52/122" invertido no segundo fólio .
      [ 51 ]  Reutilização do papel , em tinta , "750/7/5250/6210/" e 2 [...] / [...] 1040/520/6240/240/6480" . No último fólio , as informações foram escritas na vertical .]
      [ salutation:  Ilustríssimo Senhor Manoel Ignácio da Cunha e Menezes]
      [ date:  Rio 15 de setembro de 1810 . ]
      [ 52 ]  Serve esta de participar a Vossa Senhoria que os embargos , da sua causa com o doutor Sanches , se decidiram contra Vossa Senhoria .
      [ 53 ]  Como a lei não admite recurso , é inútil pretender revista .
      [ 54 ]  O mais deixo à perspicácia de Vossa Senhoria não .
      [ 55 ]  Sua comadre e todos de casa nos recomendamos à sua bondade .
      [ 56 ]  Desejo à Vossa Senhoria feliz saúde , e boa s[?]fra , o seu contendor não há de medrar com a extorsão : o pior mal é o exemplo .
      [ 57 ]  A pessoa de Vossa Senhoria guarde Deus muitos anos
      [ closing:  De Vossa Senhoria]
      [ closing:  amigo e mais afetuoso criado]
      [ signed:  José da Silva Lisboa ]
      [ 58 ]  José da Silva Lisboa 1810
      [ closing: 
      [ 59 ]  Ao Ilustríssimo Senhor Manoel
      [ 60 ]  Ignácio da Cunha de Menezes]
      [ closing: 
      [ 61 ]  Guarde Deus]
      [ closing: 
      [ 62 ]  Bahia]
      [ 63 ]  Senhor Silva
      [ title:  Carta 6 ]
      [ comment: 
      [ 64 ]  < AIGHBA .
      [ 65 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 66 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 67 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 68 ]  Fólio protegido por papel manteiga .
      [ 69 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com anotação , "N°9" , em tinta e anotação do aqruivo , a lápis , "5/1/9/598" .]
      [ salutation:  Ilustríssimo Senhor Manoel Ignácio da Cunha e Menezes .]
      [ date:  Rio 16 de março de 1812 . ]
      [ 70 ]  Amigo e senhor .
      [ 71 ]  Como parte o senhor Sanches , portador desta , e mais melh[?]rando do que ouviu , vou fazer por esta o meu dever , e participar à Vossa Senhoria que por ele e recebi a sua estimada carta em que me o recomendava .
      [ 72 ]  Nenhuns ofícios [?] lhe pode pagar mas a justiça da sua conta valeu-lhe de todo .
      [ 73 ]  Aqui fico ao dispor de Vossa Senhoria .
      [ 74 ]  Ele é carta viva para o mais .
      [ 75 ]  Aceite saudades de sua afilhada , e meu filho , e mais pessoas de casas .
      [ 76 ]  A fervente e doentia estacão ameaça a todos de morte , ficando mortais .
      [ 77 ]  Esperarei pelo meu da[...] .
      [ 78 ]  Escreve [...] desejo a Vossa Senhoria feliz saúde , e ocasiões de mostrar que sou
      [ closing:  De Vossa Senhoria amigo coração obrigadíssimo criado]
      [ signed:  José da Silva Lisboa ]
      [ title:  Carta 7 ]
      [ comment: 
      [ 79 ]  < AIGHBA .
      [ 80 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 81 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 82 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 83 ]  Fólio protegido por papel manteiga .
      [ 84 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda sob marcas d'água ilegível .
      [ 85 ]  No último fólio , as informações relativas ao destinatário foram escritas na vertical .]
      [ salutation:  Amigo , e senhor do coração]
      [ 86 ]  Saúde e fortuna a você e a toda a sua família , a qual muito me recomendo .
      [ 87 ]  Tencionava lá ir amanhã à tarde , e estava com saudades ; mas o tempo ameaça ; eu ainda não me despeço ; porém como o caso insta , escrevo .
      [ 88 ]  Ontem me participou Guinaebaud que esperava do Rio uma Charrua , que endireitara vai à França , que nela um francês , que foi seu secretário ; porque era boa ocasião de mandar seus filhos , que até Paris seriam pelo dito : francês acompanhados ; hoje me participa a chegada da mesma charrua , que deve demorar se seis dias , e a você envio os mesmos bilhetes para tudo ver , e se deliberar : e Deus permita que esteja em maré de carvoeiro para fazer já esse grande bem a seus filhos dois brasileiros , meus patrícios , e pertencendo a um meu amigo .
      [ 89 ]  Olhe em segredo : = Eu se tivesse um pai , como você , ( e dizendo como você , digo tudo ) e não me desse , ou me fizesse este bem eu não havia queixar , quando tivesse melhor uso da razão =
      [ 90 ]  Adeus .
      [ 91 ]  Torno a dizer , não me dispenso de lá ir amanhã , ou mesmo domingo , se o tempo der lugar .
      [ closing:  Sou do coração]
      [ date:  S. C. 29 de abril ]
      [ date:  1825 ]
      [ closing:  Amigo fiel , e muito obrigado criado]
      [ closing:  Criado]
      [ signed:  Basto . ]
      [ salutation: 
      [ 92 ]  1825 De [...]antos]
      [ 93 ]  X
      [ salutation: 
      [ 94 ]  Ilustríssimo e Excelentíssimo major tenente-coronel]
      [ salutation: 
      [ 95 ]  Manuel Ignácio da Cunha e Menezes]
      [ 96 ]  x x x
      [ title:  Carta 8 ]
      [ comment: 
      [ 97 ]  < AIGHBA .
      [ 98 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 99 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 100 ]  Papel almaço sem pautas protegido por papel manteiga .
      [ 101 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com a anotação "N°8" em vermelho .]
      [ salutation:  Caro amigo , e compadre do coração]
      [ date:  Rio 1° de abril de 1828 . ]
      [ 102 ]  Doente desde dezembro , muito se me agravou o mal mas desde fevereiro , com um ataque de cabeça , do qual não estou ainda escasso , você fará idéia do meu estado , quando eu lhe diga que nem assinar o meu nome eu podia , hoje mesmo eu não posso ainda fazer aplicação , e por , isso não sou extenso .
      [ 103 ]  Tenho sempre ouvido por você sobre uma notícia a respeito de escravos , notícia , a que aqui se deu o mais feio aspecto , bem que das cartas não consta coisa que faça medo .
      [ 104 ]  Como está você todos os seus , meu afilhadinho , e minha comadre ?
      [ 105 ]  Estimo que muito bons de saúde , e de fortuna .
      [ 106 ]  Minha mana Maria está agora comigo , e a você , e a todos os seus se recomenda .
      [ 107 ]  Você vem ao Rio ?
      [ 108 ]  Bem sabe que tem casa para estar , e que nisto dará ao seu fiel amigo e tão obrigado o maior gosto , minha mana lhe pede este favor , e lhe manda dizer que agora nesta casa há mais ordem , porque ela a governa .
      [ 109 ]  Olhe , eu muito o desejo ver para ter um desabafo de coração
      [ 110 ]  Ah ! Nunca eu saísse da Bahia , ou pelo menos não visse a cara ao Pão de Açúcar ! ! !
      [ 111 ]  Adeus .
      [ 112 ]  Se você puder mande-me somente o conto e duzentos das Diárias de deputado , em letras mesmo , ou como puder ser , porque preciso .
      [ closing:  Recomendações a todos , e creia que do coração sou seu]
      [ closing:  amigo fiel , compadre e obrigado]
      [ signed:  Basto . ]
      [ title:  Carta 9 ]
      [ comment: 
      [ 113 ]  < AIGHBA .
      [ 114 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 115 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 116 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 117 ]  Fólio protegido por papel manteiga .
      [ 118 ]  No último fólio , as informações relativas ao destinatário foram escritas na vertical .
      [ 119 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com a anotação , "N8" , em vermelho .]
      [ salutation:  Amigo e compadre do coração]
      [ date:  Rio 21 de outubro 1828 ]
      [ 120 ]  Desta é portador o nosso Telles , que parte para aí , e eu fico !
      [ 121 ]  Ele é carta viva , e eu nem ânimo tinha de escrever , porque a vontade não me convidava muito a isto ; mas enfim sempre digo que quero ser muito recomendado à minha comadre , e minha senhora , e as excelentíssimas senhoras dona Judith , e dona Constança , minha senhora , e a todos os seus aos quais desejo a melhor saúde , e fortuna : eu vou passando assim assim ; minha mana vai melhor , e muito se recomenda .
      [ 122 ]  Saberá que estou Intendente Geral da Bahia por Decreto de 15 do corrente , e ontem recebi Portaria para entrar já no exercício sem dúvida que não me inveja , e veremos o que me acontecesse
      [ 123 ]  Adeus .
      [ 124 ]  Sou do coração
      [ 125 ]  Saudades aos Amigos - Rogo a você me mande o subsídio , se o tiver entrado .
      [ closing:  Amigo compadre , e muito obrigado]
      [ signed:  Basto . ]
      [ closing: 
      [ 126 ]  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor . Manoel Ignácio de Cunha de Menezes]
      [ closing: 
      [ 127 ]  Guarde Deus muitos anos]
      [ closing: 
      [ 128 ]  Comendador de Cristo , e senador do império .]
      [ closing: 
      [ 129 ]  Bahia .]
      [ closing: 
      [ 130 ]  C . F .]
      [ 131 ]  1828
      [ 132 ]  Basto
      [ title:  Carta 10 ]
      [ comment: 
      [ 133 ]  < AIGHBA .
      [ 134 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 135 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 136 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 137 ]  Carimbo do IGHBA na margem superior esquerda com a anotação , "N°8" em vermelho .]
      [ salutation:  Amigo e compadre do coração]
      [ date:  Rio 30 novembro 1828 . ]
      [ 138 ]  Esta vai entregue ao excelentíssimo senhor arcebispo com outra , que o nosso Telles aqui deixou , e com as Gazetas ; eu nada tenho a dizer , se não que saudades , e mais saudades , e não há remédio , se não curá-las com o mal de você , isto é , e esperar que você se aparte dos seus , e de sua casa e venha aqui ter .
      [ 139 ]  Muitas recomendações a todos os seus e de minha mana Maria que continua a sofrer : meu mano , e mana a senhora dona Emília vão bem , e ele se recomenda .
      [ 140 ]  O seu sossego , e bem , em companhia de todos os seus é para mim objeto de todo o desejo .
      [ 141 ]  Adeus .
      [ 142 ]  Não há novidade ; fazem-se as eleições , em que os liberais tem mostrado sua influência , e tem em geral havido entusiasmo ; queira Deus tenhamos bons deputados com a mira na Constituição , e no bem do Brasil .
      [ 143 ]  Saudades a todos .
      [ 144 ]  Sou do coração
      [ 145 ]  Parabéns , o nosso Telles está chanceler daí .
      [ closing:  Criado amigo , e obrigado]
      [ signed:  Basto . ]
      [ title:  Carta 11 ]
      [ comment: 
      [ 146 ]  < AIGHBA .
      [ 147 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 148 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 149 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 150 ]  Fólios protegidos por papel manteiga .
      [ 151 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com a anotação , "N°8" , em vermelho .]
      [ salutation:  Meu caro compadre , e amigo , e senhor do coração]
      [ 152 ]  Há poucos dias escrevi a você , e por isso nada ocorre a dizer .
      [ 153 ]  No Rio é mais fácil tudo , do que uma casa , muito mais com designação de rua , cômodos , etc , mas enfim apareceu uma , tem na frente seis janelas , há uma sala de três , outro de duas , e um gabinete com uma , em seguimento tem quatro quartos , tem casa de jantar , pequena copa , cozinha , e há varanda , que segue até o quarto último dos quatro , entre a casa de jantar , e aquela varanda há uma partes , para o qual tem janelas a casa de jantar , um dos quartos a varanda , e a cozinha ; tem sótão com dois quartos forrados , e um forro com bastante altura , e bom para cômodos ; tem cavalharice para dois animais , e coxeira ; custa tudo isto por mês sessenta mil réis , menos nada , e se não , dizia o dono , venha a chave ; está alugada , e corre o aluguel desde 17 do corrente , veja você se aprova , e diga o que quer que haja na casa , e que eu possa com antecedência aprontar .
      [ 154 ]  Muito estimarei que você no meio de todos os seus goze saúde , fortuna , e sossego .
      [ 155 ]  Esquecia-me dizer , a casa é na rua do Senhor dos Passos , quase ao Campo de Santa Ana , no penúltimo quarteirão , e muito perto da casa do sogro de meu mano .
      [ 156 ]  Meus respeitos , e saudades a tudo seu .
      [ 157 ]  Recomendações de meu mano , e [&] mana , eu vou vivendo como Deus é servido , e sempre como muito do criado seu
      [ date:  25 [&] de janeiro de 1829 . ]
      [ 158 ]  Saudades ao Telles .
      [ closing:  Amigo , compadre , e obrigado]
      [ signed:  Basto . ]
      [ title:  Carta 12 ]
      [ comment: 
      [ 159 ]  < AIGHBA .
      [ 160 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 161 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 162 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 163 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com a anotação , "N°8" , em vermelho .]
      [ salutation:  Meu caro amigo , e compadre do coração]
      [ date:  Rio 14 de fevereiro de 1829 . ]
      [ 164 ]  Neste momento por um fracasso acontecido a seu mano , que bem se parece com você , sei que ele segue para a Bahia , e ia sem haver-lhe feito os meus cumprimentos ; mas amanhã , pois que a embarcação partirá depois , hei de cumprir com este dever .
      [ 165 ]  Muito estimarei que você , e todos os seus , aos que tenho o prazer de recomendar-me com muitas saudades , gozem a melhor , e a mais feliz saúde ; eu por aqui vou passando .
      [ 166 ]  Remeto-lhe as Gazetas , verá o Decreto da Convocação extraordinária da assembléia para o dia 1° de abril , e o motivo , e de seu mano saberá as novidades .
      [ 167 ]  Adeus
      [ 168 ]  Recomendações ao Telles , e mais amigos , e aceite-as de meu mano .
      [ 169 ]  Sou do coração
      [ 170 ]  Post Scriptum
      [ 171 ]  Seu mano pode dizer como é a sua casa , porque ele lá esteve uns dias .
      [ closing:  Amigo , criado , e obrigado]
      [ signed:  Basto . ]
      [ title:  Carta 13 ]
      [ comment: 
      [ 172 ]  < AIGHBA .
      [ 173 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 174 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 175 ]  Papel almaço sem pautas protegido por papel manteiga .
      [ 176 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com a anotação , "N°8" , em vermelho .
      [ 177 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda : "Bahia a 18 de janeiro" .]
      [ salutation:  Meu cunhado , amigo , e compadre do coração]
      [ date:  Rio 17 novembro 1829 . ]
      [ 178 ]  Por uma carta daí sei que você chegou a 27 , e por conseguinte foi a viagem breve , o que muito estimo , e que achasse a todos de boa saúde , e a terra em paz , e amor .
      [ 179 ]  Já escrevi a você , e lhe dei parte de ter vendido a sua parelha de cavalos por 300.000 réis para o marquês de Santo Amaro , tomei esta resolução , meditando nas avarias , a que são sujeitos os fôlegos .
      [ 180 ]  O César mandou-me uma conta ontem de dois sobrecasacos , refuguei-a , porque apesar da fraqueza de minha memória , recordei-me que você recambiara a preta , por não lha haver encomendado , dando-a ao professor para a levar ; mas este usa dela , e a César disse que dali houvesse a paga , quando tiver mais vagar , mandarei a minha conta .
      [ 181 ]  Eu passo mal do meu peito .
      [ 182 ]  Preparam-se funções para o 1° , e o 2° de dezembro repetem-se as iluminações , há novas danças , etc etc .
      [ 183 ]  Diga ao nosso Telles que tome esta como sua , eu escrevi-lhe uma carta de empenho , obrigado pelas fórmulas deste mundo , e ele desempenhe como costuma .
      [ 184 ]  Adeus .
      [ 185 ]  Nada sei de novo .
      [ 186 ]  Mande entregar a Iaiá Caminha a inclusa logo , faço a ela uma encomenda , e você lhe dará o dinheiro preciso , segundo ela disser , como a ela mesmo digo .
      [ 187 ]  Saudades de todos .
      [ 188 ]  Recomendações saudosas à minha comadre , e senhora , às Iaiás , e Ioiôs , a senhora dona Formosa , e à todos .
      [ 189 ]  Sou do coração .
      [ closing:  Amigo , compadre e muito obrigado]
      [ signed:  Basto . ]
      [ title:  Carta 14 ]
      [ comment: 
      [ 190 ]  < AIGHBA . Ant. pasta 5 .
      [ 191 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 192 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 193 ]  Marcas d'água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 194 ]  Abaixo da saudação inicial , no centro , há anotações do arquivo : "Anto°. Calmon e as iniciais I.G.H.B" escritas em vermelho .
      [ 195 ]  Carimbo do IGHB na margem superior com a anotação , em tinta , "N°47" e a lápis , "P5m1" .
      [ 196 ]  Constam outras anotações na margem esquerda superior , 5/1/47/634 .]
      [ salutation:  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor .]
      [ 197 ]  Soube que Vossa Excelência chegara do Rio de Janeiro muito enfermo ; mas que já se acha melhor , o que muito estimo , e que consiga o seu restabelecimento , e por se achar na sua Fazenda da Lagoa não posso ter a satisfação de dar-lhe um a braço .
      [ 198 ]  Tendo eu vindo ao Engenho Periperi para da li voltar ao nosso Jacuipe , fui obrigado a vir a cidade e pelo estado de moléstia de minha sobrinha , da qual fica um pouco melhorada .
      [ 199 ]  Aproveito esta ocasião para rogar a Vossa Excelência o obséquio de instruir-me a respeito de uma emenda do Vergueiro ao parecer da Comissão de Requerimentos sobre o de Antônio Tomás de Oliveira Botelho na sessão de 25 de setembro do ano passado , já resolvido na Câmara dos Deputados em sessão de 8 do mesmo mês , para abolição de todos os morgados e capelas , e ficara empatada para entrar de novo em discussão ; e qual seja o espírito do Senado a esse respeito : pois não tendo ele conhecimento das instituições dos vínculos , e que todos , ou quase todos foram estabelecidos em bens pertencentes as 3 as dos instituidores , sem prejuízo das heranças dos co-herdeiros dos sucessores dos vínculos ; e outro fim , que os rendimentos dos bens vinculados servem de conservação e aumento dos livres , os quais por falecimento dos administradores dos vínculos são repartidos igualmente por seus herdeiros ; além disso , que havendo despesas extraordinárias com os vínculos é a sua importância lançada no quinhão dos sucessores deles ; talvez , que votem pela emenda , sem atenção a estas circunstâncias , e a outras mais , dignas todas de consideração ; como sejam : a obrigação de concorrer o administrador de um vínculo para a sustentação dos irmãos quando precisem , e sejam pobres : o direito que tem o imediato sucessor de entrar na administração do vínculo quando o atual administrador deixa arruinar-se os bens , de que ele se compõe finalmente que esses bens vem a ficar no número das nacionais , quando o administrador não tem parentes que lhe sucedam .
      [ 200 ]  Por todos estes motivos parece , que são necessários , e até úteis as instituições de vínculos de morgados , e a conservação dos que existem , pelos princípios por que os querem extinguir com ofensa da inviolabilidade do direito de propriedade , fazendo dividir um todo , que é administrado por quem tem obrigação de o conservar , e o não pode a lienar por princípio ou causa alguma
      [ 201 ]  Sempre que Vossa Excelencia queira ocupar-me em seu serviço me achará pronto com a cordialidade e estima com que sou
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo venerador e criado obrigado]
      [ date:  Bahia 20 de janeiro de 1835 ]
      [ signed:  Visconde da Torre ]
      [ title:  Carta 15 ]
      [ comment: 
      [ 202 ]  < AIGHBA .
      [ 203 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 204 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 205 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 206 ]  Marca d'água de uma forma ovalada com 8 estrelas e o nome "GANSON" na margem superior esquerda .
      [ 207 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda .
      [ 208 ]  Inserção de terceiros , "N°144" por sobre o número "18" .
      [ 209 ]  Anotação do arquivo na margem direita da folha , ao lado da data , "58/928" .]
      [ date:  Rio 24 de novembro 1851 ]
      [ salutation:  José de Góes]
      [ 210 ]  Recebi a sua vinda pelo último vapor , e estimo que tenha passado bem e que a Emília , a quem nos recomendamos afetuosamente , e as meninas passem igualmente bem .
      [ 211 ]  Como o tenho por calisto , sempre tive muita dúvida sobre a verificação do seu despacho , que se antolhava tão fácil : esperou-se mais de 15 dias pelo ministro da Guerra , o qual declarou que não podia ser delegado senão um médico pertencente ao Corpo de Saúde do exército , que tenha assentado praça etc : e esta ?
      [ 212 ]  Examinei o negócio ; e achando que assim era , e que de nenhum modo lhe servia o pôr-se na cauda de quanto regimento ou batalhão se pusesse em marcha , concordei com o Mont'alegre em mandar saber
      [ 213 ]  - quem é aí o encarregado da vacina ?
      [ 214 ]  .... tem família a quem sustentar , e não tem outro modo de vida senão esse ?
      [ 215 ]  .... pode ser nomeado para outra comissão , que lhe dê pão , quando dele careça ?
      [ 216 ]  .... Responda-me , depois de informar-se bem , sobre estes quesitos pelo vapor inglês ou antes , se houver ocasião .
      [ 217 ]  O Mont'alegre , e o Euzébio estão prontos a lhe servirem , e só lhes faltam saber o como .
      [ 218 ]  Temos passado bem , e nada há de novo .
      [ 219 ]  Lembrança ao Inocêncio , Chico , Duarte , e Procópio .
      [ closing:  Adeus , do seu tio e amigo do coração]
      [ signed:  Miguel ]
      [ title:  Carta 16 ]
      [ comment: 
      [ 220 ]  < AIGHBA .
      [ 221 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 222 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 223 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 224 ]  Marca d'água de uma forma ovalada com 8 estrelas e o nome " GANSON " na margem superior esquerda .
      [ 225 ]  Carimbo do IGHB na margem esquerda superior com a anotação , "N°618" .
      [ 226 ]  Outras anotações a lápis do arquivo na margem superior direita , 5/2/58/702 .
      [ 227 ]  Rasgos na margem direita do fólio .]
      [ date:  Rio 16 de março , 1853 ]
      [ salutation:  José de Góes]
      [ 228 ]  Recebi pelo vapor inglês , e pelo Mucury as suas duas últimas cartas , e estimei saber , que o seu passeio ao recôncavo fora a causa da falta que senti de cartas suas .
      [ 229 ]  Acho-me há 4 dias recluso por uma forte carga de defluxo , agravada por ter saído no dia 14 a abrir o novo Asilo de Santa Teresa : estou melhor , e não tive febre , felizmente .
      [ 230 ]  Sua tia fica vigorosa , e os meninos de Petrópolis em boa saúde : todos se recomendam afetuosamente a você a Emília , e as meninas , e a todos os nossos .
      [ 231 ]  Nada há de novo .
      [ 232 ]  Muita chuva por cá , e por lá nenhuma .
      [ 233 ]  Estimarei , que venha o meu sobrinho José , embora acabasse de morrer o conêgo Marinho , a cujo colégio o destinava : irá para o mesmo , se continuar , como dantes ; se não , para o de Petrópolis .
      [ 234 ]  Muitas saudades minhas , e da viscondessa ao Chico , à prima Constança , e meninas , ao senhor doutor José , e à senhora dona Judith .
      [ 235 ]  Tão bem saudades ao Inocêncio
      [ closing:  Adeus , do seu]
      [ closing:  tio e amigo do coração]
      [ signed:  Miguel ]
      [ 236 ]  Nota Bene
      [ 237 ]  Fará mal se vier tarde : os Deputados do Norte prometem vir cedo ; e isso convém muito ; porque a futura sessão promete muito O Bahianna , em que foi o Pena para o Pará , está como novo , e o Segundino é o que sabe [&]
      [ closing: 
      [ 238 ]  Ilustríssimo senhor doutor
      [ 239 ]  José de Góes de Siqueira deputado a Assembléia Geral]
      [ 240 ]  X X X
      [ closing: 
      [ 241 ]  Bahia]
      [ title:  Carta 17 ]
      [ comment: 
      [ 242 ]  < AIGHBA .
      [ 243 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 244 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 245 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 246 ]  Marca d'água de uma forma ovalada com 8 estrelas e o nome "GANSON" na margem superior esquerda .
      [ 247 ]  Carimbo IGHB na marem superior esquerda com anotação , N° 147/4 .
      [ 248 ]  Outras anotações a lápis do arquivo na margem superior direita , "5/2/59/729" .]
      [ date:  Rio 25 de novembro de 1853 ]
      [ salutation:  José de Góes]
      [ 249 ]  Recebi a sua de 18 do corrente , em letra tão miúda e grifa , que muito me custou a ler : do mesmo se queixa o Pedreira , e a ponto tal , que não pode pelas suas assinaturas decidir-se , que o seu apelido era Siqueira como diria o imperador , ou Serqueira como vinha escrito na nomeação e informação do presidente da Bahia .
      [ 250 ]  O decreto reformou-se para Siqueira debaixo de minha responsabilidade , mas pediu-se explicação à presidência da Bahia para que os papéis da Secretaria de Estado fiquem em harmonia com o decreto expedido .
      [ 251 ]  Por esta causa não lhe foi da vez passada , nem pode ir desta o seu diploma .
      [ 252 ]  Daí porém nenhum prejuízo lhe resulta ( diz o Pedreira ) porque a gratificação lhe é devida desde a nomeação .
      [ 253 ]  Peço-lhe que emende a mão quanto à escrita , porque lembro-me que a sua letra já foi clara , e boa .
      [ 254 ]  Pedreira não tem medo dos doutores médicos da Bahia , mas não deixa de temer os da corte .
      [ 255 ]  Todavia o negócio é tão urgente , e justo , que não haverá remédio senão executar o regulamento com ligeiras alterações .
      [ 256 ]  Vá trabalhando na higiene e esperando pela patologia , que , se não houver inqualificável deslealdade , lhe há de caber mais cedo ou mais tarde .
      [ 257 ]  Estimo que tenha feito a distribuição dos exemplares que ofereci , e promovido a venda dos restantes .
      [ 258 ]  Se houver compradores ( o que duvido ) e não bastarem os exemplares que foram , avise que mandarei mais .
      [ 259 ]  O exemplar que destinei ao defunto frei João , fique pertencendo a meu sobrinho João do Cavalcante .
      [ 260 ]  Sua tia passa muito melhor , e lhe manda saudades , e à Emília e meninas , as quais me recomendo muito .
      [ closing:  Adeus , do seu]
      [ closing:  tio e amigo do coração]
      [ signed:  Miguel ]
      [ 261 ]  Ilustríssimo senhor doutor
      [ 262 ]  José de Góes de Siqueira
      [ 263 ]  Deputado a Assembléia Geral
      [ 264 ]  X X X
      [ 265 ]  Bahia
      [ title:  Carta 18 ]
      [ comment: 
      [ 266 ]  < AIGHBA .
      [ 267 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 268 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 269 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 270 ]  Manchas de ferrugem no centro entre a saudação inicial e a primeira linha do corpo da carta e na margem inferior direita .
      [ 271 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , "P9 M5 N1b" e na margem superior esquerda , "P9/5/1b/1329" .]
      [ date:  Rio , 8 de dezembro de 1863 . ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo e senhor conselheiro ,]
      [ 272 ]  Esta política cada vez se embrulha mais .
      [ 273 ]  É tudo balbúrdia , e ninguém sabe com quem está .
      [ 274 ]  O Saldanha , que apoiou o gabinete até ser servido , fez-lhe todos os dias uma careta mais feia .
      [ 275 ]  O Otávio é mais mágico .
      [ 276 ]  Quando morde assopra logo .
      [ 277 ]  Com quem estarão eles na câmara ?
      [ 278 ]  Provavelmente com os exaltados , embora afetem ainda o contrário .
      [ 279 ]  O que é mais para admirar é a conduta do Cansansão .
      [ 280 ]  Desconfio que está fazendo agora ao Olinda , o mesmo que fez a Vossa Excelência em relação ao Rio Grande .
      [ 281 ]  Parece que apóia surdamente a elei[ção] do Urbano , e combate a do Feitosa , o que é questão quase vital para os progressistas de Pernambuco .
      [ 282 ]  Que alcance pode ter para ele o triunfo do Urbano e dos exaltados , e a derrota do Paes Barreto e dos seus ?
      [ 283 ]  Provavelmente nenhum , e é justamente nisto que está o principal defeito do Cansansão para quem as pessoas valem mais do que os princípios .
      [ 284 ]  O Jacobina esmurrou em pleno dia o Firmino , por causa das descomposturas do Constitucional .
      [ 285 ]  Tem sido um caso feio , e de que o Firmino saiu bastante enxovalhado , porque dizem todos que apanhou covardemente .
      [ 286 ]  O imperador saiu há dias na Niterói , com a qual está se fazendo aqui tanto barulho quanto fizeram os portugueses com a rua Bartolomeu Zé Dias , como a chamavam os gaiatos .
      [ 287 ]  Disseram os jornais que o rei foi fazer certos estudos nas costas da província !
      [ 288 ]  Por isto é que muita gente o chama charlatão .
      [ 289 ]  Isto faz-me lembrar o célebre espicha de que tanto se doeu o Monte Alverne .
      [ 290 ]  Desejo-lhe saúde e venturas .
      [ 291 ]  O que não desejo é que mantenha o seu propósito de deixar a política militante .
      [ 292 ]  Recomendações do Júlio e da mulher , e do Alfredo .
      [ 293 ]  As mesmas , quem muito gratas , do De Vossa Excelência
      [ closing:  Amigo atencioso e vosso criado]
      [ signed:  Adolpho de Barros ]
      [ title:  Carta 19 ]
      [ comment: 
      [ 294 ]  < AIGHBA .
      [ 295 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 296 ]  Documento contendo dois .
      [ 297 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 298 ]  Marca d'água das letras "AB" marcando , também , o verso do segundo fólio .
      [ 299 ]  Marcas de ferrugem .
      [ 300 ]  Anotações de terceiros , "2°" .
      [ 301 ]  Inserção de terceiros , em vermelho , "- 1 -" .
      [ 302 ]  Anotações do arquivo na margem superior esquerda , "9/5/1a/1328/" e na margem superior direita , "P9M5a" .]
      [ date:  Rio , 25 de junho de 1883 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo senhor conselheiro ,]
      [ 303 ]  Tive o prazer de receber sua prezada carta de 24 do passado , sentindo entretanto os padecimentos que lhe trouxeram a operação , da qual o desejo restabelecido .
      [ 304 ]  Depois da dissolução , a política está em tréguas ou em incubação .
      [ 305 ]  Os candidatos fervem .
      [ 306 ]  É um nunca acabar .
      [ 307 ]  Como toda a partilha , essa gera agravos e descontentamentos .
      [ 308 ]  O elemento liberal é tão insaciável e tão exigente ! !
      [ 309 ]  Até entre os próprios liberais lavra alguma discórdia ; e o Ottoni com os mais membros do diretório sofremsoffrem oposição da faixa radical , a Atualidade , cujo diretor , Flávio Famise , não entrou na chapa organizada pelos chefes .
      [ 310 ]  Em Pernambuco , também algum descontentamento tem aparecido da parte dos mais impacientes , com os quais talvez venha a fazer coro o Netto , que lá foi em busca de votos .
      [ 311 ]  Todavia não há por ora causa que inspire receios para já .
      [ 312 ]  Tivemos ultimamente uma contradança no corpo diplomático , que já deve ser aí conhecida .
      [ 313 ]  Diz-se , e parece que com algum fundamento , que a coisa não pára aí , e que outros atos da mesma natureza estão realizados tanto no corpo diplomático , como no consular .
      [ 314 ]  Até já se indicam nomes dos demitidos , nomeados , retirados , etc
      [ 315 ]  A polícia da corte foi toda mudada .
      [ 316 ]  Os novos nomeados não todos pouco vistos em política , o que até certo ponto pode ser sensato .
      [ 317 ]  Do Jiji nada lhe posso dizer desta vez , por que há dias não o vejo , e agora tenho ocasião para deplorar esta minha falta , de que vou reunir-me qualquer dia destes .
      [ 318 ]  Desejo-lhe melhor saúde , e todas as prosperidades que se podem ter fora da pátria e da família .
      [ 319 ]  Esquecia-me de falar-lhe no escritório .
      [ 320 ]  Também bem pudera deixar de fazê-lo , visto que nada há de novo .
      [ 321 ]  Do que não me esqueço nunca é de que sou
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo atencioso obsequioso criado]
      [ signed:  Adolpho de Barros ]
      [ title:  Carta 20 ]
      [ comment: 
      [ 322 ]  < AIGHBA .
      [ 323 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 324 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 325 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 326 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , "- 4 -" .
      [ 327 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , "9/6/19/1412" .]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo ,]
      [ 328 ]  O deputado Pereira de Brito , de Pernambuco , pediu-me que lhe entregasse o ofício junto interessando-me ao mesmo tempo pelo seu benigno acolhimento .
      [ 329 ]  Remetendo-lhe o mencionado ofício , rogo-lhe que condescenda com o doutor Brito , pois que é justo o que ele pede . _
      [ 330 ]  A vinda do doutor Moraes a esta corte , da onde já regressou uma vez doente , pode ser dispensada , e é também o que lhe peço . _
      [ closing:  Como sempre]
      [ closing:  Seu amigo e colega __]
      [ signed:  A. C. Sá e Albuquerque ]
      [ date:  Rio 19 de agosto 1866 . ]
      [ title:  Carta 21 ]
      [ comment: 
      [ 331 ]  < AIGHBA .
      [ 332 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 333 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 334 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 335 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , "- 1 -" .
      [ 336 ]  Anotações do arquivo na margem superior esquerda , "9/6/16/1409" .]
      [ date:  Corte 2 de outubro de 1866 _ ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Conselheiro Ângelo Muniz da Silva Ferraz]
      [ 337 ]  Apresento a Vossa Excelência o portador desta o senhor cadete Tude de Andrade Gomes , que chegou da Bahia para seguir para o sul .
      [ 338 ]  Ele , tendo dez anos de serviço , e boas informações na Secretaria da Guerra , deseja um acesso , nomeação de comissão [etc]
      [ 339 ]  Rogo a Vossa Excelência que se digne protegê-lo .
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Atencioso amigo obrigadíssimo criado]
      [ signed:  Antônio Epaminondas de Mello ]
      [ title:  Carta 29 ]
      [ comment: 
      [ 340 ]  < AIGHBA - Ant. pasta 9 - Documento contendo quatro fólios .
      [ 341 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 342 ]  Anotações de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 5 - " .
      [ 343 ]  Marcas de dobras no quarto fólio .
      [ 344 ]  Anotações do arquivo na margem esquerda , " 9 / 6 / 20 / 1413 " .]
      [ date:  São Borja 9 de março de 1866 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Conselheiro .]
      [ 345 ]  Em resposta ao prezado favor de Vossa Excelência , datado de 7 de fevereiro findo , cumpre-me informar acerca da correspondência do Silveira Martins , o seguinte .
      [ 346 ]  O Corpo Provisório de Artilharia a Cavalo , foi por mim organizado de duas baterias de contingentes do 1° Regimento de Artilharia a Cavalo ; artifices de corte e de cento e tantas praças da Guarda Nacional , para condutores ; convindo observar , que o referido 1° Regimento não existe neste exército , e sim no do general Osório .
      [ 347 ]  O 4° Corpo de Artilharia está armado com mosquetões à minei[?] , e tem oito canhões obuses .
      [ 348 ]  Existem com efeito nos corpos de artilharia três oficiais , que não tem os estudos de arma , e sim os conhecimentos práticos .
      [ 349 ]  Dois , porém , já perteciam como adidos às baterias do 1° Regimento , e um foi mandado para o 4° , à requisição do comandante , para ser empregado no cuidado dos cavalos e bois .
      [ 350 ]  Peço mapa que nesta ocasião se remete , vê-se que o número de desertores deste exército , desde junho do ano findo ( note-se que eu só dele tomei o comando a 21 de agosto ) não excede a 1233 , e destes muitos tem voltado às fileiras do exército , e outros muitos tem sido capturados .
      [ 351 ]  O único corpo por mim dissolvido , por causa das deserções deserções , foi o 17° Corpo Provisório sob o comando do tenente-coronel Bento Martins de Menezes .
      [ 352 ]  Os oficiais de que se compõem o meio aristocrático Quartel General , são os tenentes-coronéis José Antônio Corrêa da Câmara , e José Antônio da Silva Lopes ; aquele deputado do Quartel-Mestre General , e este do ajudante-general , tendo cada {um} três oficiais subalternos empregados nas suas respectivas repartições ; e no meu Estado Maior , como ajudantes de ordens , o coronel do Estado Maior de 2ª Classe Pedro Pinto de Araújo Corrêa , e capitão do 3° Regimento de Cavalaria Ligeira Manoel Antônio da Cruz Brilhante ; ajudante de comandante do Estado Maior de 1ª Classe , Aníbal Antunes Maciel , e às ordens o major de Voluntários da Pátria Bernardo Luis Ferreira César Loureiro .
      [ 353 ]  Não me ocuparei de responder ao que o general Osório disse acerca da maneira porque foi para o seu exército a força que foi deste incorporar-se ao dele , e o Silveira Martins reproduziu ; porque documentalmente provei a falsidade de tais censuras .
      [ 354 ]  Quanto à conveniência de se dissolver este exército para se incorporar ao daquele general , acho muito conveniente .
      [ closing:  Sou com a mais distinta consideração e apreço .]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo muito atencioso e obrigado]
      [ signed:  Barão de Porto Alegre . ]
      [ title:  Carta 30 ]
      [ comment: 
      [ 355 ]  < AIGHBA .
      [ 356 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 357 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 358 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 359 ]  Inserção de terceiros de " - 6 - " , em vermelho na margem superior direita .
      [ 360 ]  Anotações do arquivo na margem superior esquerda , " 9 / 4 / 5 / 9304 " e , na margem superior direita , " P9 m4 " .]
      [ date:  Bahia 7 de fevereiro 1861 ]
      [ salutation:  Ferraz]
      [ 361 ]  Estimo sua saúde .
      [ 362 ]  Está salva a eleição de Justiniano ; tem ele 225 votos e o senhor Viana 164 , faltando os colégios de Ilhéus , Porto Seguro e Caravelas com 118 votos , dos quais qualquer destes 2 candidatos não pode ter mais de 70 votos , sem que esses possa ter mais que outros .
      [ 363 ]  Ficarão pois na mesma distância em que estão .
      [ 364 ]  O Faquir tem 174 , e deve no Sul ter mais votos que o Sampaio Viana .
      [ 365 ]  Recomendo-lhe meu genro doutor Cândido Teixeira de Azevedo Coutinho para 1 lugar de oficial de Secretaria na reforma que tem de haver com a nova Secretaria de obras públicas .
      [ 366 ]  O Nabuco no seu ministério faltou a promessa que fez-me : o mesmo aconteceu-me com o senhor Rego Barros .
      [ 367 ]  Espero que V. seja mais benfazejo que estes meus amigos velhos .
      [ 368 ]  Sou amigo de meu genro ; moro sem pre com ele quando estou na corte , e desejo vê-lo empregado , e afianço-lhe o talento e boa letra com a instrução necessária .
      [ 369 ]  No 2° e 4° Distritos está conhecida a vitória dos nossos amigos .
      [ 370 ]  Não sei como o Tibério e o Cotegipe não puderam sustentar o Afonso no 2° , nem o financeiro impor [?] no 3° Distrito .
      [ 371 ]  Aqui fico as suas ordens
      [ 372 ]  como
      [ 373 ]  seu velho amigo e obrigado criado
      [ signed:  C. Madureira ]
      [ title:  Carta 32 ]
      [ comment: 
      [ 374 ]  < AIGHBA .
      [ 375 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 376 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 377 ]  Papel almaço pardo sem pautas protegido por papel manteiga .
      [ 378 ]  E inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 24 - " .
      [ 379 ]  Anotações a lápis do arquivo na margem superior esquerda " 9 / 7 / 24 / 1.495 " .]
      [ salutation:  Meu caro amigo .]
      [ date:  Paris 30 de março 1837 ]
      [ 380 ]  Antes de deixar esse país te escrevi participando-te a resolução , que havia formado de passar-me a Europa com o fim de viajar , e de aplicar-me ao estudo de algum dos ramos de ciências naturais , como sabes , que foi sempre meu desejo , visto o plano , que há muito me tinha traçado de buscar em outra carreira , meios de fundar meu futuro estabelecimento abando nando aquela para a qual me habilitavam meus estudos de jurisprudência .
      [ 381 ]  É para informar-te do sucesso deste projeto , e não menos para renovar o prazer tantas vezes interrompido de tua comunicação , que te dirijo a presente , desejando que ela ache em teu coração o acolho de efusão dos mesmos sentimentos , que neste momento sente minha alma com a recordação e lembrança de nossa amizade , consideração esta , a que meu Ângelo , sem a menor dúvida me presto , e na maior certeza me entrego .
      [ 382 ]  Consumei o maior dos sacrifícios , meu amigo ! pus-me acima das minhas forças para vencer as lágrimas de minha família , para me vencer a mim mesmo sobrepujando o excesso de filial afeto , para aventurar nova carreira , e apurar ainda sentimentos já tão apurados em 6 anos de separação daqueles , de quem um só minuto desejara viver separado !
      [ 383 ]  Em 4 de junho sai das Alagoas , e em 15 de Pernambuco , donde com uma viagem não mais de 45 dias chequei ao Havre .
      [ 384 ]  Depois de demorar-me algum tempo aqui e gozar estas primeiras impressões de uma cidade como Paris , pois que então se achavam fechados os cursos , que pretendia frequentar , resolvi aproveitar as férias dando começo as minhas viagens .
      [ 385 ]  Em setembro saí para a Bélgica , onde o desejo de estudar o sistema penitenciário , a curiosidade de ver a cultura dos campos elevada a tão grande perfeição , e as maravilhas da indústria me retiveram até dias do mês de novembro ; tempo em que a abertura aqui das aulas e a aproximação do inverno me forçaram a volta .
      [ 386 ]  Para aqui tornei , e desde então me acho aplicado ao estudo da Química ciência , que faz objeto principal de meus esforços , e a qual me darei em todo o tempo a que ti ver de passar em Paris .
      [ 387 ]  A esta simples exposição com o acréscimo dos tormentos , que me causou a terrível e penosa estação , que vem de passar , a certeza , que apesar de um clima tão rude , tem o teu amigo sido favorecido de sofrível saúde , se deveriam limitar as novas , que de mim tenho a dar-te ; se não considerasse , que o interesse de tua amizade a meu respeito se extende a uma outra época além do passado , e até do presente .
      [ 388 ]  Querendo pois pôr-te as correntes de todos os meus desígnios te direi qual a aplicação , que de meu tempo pretendo fazer .
      [ 389 ]  Continuarei aqui com o meu estudo de Química até agosto : nesse tempo deixarei a França com o intuito de visitar as prisões melhormente estabelecidos segundo o sistema penitenciário , que ainda aqui não existem , os estabelecimentos agrícolas , e os trabalhos das minas .
      [ 390 ]  Para satisfazer este triplicado fim , passarei ainda na Bélgica , e visitarei a Holanda , a Prússia , Alemanha , e Suíça , e me recolherei a Itália a fim de ali procurar asilo contra o inverno .
      [ 391 ]  Na primavera do ano vindouro aqui me recolherei , prosseguirei o curso de meus trabalhos até agosto : e tomarei setembro e outubro para visitar a Inglaterra , e a Escócia .
      [ 392 ]  Assim fecharei o curso de minhas viagens , e de meus estudos embarcando-me naquele tempo para o Brasil , onde pretendo passar o natal de 1838 em companhia de minha família .
      [ 393 ]  Tais são minhas intenções , meu amigo ; resta só que para as executar me não apareçam embaraços invencíveis , que em verdade não espero ter .
      [ 394 ]  Desejarás saber , meu Ângelo , se estou contente com o passo , que dei de vir à Europa ?
      [ 395 ]  Oh ! meu bom amigo , é esta certamente uma coisa , de que nunca poderei arrepender-me .
      [ 396 ]  Oxalá que a mais tempo o tivesse feito ! e que meus 6 anos ( oh quanto eu os amo ! ) que perdi na inutilidade de nossos meus estudos de Olinda , os tivesse aqui empregado ! ou que ao menos a tão longa e já avançada idade de meu pai me não impusesse a lei de voltar junto a ele para adoçar-lhe a taça da velhice : eu te confesso , que não voltaria em 5 anos .
      [ 397 ]  Não há pois , meu amigo onde se possam achar mais favoráveis recursos para um homem , que quer aplicar seu tempo aos estudos .
      [ 398 ]  Agora que assaz te tenho falado de mim , vou tão bem ocupar-me contigo para perguntar-te como estás meu Ângelo ?
      [ 399 ]  como passa tua estimável senhora ?
      [ 400 ]  Gozas os prazeres de pai ?
      [ 401 ]  quantos filhinhos tens ?
      [ 402 ]  Dá-me todas estas informações , que agradáveis me são porque nelas deves julgar interessadas meus próprios prazeres .
      [ 403 ]  O céu derrame sobre toda a tua pequena família todas as graças que pode apetecer-te a minha sincera estima , a nossa antiga e boa amizade : e como te pesa o fardo dos trabalhos públicos ?
      [ 404 ]  Tem assaz de bom senso os teus os nossos patrícios para fazerem justiça às tuas boas qualidades e merecimento !
      [ 405 ]  Ah ! não sejas ingrato , comunica-me tudo : a amizade tem direito a roubar um instante ao Foro !
      [ 406 ]  Se quiseres saber coisas da Europa procura a pessoa , por quem te dirijo esta ; é o senhor coronel Lima , patriota verdadeiro e cidadão útil , que se recolhe ao país com meios de lhe ver mais prestante , fruto de seus estudos , e experiência de suas longas e interessantes viagens em quase toda a Europa , e nobres desejos de melhoramento do país .
      [ 407 ]  Peço-te muito que o procures , e que cultives sua boa e prestante amizade .
      [ 408 ]  Que saudades nos causa ele a todos os brasileiros , que o amávamos pela sua pessoa , e respeitávamos por suas qualidades !
      [ 409 ]  Por ele saberás tão bem mais miúdas notícias minhas .
      [ closing:  Adeus , meu Ângelo .]
      [ 410 ]  Põe-me na lembrança de tua estimável esposa com as minhas notas de respeito e estima .
      [ 411 ]  Ensina meu nome a teu filhinho , e tu mesmo lembra-te do teu amigo
      [ signed:  Cansansão ]
      [ 412 ]  Os nossos amigos Corrêa e Antonino estão bens .
      [ 413 ]  O Netto doutorou-se em Pisa ; deu um passeio na Itália , e em junho volta para Pernambuco , de presente aqui se acha e com saúde , dado aos seus romanismos .
      [ title:  Carta 34 ]
      [ comment: 
      [ 414 ]  < AIGHBA .
      [ 415 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 416 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 417 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 418 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 6 - " .
      [ 419 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , " 9 / 6 / 21 / 1414 " .]
      [ date:  São Petersburgo 28 outubro 1866 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Conselheiro ,]
      [ 420 ]  Cumpro um agradável dever comunicando a Vossa Excelência a minha feliz chegada a esta capital , onde lhe ofereço com vivo prazer e do modo mais cordial meu limitado préstimo para tudo quanto Vossa Excelência quiser ordenar-me .
      [ 421 ]  Aqui estou finalmente entre o gelo .
      [ 422 ]  - Deixei a família na Alemanha , porque nem seria prudente trazê-la nesta rígida estação para um clima tão inóspito como este , nem com os meus vencimentos eu teria meios de a manter com a necessária decência em São Petersburgo , a cidade mais cara de todo o globo .
      [ 423 ]  Esta missão é com efeito uma bem triste recompensa dos perigos a que me expus e dos incômodos que suportei para servir o meu país !
      [ 424 ]  O senhor Callado , que Vossa Excelência tão justamente protege , aqui tem aguentado a pé qua[n]do apesar de não gozar muito boa saúde e de lutar com todos os outros inconvenientes que esta residência oferece .
      [ 425 ]  Espera ele , e com razão , fazer assim jus a uma p[r]omoção .
      [ 426 ]  - Tenho tido o prazer de ser testemunha do bom acolhimento que em geral aqui se lhe faz , tanto nos círculos oficiais como na sociedade mais grata do país .
      [ 427 ]  - Todos me falam bem dele , e o próprio príncipe Gortchacoff , ministro dos Negócios Estrangeiros , na minha primeira visita serviu-se da seguinte frase
      [ 428 ]  - " Monsieur le ministre a un secrétaire qui est très aimé ici par tout le monde . "
      [ 429 ]  Causou-me vivo prazer a notícia da vitória alcançada pelas nossas armas no combate de Curuzú .
      [ 430 ]  Prescindindo de meus patrióticos sentimentos , fui eu um dos primeiros brasileiros que arriscaram a pele naquele país de salteadores , e essa circuntâncias atua sobre o meu espírito e aumenta ainda o meu rancor contra os vândalos do Paraguai .
      [ 431 ]  Oferecendo ainda uma vez meus serviços neste país , peço a Vossa Excelência mui encarecidamente que me conte no número dos seus fiéis criados e mais sinceros amigos , e aceite as expressões da subida estima e distinta consideração com que tenho a honra de ser
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Humilde criado , amigo obrigadíssimo e muito respeitador venerador]
      [ signed:  César Sauvan Vianna de Lima ]
      [ title:  Carta 36 ]
      [ comment: 
      [ 432 ]  < AIGHBA .
      [ 433 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 434 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 435 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 436 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 2 - " .
      [ 437 ]  Marcas de ferrugem em formato de grampo na margem superior esquerda .
      [ 438 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , " P9m5n2 " e " 9 / 5 / 2 / 1330 " .]
      [ date:  Viena , 11 de setembro de 1863 ]
      [ salutation:  Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor Conselheiro Ângelo Muniz da Silva Ferraz]
      [ 439 ]  Com muita satisfação recebi as lembranças que Vossa Excelência teve a bondade de mandar-me , e sinto bastante que , por diferença de dois dias , me escapasse uma ocasião tão favorável de ver a Vossa Excelência e de pôr-me todo às suas ordens .
      [ 440 ]  Mas velhos incômodos , que de vez em quando se exacerbam , me obrigaram a ir procurar algum alívio longe da minha residência .
      [ 441 ]  Como sabia que Vossa Excelência daqui seguia para a Suíça , e alguns dias gastaria na viagem antes de recolher-se a Paris , guardei-me até este momento para dar-lhe , com letras minhas , um sinal do quanto aprecio as lembranças de Vossa Excelência e desejo a continuação delas .
      [ 442 ]  E dando agora esta expansão aos meus sentimentos , aproveito a oportunidade para pedir a Vossa Excelência que me honre com as suas ordens , e creia que sou com toda a sinceridade
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Afetuoso amigo e atento venerador e criado]
      [ signed:  Domingos José Gonçalves de Magalhães . ]
      [ 443 ]  Post Scriptum
      [ 444 ]  Estive ontem com major Falcinile que aqui chegou há 4 dias ; dei-lhe notícias de Vossa Excelência que lhe causaram muito prazer , e pediu-me que o recomendasse à lembrança de Vossa Excelência .
      [ title:  Carta 37 ]
      [ comment: 
      [ 445 ]  < AIGHBA .
      [ 446 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 447 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 448 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 449 ]  Inserção de terceiros , em vermelho , na margem superior direita , " - 2 - " .
      [ 450 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 9 / 6 / 17 / 1410 " .]
      [ salutation:  Excelentíssimo Senhor Conselheiro .]
      [ 451 ]  Peço-lhe encarecidamente a baixa do portador Felício Antônio da Silva , soldado do 7° Batalhão de Voluntários , que se bateu na Ilha de Itapirú onde recebeu duas balas que lhe inutilizaram o braço esquerdo , deixando no peito mal incurável .
      [ 452 ]  Vossa Excelência digne-se vê-lo , e reconhecerá a verdade .
      [ 453 ]  Este pobre homem tem mulher e filha , que o acompanharam na guerra .
      [ 454 ]  Não pode mais servir , e não está pago de seus vencimentos .
      [ 455 ]  Ele agarrou-se com a Josefina que se junta a mim para lhe pedir este grande favor .
      [ closing:  Sempre com muita dedicação .]
      [ closing:  Amigo , admirador e muito obrigado]
      [ date:  S. C. 4 de outubro 1866 . ]
      [ signed:  Doutor Antônio Ferreira Viana . ]
      [ title:  Carta 38 ]
      [ comment: 
      [ 456 ]  < AIGHBA .
      [ 457 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 458 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 459 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 460 ]  Monograma e brasão no centro superior do primeiro fólio onde consta uma figura circular sobre a qual repousa uma coroa .
      [ 461 ]  Dentro lê-se : " Deus é meu Rei " e no centro duas letras " Magestade " sobrepostas .
      [ 462 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 12 - " .
      [ 463 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , " 9 / 6 / 27 / 1420 " .]
      [ date:  Londres , 8 de outubro de 1866 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo Senhor Conselheiro ,]
      [ 464 ]  Meu tio remetendo-me de Hamburgo a inclusa carta para dirigí-la à Vossa Excelência , tomo a liberdade de acompanhá-la com estas linhas .
      [ 465 ]  Lembra-me perfeitamente o benêvolo acolhimento que me fez em Paris , e reconhecido ofereço a Vossa Excelência o meu fraco préstimo , assegurando o de que terei muito prazer se por ventura poder ser-lhe de alguma utilidade .
      [ closing:  Assino-me com respeito]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Criado atencioso]
      [ signed:  Egas Muniz de Aragão ]
      [ title:  Carta 39 ]
      [ comment: 
      [ 466 ]  < AIGHBA .
      [ 467 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 468 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 469 ]  Papel Almaço amarelado sem pautas .
      [ 470 ]  Marca d'água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 471 ]  Observação feita por terceiros : " Para responder " .
      [ 472 ]  Extremidade direita do documento com dobras e rasgos .
      [ 473 ]  Inserção da letra " R " na margem esquerda .
      [ 474 ]  Observação escrita a lápis , por terceiros , na margem inferior .
      [ 475 ]  " O Gabinete continua essa politica , {em} que estimo , e nenhuma razão há para que se mude .
      [ 476 ]  Os receios {e acusações contras} , são infundados , e talvez sejam procura- dos para algum plano opposicionista .
      [ 477 ]  Pode Vossa Excelência confiar nas1 nossas boas intenções , e segura marcha " .
      [ 478 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " P9 m3 " e o número , " - 8 - " em vermelho .
      [ 479 ]  Outras anotações na margem superior esquerda , " 9 / 3 / 8 / 1272 " .]
      [ salutation:  Ilustríssimo Excelentíssimo Amigo Senhor Ângelo Muniz da Silva Ferraz]
      [ 480 ]  Conheço que o tempo é precioso , para quem tem muito em que empregá-lo , e por isso procurarei ser lacônico na minha queixa , ou como melhor , se puder chamar em direito .
      [ 481 ]  As saquaremas daqui dizem que o governo está fi[...] xo em não ter a mais pequena atenção para as pessoas de outra opinião , e mesmo que o governo provincial seguirá no caminho da reação ; e os fatos parece justificar este pensar .
      [ 482 ]  Não posso ter isto como exato , e nem me parece útil ao G; , porém ele melhor conhece o que lhe convém .
      [ 483 ]  Não me animo a respeito fazer pedido algum , porém creio que me será lícito pedir a Vossa Excelência , e aos mais membros do ministério que preste alguma atenção à marcha dos partidos nesta , e que não sacrifiquem os interesses desta província a pequenos interesses .
      [ 484 ]  Lastimo a de minha província a tantos anos sacrificada a interesses mesquinhos
      [ closing:  Se sou inoportuno perdoe-me Vossa Excelência , como amigo , a minha franqueza , e creia que com toda a estima e consideração sou]
      [ closing:  De Vossa Excelência colega e amigo muito obrigado e afetuoso]
      [ date:  São Paulo 8 de abril 1860 ]
      [ signed:  Francisco Antônio de Souza Queirós ]
      [ title:  Carta 40 ]
      [ comment: 
      [ 485 ]  < AIGHBA .
      [ 486 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 487 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 488 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 489 ]  Marcas de corrosão no quarto fólio .
      [ 490 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 14 - " .
      [ 491 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 9 / 6 / 30 / 1423 " .]
      [ date:  Hamburgo , 6 de outubro 66 ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz ,]
      [ 492 ]  Com o costumado prazer recebi hoje , por via do Araújo , sua prezada cartinha de 7 do passado , e apresso-me a responder-lhe .
      [ 493 ]  Tenho tido muito pesar na demora , independente de minha vontade , da remessa dos 3 vapores .
      [ 494 ]  A aparição do cólera na vi[zin]hança da fábrica não me privou de ir pessoalmente examinar o fabrico etc , isto prova o interesse , que prestei , depois de minha chegada aqui , a confrição dessa encomenda de antes feita .
      [ 495 ]  Felizmente posso-lhe hoje asseverar que já pude achar o navio =Uranus= que há - os partir por todo o mês e com ele irão todos 3ª .
      [ 496 ]  Dessa maneira ficará tranquilo seu espírito sobre os boatos inexatos .
      [ 497 ]  Fez você bem não acreditar na opinião errada , que correu .
      [ 498 ]  Logo que receber os conhecimentos lhe remeterei por vapor com as contas , de que acha encarregado o barão
      [ 499 ]  Espero fazer tudo a seu contento .
      [ 500 ]  Na verdade não lhe tenho escrito a alguns vapores , não por esquecimento ; porque ainda não passei o Leshes , como vocês aí ; mas sim porque não gosto de ser importuno , a aqueles que vão se esquecendo dos amigos do outro mundo .
      [ 501 ]  Sempre lembro-me de você e não me esqueço de ser grato .
      [ 502 ]  Se minha memória me não falhar creio ter-lhe remetido uma vez , em sinal de lembrança , um número da Indépéndance belga .
      [ 503 ]  Peço-lhe de pôr-me em presença à excelentíssima senhora dona Francisca , minha senhora , abraçando seus lindos filhos .
      [ 504 ]  Eu aqui fico , como sempre pronto a seu dispor .
      [ 505 ]  Ultimamente mandei , com um relatório a respeito das armas a agulha , 2 folhetos ao Ministério dos Estrangeiros .
      [ 506 ]  Talvez , que V. disso tivesse conhecimento .
      [ 507 ]  Pena , que a França adotará o sistema do passaporte [?] .
      [ 508 ]  Os Estados Unidos tem também um modelo de armas muito bons .
      [ 509 ]  Cada fabricante recomenda o seu produto como melhor .
      [ 510 ]  Compete aos governos interessados o exame do melhor a adotar-se
      [ closing:  Adeus !]
      [ 511 ]  Desculpe a seca , fico de ser-lhe útil
      [ closing:  Do]
      [ closing:  Amigo e parente agradecido]
      [ signed:  F. Muniz . ]
      [ title:  Carta 41 ]
      [ comment: 
      [ 512 ]  < AIGHBA .
      [ 513 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 514 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 515 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 516 ]  Marca d'água ilegível .
      [ 517 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 19 / 14 / 16 / 3.924 "]
      [ salutation:  Excelentíssimo Senhor Presidente do Conselho .]
      [ 518 ]  Ignoro se o empresário da defesa do governo no Jornal do Comércio submete a revisão de Vossa Excelência os artigos pagos pela secretaria da justiça .
      [ 519 ]  Se os não submete , não é ainda Vossa Excelência responsável pelo ridículo insulto que em contestação de supostas alusões ao imperador me atirou um bufo no comunicado entrelinhado , que acabo de ter naquela folha .
      [ 520 ]  Mas se Vossa Excelência não é ainda o responsável , - tomo a liberdade de perguntar-lhe que satisfação me pretende dar de sorte que o público saiba expressamente que Vossa Excelência repele tão estúpida tentativa de injúria ?
      [ 521 ]  Conhecendo-me Vossa Excelência mais do que alguns de seus ilustres colegas , visto que nossas relações têm sido mais íntimas , cabe-lhe também imprimir a sua polícia nos seus ímpetos de difamação contra o escritos que , como Vossa Excelência sabe , nunca solicitou de ministro algum o menor favor pessoal e os têm rejeitado de alguns que lhos ofereceram .
      [ 522 ]  As graças ou condecorações podem ser uma coisa apetecível e longe de mim o contestá-lo , quando vejo homens eminentes por seus talentos e posição ambicionarem as mais humildes funções do paço ; mas Vossa Excelência compreende bem que tais mimos não podem ter influência sobre o ânimo agreste de quem prefere a independência e dignidade ao validismo embora dourado .
      [ 523 ]  Pensando , como Vossa Excelência quando inspetor da alfândega , que o verdadeiro merecimento não aumenta , nem perde de valor por decreto imperial , peço-lhe permissão para , no caso de Vossa Excelência não me dar a satisfação exigida , poder eu publicar esta carta .
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Respeitador e obrigado criado]
      [ signed:  F. Octaviano de Almeida Rosa . ]
      [ date:  H. 26 de março de 1860 ]
      [ title:  Carta 42 ]
      [ comment: 
      [ 524 ]  < AIGHBA .
      [ 525 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 526 ]  Documento cotendo um fólio .
      [ 527 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 528 ]  Anotações do arquivo na margem inferior esquerda , " 19 / 14 / 9 / 3.917 " .]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz .]
      [ 529 ]  Apanhei ontem a chuva da noite e passei incomodado .
      [ 530 ]  Não vou hoje à cidade e por isso te previno que o nosso dia de entrevista e desafogo será amanhã .
      [ 531 ]  Desejo que atravesses o dia 9 ( hoje ) sem que te arranquem as tripas .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ date:  9 de novembro de 64 . ]
      [ 532 ]  Faze-me o favor de explicar ao Gomes a razão porque hoje o não procuro .
      [ 533 ]  Dize-lhe que muito cedo lhe falarei amanhã .
      [ title:  Carta 43 ]
      [ comment: 
      [ 534 ]  < AIGHBA .
      [ 535 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 536 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 537 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 538 ]  Marca d'água na margem superior esquerda " GABINETE DO MINISTRO DOS NEGOCIOS DA GUERRA " .
      [ 539 ]  Margem direita do primeiro fólio e esquerda do segundo corroídas por traças .
      [ 540 ]  Correspondência dirigida originalmente ao Saraiva com cópia para Ângelo Ferraz feita pelo próprio remetente .
      [ 541 ]  Anotação do arquivo na margem inferior esquerda , " 19 / 15 / 3.953 " .]
      [ 542 ]  Cópia - {Saraiva}
      [ date:  Buenos Aires 27 de junho 65 ]
      [ 543 ]  Não quero que saia o Tavene para Montevidéu sem acrescentar-te algumas linhas às de ontem pelo paquete inglês .
      [ 544 ]  Do meu ofício desta data verás o que se diz na esquadra .
      [ 545 ]  Pelo amor de Deus manda-nos oficiais e marinheiros .
      [ 546 ]  O que fazem os chefes , capitães-de-fragata e capitães-tenentes por aí ?
      [ 547 ]  Que venham ganhar postos , sem ser por patronato .
      [ 548 ]  Manda-nos o Alvim .
      [ 549 ]  Porque ainda não vieram os morteiros que o almirante pede há um século e eu pedi logo que do Rio cheguei a Montevidéu ?
      [ 550 ]  Hás de lembrar-te que te mandei um documento a respeito dos saques de Mauá em favor de Lopes .
      [ 551 ]  Já examinei a questão .
      [ 552 ]  Não podia o banco deixar de fazê-lo , porque era depositário de fundos do agente de Lopes que ali estavam há muito tempo .
      [ 553 ]  Este exigiu um saque para Sousa e o banco lho deu .
      [ 554 ]  Mando por este paquete ao Ferraz quanto mapa , planta e carta encontrei por aqui com utilidade , para o estudo das operações de guerra .
      [ 555 ]  Adeus por hoje .
      [ 556 ]  Se amanhã houver alcance ainda te escreverei .
      [ 557 ]  Teu amigo F. Octaviano .
      [ 558 ]  = 28 de junho .
      [ 559 ]  Enquanto os fluminenses , paraenses , baianos se sustentam no exército com bravura , nas infantarias , a honra do Brasil , os rio-grandenses desertam e fogem , de sorte que estamos com ridícula cavalaria , segundo me informa o Ramon Gomes que hoje chegou do Uruguai .
      [ 560 ]  Saraiva .
      [ 561 ]  Manda-nos marinheiros e cuida da esquadra , porque ( não te iludas ) as tuas filhas ( canhoneiras ) estão inválidas .
      [ 562 ]  No hospital está um cadete já idoso , Mello , que por ser preto nunca foi promovido : é um bravo , cheio de cicatrizes ! ...
      [ 563 ]  Manda logo procurar a pobre velha , mãe do capitão-tenente Bonifácio .
      [ 564 ]  O filho é que a amparava : ampare-a o governo com alguns socorros até que as câmaras lhe aprovem a pensão que hás de dar-lhe naturalmente .
      [ 565 ]  Desculpa-me se tenho cuidado pouco da diplomacia , mas o exército e marinha não me deixam tempo para mais .
      [ 566 ]  Mostra ou diz ao Ferraz tudo isto que te escrevo .
      [ 567 ]  Estou ansioso pelo relatório do cônsul Pereira Pinto .
      [ 568 ]  Creio que anda mal a administração do exército .
      [ 569 ]  Felizmente Roriz me diz que a tudo [p]roverá .
      [ signed:  Teu F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 44 ]
      [ comment: 
      [ 570 ]  < AIGHBA .
      [ 571 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 572 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 573 ]  Bordas superiores corroídas .
      [ 574 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 575 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , " 19 / 15 / 8 / 3.956 " .]
      [ date:  Buenos Aires 14 de agosto 65 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 576 ]  Já te mandei pelo S. Francisco tudo quanto julguei importante para teu conhecimento e do imperador .
      [ 577 ]  Mando-te agora pela imperatriz o que de então para cá se tem feito .
      [ 578 ]  Com a leitura dos meus rabiscos e da Nación Argentina ficarás a par de tudo .
      [ 579 ]  Manda-me a resposta de Sua Majestade ao Mitre .
      [ 580 ]  O Flores escreveu-me que acompanharia a Mitre .
      [ 581 ]  Elizalde também irá .
      [ 582 ]  Rogo-te que desde já prepares o ânimo imperial a escusar-me , porque se eu fizer a viagem a São Gabriel morrerei seguramente .
      [ 583 ]  Anteontem correu que Canavarro abandonará a Uruguaiana e que os paraguaios ali entraram sem resistência .
      [ 584 ]  A verificar se o boato , não compreendo a beleza do plano !
      [ 585 ]  O que é verdade é que Canavarro , com a sua excessiva prudência , tem tolhido os movimentos do exército aliado que não pode marchar , tendo a um lado Urquira e seus ardis , e do outro lado Canavarro e suas ... não sei que .
      [ 586 ]  Explica-me o que quer dizer esse comando em chefe do Porto Alegre , reformado , estando aí o Caldwel , valento , dedicado e de ativa .
      [ 587 ]  Aqui entre os militares brasileiros de terra e mar causou a notícia uma impressão desagradável , não porque se desconfie da aptidão do nomeado , mas porque enxergam quebra de princípios hierárquicos e injustiça para com o Caldwel .
      [ 588 ]  Mostra ao imperador esse memorial e anexos que para ele me foram entregues .
      [ 589 ]  O signatário é conhecido do senhor conde d'Eu ou reporta-se a Sua Alteza quanto à questão científica .
      [ 590 ]  Recebi ontem um ofício teu para o Osório que do Rio se me diz ser de grande importância e agrado .
      [ 591 ]  Se o almirante não seguir nestes dois dias para o Uruguai , tenho de mandar ao acampamento uma pessoa de confiança para levar o teu ofício .
      [ 592 ]  Osório tem se visto atrapalhado com as chicanas do Guimarães , da casa Mauá de Montevidéu , e com os grandes escrúpulos do Deschamps , a quem não se deu parte do novo contrato .
      [ 593 ]  Já cortei o nó uma vez mandando-lhe 50,000 soberanos .
      [ 594 ]  Participa-me agora que sacou sobre mim : ainda não me apresentaras o saque .
      [ 595 ]  Fica sabendo que tão delicados , inteligentes e amigos do Brasil são o Amorim e o Leslie , gerentes da casa Mauá em Buenos Aires , como intratável , presumido e blanco é o Guimarães que dirige a de Montevidéu .
      [ title:  Carta 45 ]
      [ comment: 
      [ 596 ]  < comment > AIGHBA .
      [ 597 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 598 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 599 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 600 ]  Marca d' água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 601 ]  Inserção de terceiros na margem superior , " Urgente " .
      [ 602 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , ao lado da data , " 19 / 15 / 14 / 3.962 " .]
      [ date:  Buenos Aires 28 de agosto 1865 ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz .]
      [ 603 ]  É constante o trabalho de correspondência com Osório , Porto Alegre e mesmo com a tua repartição .
      [ 604 ]  Tive necessidade de tomar um adido militar e chamei , com acordo do Saraiva , o capitão Francisco Tibério Freitas dos Reis .
      [ 605 ]  A posição junto a mim e a onerosa subsistência em Buenos Aires fazem com que eu não lhe possa dar menos de 3.000 , que é o que tem os adidos e assim mesmo é muito pouco .
      [ 606 ]  Entretanto não ouso nada decidir sem previamente consultar-te .
      [ 607 ]  Manda-me dizer o que entendes sobre isto , e se lhe devo dar aquela quantia com o título de gratificação , fazendo cessar quaisquer outros vencimentos militares , menos cavalgadura , que é um achego necessário .
      [ 608 ]  Tenho urgência na decisão e rogo-te que sejas benévolo para
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ title:  Carta 47 ]
      [ comment: 
      [ 609 ]  < AIGHBA .
      [ 610 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 611 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 612 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 613 ]  Marca d'água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 614 ]  Anotações do arquivo do lado esquerdo da assinatura , na margem inferior , " 19 / 15 / 4 / 3.957 " .]
      [ date:  Buenos Aires 21 de dezembro 1865 . ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz .]
      [ 615 ]  Domingos Antônio Chaves pede demissão do lugar de 3° escriturário da pagadoria do exército do Osório .
      [ 616 ]  Rogo-te como especial obséquio que nomeie para essa vaga o Aníbal Paz da Silva , filho do nosso bravo coronel Fidelis , que apesar de mal seguro nas muletas pelas feridas de Jataí se está aprontando para ir com o Tamandaré desembarcar na Assunção .
      [ closing:  Teu amigo .]
      [ signed:  Francisco Octaviano . ]
      [ title:  Carta 48 ]
      [ comment: 
      [ 617 ]  < AIGHBA .
      [ 618 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 619 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 620 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 621 ]  Inserções de terceiros em tinta azul , " 1866 " .
      [ 622 ]  Anotações do arquivo do lado esquerdo da saudação final , " 19 / 14 / 14 / 3.922 " .]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 623 ]  Mandei traduzir e publicar em todas as folhas daqui , de Montevidéu e das províncias a tua resposta ao Lopes .
      [ 624 ]  Aí te mando a tradução da folha francesa para a remeteres neste mesmo paquete para a Europa .
      [ 625 ]  Ordena ao Moreira que a vulgarize .
      [ 626 ]  Eu cortei algumas palavras no fim que faziam mau efeito .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ title:  Carta 49 ]
      [ comment: 
      [ 627 ]  < AIGHBA .
      [ 628 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 629 ]  Documento contendo sete fólios .
      [ 630 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 631 ]  Inserção de terceiros na transversal : " Respondida a 23 janeiro 66 " na margem superior esquerda .
      [ 632 ]  Pequena seta na margem direita superior .
      [ 633 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 19 / 14 / 39 / 3.946 " repetida , também , no quinto fólio .]
      [ 634 ]  Reservada .
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ date:  Buenos Aires 11 de janeiro 66 . - meia-noite . ]
      [ 635 ]  O almirante acaba de estar comigo .
      [ 636 ]  Abafara seus ressentimentos e cumprira o seu dever .
      [ 637 ]  Estamos ativando os meios da passagem do exército .
      [ 638 ]  O Carvalho , chefe da comissão de engenheiros , veio buscar tudo quanto lhe faltava e ... era muito .
      [ 639 ]  Todavia creio que se continuam as águas a engrossar de 15 a 25 de fevereiro , estaremos no território paraguaio .
      [ 640 ]  Vencida essa dificuldade , parece-me que o mais não custará muito .
      [ 641 ]  Podes garantir ao governo que do nosso exército há uns 15 a 20 mil homens que vão para 40.000 paraguaios .
      [ 642 ]  Autoridades insuspeitas e oficiais argentinos , me dizem que Osório tem criado o verdadeiro espírito militar no exército brasileiro e que o entusiasmo da nossa gente redobra com a aproximação do perigo .
      [ 643 ]  Mando-te esta carta pelo filho do Sérgio de Macedo , a quem abonei passagem no Carmel , só com o intuito de que te chegue a tempo de , ativa e aceleradamente , mandares contratar até 30 calafates , custe o que custar , que farás embarcar logo no mesmo Carmel .
      [ 644 ]  São essenciais os serviços dos calafates para darem toda a segurança às canoas de desembarque que mandei construir .
      [ 645 ]  Isto é urgente .
      [ 646 ]  Por Deus , não me respondas com um adiamento .
      [ 647 ]  Como por aqui se espalhou que o Lobo estava doente , não me dirigi a ele e sim a ti .
      [ 648 ]  Se for , como desejo , falsa aquela notícia , entende-te com ele e pede-lhe que me desculpe , porque a minha intenção é somente não perder tempo .
      [ 649 ]  Recomendaste-me que interviesse no novo contrato de fornecimento .
      [ 650 ]  Mas quando chegou-me o teu aviso , já o contrato novo me era comunicado pelo Osório .
      [ 651 ]  Devo dizer-te que o governo argentino não acha excessivos os preços e os vai adotar também .
      [ 652 ]  A mim me pareceram excessivos .
      [ 653 ]  Mas não sei se administrativamente faríamos melhor e mais barato .
      [ 654 ]  Todas as informações , argentinas e brasileiras , são que os fornecimentos do nosso exército se fazem com perfeição .
      [ 655 ]  Exigi dos contratadores que tivessem grandes depósitos sobre água em navios que compraram , a fim de evitar qualquer picardia de Urguira ou da sua gente .
      [ 656 ]  E também mandei organizar um depósito , por conta do governo , para 15 dias com gêneros que não se deterioram facilmente para prevenir toda a emergência desastrosa .
      [ 657 ]  O Rocha Faria está fazendo reais serviços .
      [ 658 ]  Vão para o exército , a custo de 3$ , vestuários de verão que ali se tem vendido a 6$500 , e com a diferença de serem costurados com segurança e talhados em matéria-prima superior .
      [ 659 ]  Como isto , é tudo o mais que ele está mandando .
      [ 660 ]  Verás , depois , que foi uma desgraça para os cofres públicos não se ter desde o princípio confiado este serviço ao Faria .
      [ 661 ]  De cada objeto que ele remeter para o exército irá uma amostra para a corte , outra para o Osório a fim de confrontá-la no recebimento , e outra ficará aqui depositada .
      [ 662 ]  São precauções que eu julguei úteis .
      [ 663 ]  A última data que tenho do Porto Alegre é de 11 de dezembro .
      [ 664 ]  Estava a espera das últimas coisas que exigira .
      [ 665 ]  Mandei-lhe depois um próprio para que me declarasse oficialmente quanto precisava de dinheiro para pôr a sua gente em dia e de recursos para cumprir as ordens do governo .
      [ 666 ]  Deve chegar por estes três dias a resposta .
      [ 667 ]  Lembro-te que deves desde já olhar para o futuro .
      [ 668 ]  O nosso exército não poderá voltar senão já no começo do inverno , caso sejamos felizes , como creio .
      [ 669 ]  Porque não mandarás comprar em França todos os novos vestuários de inverno ?
      [ 670 ]  Tenho visto aqui alguns que vieram para o governo argentino , os quais são um primor de obra e de barateza .
      [ 671 ]  Mas não mandes algum menino bonito ; manda um homem sério .
      [ 672 ]  Se resolveres alguma coisa a este respeito , avisa logo ao Osório para que não tome providências em sentido contrário .
      [ 673 ]  Tenho de remeter-lhe por estes dois dias cem mil libras que mandou me pedir .
      [ 674 ]  Não sei se ainda por este paquete terei de mandar-te os saques .
      [ 675 ]  Se tiveres aí disponíveis mais 6 bocas de fogo de 12 , manda-as com toda a brevidade com ordem de seguir logo para Corrientes .
      [ 676 ]  Osório me escreve com data de 2 , um tanto queixoso de lhe mandares oficiais paisanos e {de} lhe teres suspendido o direito de dar patentes de comissão , quando ele estava criando artilheiros para as baterias novas .
      [ 677 ]  Pede-me que te diga que o exército redobra de entusiasmo .
      [ 678 ]  Incluo os ofícios que ele me mandou para ti , abertos por bem do serviço público .
      [ 679 ]  Por hoje nada mais tenho a dizer-te .
      [ 680 ]  Se for necessário , ainda aditarei alguma coisa .
      [ 681 ]  Comunica estas garatujas ao governo .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 50 ]
      [ comment: 
      [ 682 ]  < AIGHBA .
      [ 683 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 684 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 685 ]  Papel almaço sem pardo sem pautas .
      [ 686 ]  Marca d'água ilegível na margem superior direita .
      [ 687 ]  Anotações do arquivo ao lado da data na margem direita inferior , " 19 / 14 / 8 / 3.916 " .]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 688 ]  Antônio Muniz Telles de Sampaio , que se portou muito bem no combate do Riachuelo , volta para o Rio a cuidar da sua família , que está desprotegida .
      [ 689 ]  Ele precisa de meios de vida e eu te rogo que o premies pelo seu comportamento dando-lhe algum emprego estável .
      [ 690 ]  Nisto não só farás um serviço público , estimulando a dedicação ao país , mas também um obséquio ao
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  Francisco Octaviano . ]
      [ date:  Buenos Aires 11 de janeiro 66 ]
      [ title:  Carta 51 ]
      [ comment: 
      [ 691 ]  < AIGHBA .
      [ 692 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 693 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 694 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 695 ]  Anotações do arquivo abaixo da data , " 19 / 14 / 13 / 3.921 " .]
      [ salutation:  Excelentíssimo Amigo Senhor Conselheiro]
      [ 696 ]  O João Gonçalves Paim , que vai tratar-se , pede-me que obtenha de Vossa Excelência dar-lhe uma patente de comissão , quando regressar para o exército .
      [ 697 ]  Mostra ele tão bons desejos de servir e de ilustrar-se que não ponho dúvida em recomendá-lo à alta proteção de Vossa Excelência , de
      [ 698 ]  quem sou
      [ closing:  Amigo e colega obrigado]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ date:  Buenos Aires 13 de janeiro 66 . ]
      [ title:  Carta 52 ]
      [ comment: 
      [ 699 ]  < AIGHBA .
      [ 700 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 701 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 702 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 703 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 19 / 14 / 30 / 3.937 " .]
      [ date:  Buenos Aires 16 de janeiro 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 704 ]  Remeto-te ofícios que hoje me chegaram do Osório .
      [ 705 ]  Mando-te também a carta do meu agente confidencial , que dá as últimas notícias .
      [ 706 ]  Mando-te também o que me escreve Manoel Feliciano , de quem só tenho elogios a comunicar-te , devendo o governo fechar ouvidos a manejos e intrigas contra tão digno servidor .
      [ 707 ]  Rogo-te que mostres estas cartas a teus colegas , porque nada lhes escrevo sobre estas coisas de guerra .
      [ 708 ]  Agradeço-te a nomeação do filho do Fidelis .
      [ 709 ]  Depois de veres esse artigo do Courier , manda-o transcrever na Europa .
      [ closing:  Teu]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 53 ]
      [ comment: 
      [ 710 ]  < AIGHBA .
      [ 711 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 712 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 713 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 714 ]  Inserção de terceiros , a lápis no penúltimo parágrafo , " É preciso ... " .
      [ 715 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 19 / 14 / 29 / 3.936 ' . "]
      [ date:  Buenos Aires 27 de janeiro 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 716 ]  Oficialmente te mando o que há de mais importante .
      [ 717 ]  O Carmel desta vez saírá daqui no dia 4 .
      [ 718 ]  Depois de sua saída me prepararei e seguirei para Corrientes .
      [ 719 ]  De lá é que te poderei dizer com verdade o que se passa e o que se pode prever .
      [ 720 ]  O almirante não pôde ainda partir , mas não se demorará muitos dias .
      [ 721 ]  Estou desesperado pelo vapor para levar os auxílios a Osório e rebocar as escunas que tenho abarrotadas .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 54 ]
      [ comment: 
      [ 722 ]  < AIGHBA .
      [ 723 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 724 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 725 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 726 ]  Rasbicos a lápis na margem superior .
      [ 727 ]  Anotações do arquivo na margem inferior esquerda , " 19 / 14 / 6 / 3.913 " .]
      [ date:  Buenos Aires 27 de janeiro 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 728 ]  Agora às 4 horas recebo estes ofícios que te remeto .
      [ 729 ]  Não sei se apanharei ainda o vapor .
      [ 730 ]  São interessantes .
      [ 731 ]  A notícia da cheia no Paraná me dá força para fazer terminar os aprestos .
      [ closing:  Teu]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ 732 ]  Mostra ao Saraiva e ao governo .
      [ title:  Carta 55 ]
      [ comment: 
      [ 733 ]  < AIGHBA .
      [ 734 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 735 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 736 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 737 ]  Reutilização do papel , a lápis , por toda a extensão da carta .
      [ 738 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda , " R-15 - 2 - 66 " .
      [ 739 ]  Anotações do arquivo , na margem inferior direita , " 19 / 14 / 5 / 3.912 " .]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 740 ]  Isto tem urgência .
      [ 741 ]  Osório requisitou a Rocha Faria que lhe aprontasse 15,000 fardamentos de inverno para o 1° de abril .
      [ 742 ]  Mandei sustar esta fabricação , até resposta tua .
      [ 743 ]  O que é que tens preparado neste sentido ?
      [ 744 ]  Se puder , te mandarei amanhã o preço porque pode ficar cada um desses fardamentos com bom pano e feitos sob a inspeção do Faria .
      [ 745 ]  Mas como talvez daí te disponhas a mandar tudo feito , não quis duplicatas .
      [ 746 ]  O tempo urge : no meado de abril há frio e em maio ele se torna insuportável .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ date:  Buenos Aires 4 de fevereiro 66 ]
      [ title:  Carta 56 ]
      [ comment: 
      [ 747 ]  < AIGHBA .
      [ 748 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 749 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 750 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 751 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda , " R .
      [ 752 ]  15 - 2 - 66 " .
      [ 753 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 19 / 14 / 33 / 3.940 " .]
      [ date:  Buenos Aires 5 de fevereiro 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 754 ]  Outrora te escrevi sobre o pedido feito pelo Osório de roupa de inverno no Rocha Faria .
      [ 755 ]  Já te disse que o Faria prefere o bem do serviço ao lucro seu particular e assim não quis satisfazer ao Osório antes de saber se tinhas prevenido este negócio .
      [ 756 ]  Manda-me dizer tudo o que pensas e o que queres que se faça .
      [ 757 ]  Se acaso pretendes daí mandar tudo , então é necessário que por meu intermédio venha um aviso aos generais que não comprem nada a ninguém , porque os especuladores daqui já preparam coisas ordinárias e caríssimas para irem oferecer ao Osório e barão .
      [ 758 ]  Tenho urgência da resposta .
      [ 759 ]  O Faria para poderes resolver com acerto te manda as amostras dos panos e os preços .
      [ 760 ]  Sabes que a questão de ouro e papel faz aqui flutuar {constantemente} o valor de um e de outro e portanto naqueles preços haverá alguma variação que não será grande , favorável ou desfavorável a nós .
      [ 761 ]  Sei que não demoras resposta ; mas de novo te peço urgência .
      [ closing:  Teu]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ title:  Carta 57 ]
      [ comment: 
      [ 762 ]  < AIGHBA .
      [ 763 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 764 ]  Documento contendo sete fólios .
      [ 765 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 766 ]  Inserção de terceiros na margem esquerda superior na horizontal , " R .
      [ 767 ]  24 - 2 - 66 .
      [ 768 ]  " e " Confidencial " .
      [ 769 ]  Reutilização do papel por terceiros , a lápis , no segundo fólio e na margem inferior do quinto fólio .
      [ 770 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 19 / 14 / 40 / 3.947 " .]
      [ 771 ]  {Confidencial}
      [ date:  Buenos Aires 15 de fevereiro 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 772 ]  Houve um combate a 31 de janeiro entre a divisão da guarda nacional de Buenos Aires e uma coluna paraguaia no Passo da Pátria .
      [ 773 ]  Sabe-se confidencialmente que essa coluna pelejou com uma bravura excepcional e que os portenhos estiveram a ponto de ser esmagados , porque destroçados ficaram eles .
      [ 774 ]  Foi útil a lição para curá-los da vaidade e da imprudência .
      [ 775 ]  Mitre os mandara como exploradores para policiarem ; e eles quiseram fazer uma ação d'eilat e pensaram que lhes bastava desembainhar a espada para fazerem fugir o inimigo .
      [ 776 ]  Logo que aqui chegou a notícia parecida com uma derrota exaltou-se o amor próprio dos portenhos e alguns jornais começaram a descompor-nos .
      [ 777 ]  Acusavam o Osório de não ter vindo em auxílio ! . .
      [ 778 ]  Acusavam a esquadra , ora de não ter impedido a passagem dos paraguaios , ora de não lhes ter cortado a retaguarda .
      [ 779 ]  A primeira acusação - contra Osório - é estpúpida e o general Mitre comandante em chefe lhe mandou dizer que se não movesse .
      [ 780 ]  A segunda contra a esquadra - é miserável .
      [ 781 ]  Pois não é melhor que o inimigo venha bater-se do lado de cá ; onde temos um exército de 50 mil homens e estamos amparados por todos os nossos recursos ?
      [ 782 ]  Quem perde as suas vantagens é o inimigo .
      [ 783 ]  A terceira tem {algum} fundamento : - creio que uma canhoneira de observação poderia dar sinal e com outras duas irem impedir a retirada do inimigo .
      [ 784 ]  Digo - creio - porque não ouso afirmar em assuntos militares .
      [ 785 ]  Para que o governo fique com os meios de defender o exército e a esquadra , te mando :
      [ 786 ]  As peças oficiais impressas ;
      [ 787 ]  Os artigos dos jornais mais importantes pró e contra ;
      [ 788 ]  E cartas particulares .
      [ 789 ]  Acresce :
      [ 790 ]  Que o general Mitre escrevendo a Tamandaré , e o Osório também lhe pediram que daqui não saísse sem mandar adiante todos os elementos para a passagem :
      [ 791 ]  Que os mesmos generais lhe asseveravam que nada se empreenderia de ofensivo e só se guardaria a defensiva .
      [ 792 ]  Acaso para se defender um exército de 50,000 homens , em território nosso , precisa-se da proteção de uma esquadra ?
      [ 793 ]  Então espero o exército marchar pelo Paraguai à Assunção levará barcos por terra ?
      [ 794 ]  O Antunes empreendeu uma série de artigos assinados . O me Nacion para responder ao Marniol que na tribuna se assina o X .
      [ 795 ]  E o mais é que o Marniol atribui a mim esses artigos por causa do O .
      [ 796 ]  Se aí me agredirem , autorizo-te a dizer que embora os artigos sejam bem pensados , bem escritos não são meus .
      [ 797 ]  A parte que eu tenho neles , tu compreendes que é a da inspiração .
      [ 798 ]  Tamandaré a 11 a noite estava no Rosário .
      [ 799 ]  Chamo a sua atenção para o impresso n° 9 em que o Marniol externa o pensamento de darmos Montevidéu e o Paraguai a República Argentina para que tenhamos paz e verdadeira amizade .
      [ 800 ]  O artigo está escrito com suma habilidade , _ todas as permissão estão bem estabelecidas , _ restava saber se outra conclusão não se poderia tirar .
      [ 801 ]  O Antunes lhe responderá .
      [ 802 ]  _______
      [ 803 ]  Mando-te uma reclamação por ladeiras de forças ao mando do barão de Jacuti .
      [ 804 ]  É essencial que de uma vez se dê um exemplo aos homens que no Rio Grande impedem a paz com os vizinhos .
      [ 805 ]  Em outra carta te escrevo sobre outros assuntos .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  Francisco Octaviano . ]
      [ title:  Carta 58 ]
      [ comment: 
      [ 806 ]  < AIGHBA .
      [ 807 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 808 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 809 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 810 ]  Inserção de terceiros de " N.15 " sublinhado , em vermelho .
      [ 811 ]  Reutilização do papel na margem superior , onde aparecem anotações ilegíveis a lápis .
      [ 812 ]  Inserção de terceiros na margem esquerda superior , " R .
      [ 813 ]  27 - 4 - 66 " .
      [ 814 ]  Manchas de ferrugem na margem superior e inferior do primeiro fólio e supeiror do segundo fólio .
      [ 815 ]  Anotações do arquivo na margem esquerda inferior , " 19 / 15 / 1 / 3.149 " .]
      [ date:  Buenos Aires 15 de abril de 1866 . ]
      [ salutation:  Excelentíssimo Senhor Conselheiro Ferraz .]
      [ 816 ]  Os batalhões que ocuparam na noite de 5 do corrente com o tenente-coronel Carvalho a pequena ilha fronteira ao forte do [...] piri já se assinalaram por uma brilhante vitória sobre o inimigo .
      [ 817 ]  Esses batalhões , segundo uma carta particular , eram o 7° de voluntários , o 14° de infantaria e parte do de engenheiros .
      [ 818 ]  Sinto não ter notícia oficial exata para desde já os recomendar à estima nacional .
      [ 819 ]  Mas posso dizer a Vossa Excelência por informação do general Paunero que distinguiram-se " em primeira linha " os voluntários fluminenses e paulistas como se foram antigos veteranos do exército
      [ 820 ]  Aquela ilha é um excelente ponto de apoio para a passagem do exército .
      [ 821 ]  De ambos os acampamentos compreendem-se logo a sua vantagem : do nosso lado , pela ocupação que realizamos e pelas baterias que ali estabelecemos na noite de 5 e do lado do inimigo , tentando reavê-la com uma numerosa força escolhida de entre seus mais andares e adestrados batalhões .
      [ 822 ]  Com efeito pelas 3 horas da madrugada do dia 10 os paraguaios em número superior a mil homens de infantaria , daqueles que se comprometeram a abordar e tomar os nossos vasos encouraçados , tendo vindo no silêncio da noite em 50 chalanas de 20 a 30 homens , precipitaram-se com grande resolução sobre as obras de nossas fortificações , dando os seus gritos de guerra com o alarido das hordas selvagens .
      [ 823 ]  Os nossos bravos concidadãos os receberam à queima-roupa e com uma impaciência temerosa saltaram por cima dos nossos próprios fossos e agarraram-se corpo a corpo com o inimigo
      [ 824 ]  Cumpre atender a que desde a noite de 5 esses bravos {em número de 800 a mil} não tinham tido descanso , quer trabalhando , quer sustentando fogo contra o forte , quer velando a noite pela segurança da ilha ; e nunca quiseram ser substituídos , declarando que sepultavam sua honra empenhada em não sair senão triunfantes ou mortos daquele posto de honra .
      [ 825 ]  Duas horas durou aquela peleja corpo a corpo .
      [ 826 ]  O resultado foi o mais completo triunfo para os brasileiros , deixando os paraguaios 300 mortos , 50 prisioneiros e mais de 16 chalanas em nosso poder , devendo de conjecturar com probabilidade de acerto que nas outras chalanas a pique [...] teria havido grande perda de vidas .
      [ 827 ]  Entre os prisioneiros figura o capitão Juan Mateo Romero que parece ter sido um dos chefes principais da expedição contra Mato Grosso .
      [ 828 ]  O general Paunero , em uma carta de onde colhi a maior parte destas informações , observa que a captura de Romero é preciosa nas atuais circunstâncias por ser homem muito prático daquelas paragens e terrenos e poder assim esclarecer os generais sobre o melhor ponto para a passagem e desembarque dos exércitos aliados .
      [ 829 ]  Ten a comentar a perda da 4°
      [ 830 ]  De Corrientes me escrevem , com a chegada ali dos vapores hospitais " 11 de julho " e duque de Saxe que os nossos mortos foram 40 e os feridos 94 .
      [ 831 ]  Ao raiar do dia o " Henrique Martins " , entre a costa {paraguaia} e a ilha disputada , auxiliado pelo Brasil fez calar as baterias do forte e da mesma costa que em desespero de causa atiravam sobre a mesma ilha .
      [ 832 ]  O Henrique Martins recebeu um rombo a lume de água e teve de encalhar para compor-se .
      [ 833 ]  Escrevo a Vossa Excelência apressadamente e lhe peço desculpa pelo desalinho desta carta .
      [ 834 ]  O Recife a vai levar a Montevidéu para ver se alcança o vapor da linha de Liverpool .
      [ 835 ]  Mando também os boletins que deram os jornais daqui a chegada do " Polux " que trouxe estas notícias .
      [ 836 ]  Mas sendo eles ora incompletos , ora inexatos , penso conveniente que Vossa Excelência comunique aos jornais o que tenho tido a honra de levar ao conhecimento do governo .
      [ 837 ]  Rogo a Vossa Excelência que por mim se digne de beijar a mão de Sua Magestade o imperador por este feito de armas , que foi aquilatado pelo general Paunero como um dos mais brilhantes que houve e haverá nesta campanha .
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo e respeitador criado]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 59 ]
      [ comment: 
      [ 838 ]  < AIGHBA .
      [ 839 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 840 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 841 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 842 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda " R . _22_6_66 " .
      [ 843 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , " 19 / 14 / 35 / 3.942 " .]
      [ date:  Buenos Aires 28 de maio 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 844 ]  Incluo-te o boletim da tribuna .
      [ 845 ]  Sobre a última batalha não temos por ora mais detalhes .
      [ 846 ]  Porém providenciei para que os tenhamos até amanhã às 8 da manhã e nesse caso farei seguir em alcance a Montevidéu .
      [ 847 ]  ______
      [ 848 ]  Manda-me cirurgiões com toda a urgência .
      [ 849 ]  Este mesmo paquete deve trazer alguns .
      [ 850 ]  ____________
      [ 851 ]  Confidencialmente te digo que se me mandam más notícias retrospectivas dos hospitais de Montevidéu .
      [ 852 ]  Incumbi ao barão do Amazonas , que ali está , de examinar a atualidade .
      [ 853 ]  Compreendes ?
      [ 854 ]  Não quero contendas .
      [ 855 ]  Do barão de Porto Alegre te incluo tudo o que tenho recebido .
      [ 856 ]  Hoje lhe escrevi com toda a amizade .
      [ 857 ]  ____
      [ 858 ]  É bom que tenhas essas respostas da Arteága [?] as acusações de Palejas .
      [ 859 ]  Por isso tas incluo aqui .
      [ 860 ]  ____
      [ 861 ]  O Carvalho talvez seja neste paquete .
      [ 862 ]  Houve seu desgosto entre ele e Osório ; mas não tem transpirado e ele me deu palavra de que aí não transpiraria .
      [ 863 ]  Vai com o pretexto de se entender contigo sobre cartas planos de operações .
      [ 864 ]  Para mim , deves empregá-lo finda a guerra , em chefe da comissão de limites , pondo-o à minha disposição .
      [ 865 ]  Comigo não terá desgostos e eu o aprecio pela sua inteligência e atividade .
      [ 866 ]  Também vai o Pena , que se portou brilhantemente na ilha e é digno de tua proteção .
      [ 867 ]  O Andrade Neves , por enfermo , foi tratar-se ao Rio Grande .
      [ 868 ]  Tem feito bons serviços .
      [ closing:  Teu]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ title:  Carta 60 ]
      [ comment: 
      [ 869 ]  < AIGHBA .
      [ 870 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 871 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 872 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 873 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda , na horizontal , " R .
      [ 874 ]  22 - 6 - 66 " .
      [ 875 ]  Anotações do arquivo ao lado da saudação inicial , " 19 / 14 / 18 / 3.926 " .]
      [ date:  Buenos Aires 28 de maio 66 . ]
      [ salutation:  Excelentíssimo Senhor Conselheiro Ferraz .]
      [ 876 ]  Pródigo de seu sangue , avaro de suas letras , o general barão do Herval , que se acaba de cobrir de novos louros , não me escreveu sobre o combate do dia 24 .
      [ 877 ]  Por isso apenas posso mandar a Vossa Excelência a carta do general Mitre ao governo argentino e cópia do diário da esquadra , com que me obsequiou o distinto tenente Silveira da Mota .
      [ 878 ]  O general Paunero , escrevendo [...] seus amigos e família , diz que os brasileiros e seu heróico general seu chefe são inexecedíveis .
      [ 879 ]  Também incluo uma resenha das ocorrências desde a marcha do exército no dia 20 até 23 , que preenchem uma lacuna nas anteriores notícias .
      [ 880 ]  Dois vapores nossos vão sair , daqui e de Montevidéu , para nos trazerem os feridos que possam vir para os hospitais das duas cidades .
      [ 881 ]  O senhor Visconde de Tamandaré escreve ao senhor ministro da marinha sobre o combate de 24 , segundo me foi comunicado .
      [ 882 ]  Possa ele ter tido informações minuciosas e tempo para recomendar à veneração nacional os bravos que a souberam merecer com o sacrifício da vida !
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo e obrigado criado]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 61 ]
      [ comment: 
      [ 883 ]  < AIGHBA .
      [ 884 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 885 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 886 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 887 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda , na horizontal , " R .
      [ 888 ]  - 5 - 9 - 66 " .
      [ 889 ]  Anotações do arquivo na margem direita , " 19 / 14 / 21 / 3.929 " .]
      [ date:  Corrientes 9 de agosto 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 890 ]  Como sempre esperei , dissipaste com duas penadas os meus receios e melindres .
      [ 891 ]  Quem é brioso , como tu , respeita os brios dos amigos e não deixa que paire sobre eles a menor suspeita .
      [ 892 ]  Perfeito .
      [ 893 ]  Nada tenho que dizer-te em carta que já não te dissesse com franqueza por ofício .
      [ 894 ]  Mostra ao Saraiva e ao Lobo .
      [ 895 ]  Com franqueza me disse as objeções que tiveras a respeito do contrato de fornecimento para o exército .
      [ 896 ]  Eu te as dissiparei .
      [ 897 ]  Sobretudo é necessário que não dês ouvidos a intrigas dos descontentes , a quem repeli por exigentes ou incapazes .
      [ 898 ]  Só por dedicação me meteria em fazer contratos .
      [ 899 ]  Deus queira que isso não me traga desgostos .
      [ 900 ]  Ao menos espero que não me venham daqueles , por cujo serviço rompi com os meus precedentes .
      [ 901 ]  Respeitos a madame .
      [ closing:  Adeus .]
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 62 ]
      [ comment: 
      [ 902 ]  < AIGHBA .
      [ 903 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 904 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 905 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 906 ]  Anotações do arquivo na margem superior esquerda , " 19 / 14 / 22 / 3.930 " .]
      [ date:  Corrientes 14 de agosto 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 907 ]  É meu dever ir pesquisando as dívidas do governo para com os bons servidores , a fim de que tu as pagues , porque a todos tenho declarado que se os generais te houvessem mandado regularmente um trabalho bem feito sobre este assunto , ninguém teria de ti motivo de queixa .
      [ 908 ]  Mas ... tudo andou aos trombalhões .
      [ 909 ]  O major Severino Adolffo Charão serve desde 2 de fevereiro de 1865 e verás dos documentos que ele te apresentará o que fez para organizar gente .
      [ 910 ]  Rogo-te que o acolhas com bondade e que o trates até mesmo como recomendado do teu
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ title:  Carta 63 ]
      [ comment: 
      [ 911 ]  < AIGHBA .
      [ 912 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 913 ]  Documento contendo sete fólios .
      [ 914 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 915 ]  Anotacões do arquivo na margem direita superior , " 19 / 14 / 27 / 3.934 " .
      [ 916 ]  Inserções de terceiros na margem esquerda superior , " R .
      [ 917 ]  - 5 - 9 - 66 " .]
      [ date:  Corrientes 16 de agosto 66 . ]
      [ salutation:  Ferraz .]
      [ 918 ]  Pelo amor de Deus , - acaba de uma vez com tuas meias confianças .
      [ 919 ]  Quando teus últimos avisos me enchiam de prazer supondo que me aquilatavas bem , recebo notícia do que escreveste a respeito da residência do doutor Carvalho em Buenos Aires .
      [ 920 ]  Eu hei de ter ocasião de na imprensa ou tribuna expôr os serviços do Carvalho , já que não te pude convencer oficialmente deles .
      [ 921 ]  Mais dedicação , mais economia e mais perícia , nem eu , nem tu .
      [ 922 ]  Agora fica sabendo mais que ele pediu-me instantemente a vinda para o exército e que eu não quis tomar a responsabilidade de deixar um hospital de 400 a 500 feridos à mercê de médicos argentinos ( que médicos ! ... ) que vão passar visita de luvas e a correr e querem patacões e mais patacões .
      [ 923 ]  Eu não sei onde irá parar a minha cabeça com as tuas cartas e ordens .
      [ 924 ]  Ora queres muito zelo e pedes quarenta mil informações de papelório quando eu desde que acordo até a meia-noite estou nos hospitais , no acampamento , e até no Chaco a mandar cortar capim ! ...
      [ 925 ]  ora queres que entregue os hospitais a charlatões .
      [ 926 ]  Valha-me Deus .
      [ 927 ]  _ Dize-me francamente o que queres .
      [ 928 ]  Dá-me tuas ordens sem reserva .
      [ 929 ]  Eu me dou por satisfeito que aí do Rio ordenes tudo o que se deve fazer .
      [ 930 ]  Será para mim dobrado alívio , porque te satisfaço e me satisfaço .
      [ 931 ]  _ Agora outro assunto .
      [ 932 ]  Quando me pedes que te mande os transportes , _ quando brigo por tua causa com todos e começo a fazer sair daqui toda essa caterva de sorvedouros de carvão , _ aí me vêm novos contratos antes de te eu propor o melhor sistema !
      [ 933 ]  E que contratos !
      [ 934 ]  " Imogen " ( diz o contrato ) 13 milhas por hora .
      [ 935 ]  _ Levou do Rio ao Rio Grande 5 dias ; do Rio Grande a Montevidéu 2 ; de Montevidéu aqui 21 .
      [ 936 ]  _ O teu aferidor de milhas vai fazer as viagens de experiência ?
      [ 937 ]  E as faz barra fora ou em água mansa ?
      [ 938 ]  E ainda me vem cheio de pólvora !
      [ 939 ]  Onde a hei de meter ?
      [ 940 ]  Querem daí que eu esteja só a pagar depósitos ?
      [ 941 ]  Não nos falta pólvora ; não venha mais .
      [ 942 ]  Queres ver outra dos teus agentes ?
      [ 943 ]  Quando tu nas câmaras atacavas ou deixavas alterar o contrato de fornecimento do Porto Alegre , os teus agentes davam de estoque aos comandantes dos transportes mil réis diários por praça de porto a porto , como sejam Rio de Janeiro e Montevidéu , portos de abundância de gêneros ; e davam esse estoque , dando também por conta do estado as carretas , isto é , os próprios navios fretados por ti ! . .
      [ 944 ]  E ainda o fazem nos novos contratos .
      [ 945 ]  Tem paciência , que o que te digo é de amigo e digo-to só a ti .
      [ 946 ]  Se queres que te diga mais alguma coisa . . _ queima esta carta e garante-me que queimarás a outra em que te direi boas coisas que aí se fazem .
      [ 947 ]  O Salles e o Porto Alegre foram os que chamaram a minha atenção para os tais estafes de mil réis , carregadas nos navios cujo frete e carvão tu pagas .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano ]
      [ 948 ]  Se és meu amigo , faze-me o obséquio de quando qualquer coisa te desagradar dizer-mo a mim , como eu te faço , e não a terceiros , que por fim se riem de nós dois .
      [ title:  Carta 64 ]
      [ comment: 
      [ 949 ]  < AIGHBA .
      [ 950 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 951 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 952 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 953 ]  Anotação de terceiros na margem superior esquerda , " R-7 - 3 - 66 pelo Sr .
      [ 954 ]  Conselheiro " .
      [ 955 ]  Anotação do arquivo na margem inferior direita , " 19 / 14 / 17 / 3.925 " .]
      [ date:  Buenos Aires 27 de fevereiro ]
      [ salutation:  Meu Ferraz .]
      [ 956 ]  Recebi cartas da fronteira até 24 .
      [ 957 ]  Essa de 21 resume o que há de mais importante .
      [ 958 ]  Já te escrevi .
      [ closing:  Teu]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ 959 ]  Chegam notícias de Montevidéu de que o Falcão encalhou em pedras ou estava lutando nas pedras .
      [ 960 ]  Já foram mandados socorros O Nery te participará tudo .
      [ title:  Carta 65 ]
      [ comment: 
      [ 961 ]  < AIGHBA .
      [ 962 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 963 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 964 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 965 ]  Marca d'água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 966 ]  Inserção de terceiros na margem direita superior , em vermelho , " - 18 - " .
      [ 967 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , " 9 / 6 / 34 / 1427 " .]
      [ salutation:  Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Ministro Ângelo Muniz da Silva Ferraz]
      [ date:  Cuiabá 13 de outubro de 1866 ]
      [ 968 ]  Sobre tudo desejo que Vossa Excelência continue a fruir a mais perfeita saúde para satisfação dos que como eu cordialmente estimam , e veneram-no .
      [ 969 ]  Ontem 12 do corrente recebi a respeitável carta de Vossa Excelência envolvendo uma outra para ser entregue ao senhor barão de Melgaço , e no mesmo instante físico cumpri a ordem de Vossa Excelência entregando-a ao doutor senhor barão , que muito se mostrou admirado da demora , visto serem datadas a minha , e a dele de 25 de julho de 66 , e aqui entregues a 12 de outubro do mesmo ano
      [ 970 ]  Por um tropeiro de nome Luiz Antônio envio , para ser entregue a Vossa Excelência em novembro ou dezembro por intermédio de meu sogro um couro de onça , que por achá-lo muito perfeito , e obtê-lo com muita dificuldade para vir com a cabeça , todos os dentes , e todas as unhas , enfim completo , e lindo para encher-se , entendi que devia tomar a liberdade de oferecê-lo a Vossa Excelência como um pequeno sinal de minha gratidão , e da estima que tributo a Vossa Excelência não só pelas suas eminentes qualidades particulares , e públicas , como pela justiça , e até favores , que tem comigo despendido de seu mote próprio , circuntâncias , que maior realce dá as suas virtudes .
      [ 971 ]  Não é pois o meu insignificante presente uma bajulação ; mais um movimento livre e espontâneo de um coração agradecido .
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  O súdito mais reverente , e obrigado]
      [ signed:  Hermenegildo d'Albuquerque Porto carrero . ]
      [ title:  Carta 66 ]
      [ comment: 
      [ 972 ]  < AIGHBA .
      [ 973 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 974 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 975 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 976 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 22 - " .
      [ 977 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , " 9 / 6 / 56 / 1450 " .]
      [ date:  Bahia , 15 de novembro de 1866 . ]
      [ salutation:  Excelentíssimo Amigo Senhor Barão de Uruguaiana ,]
      [ 978 ]  Apresento-lhe os meus parabéns pela sua nomeação de Conselheiro de Estado asinário , e pelo título de barão com grandeza - que foi por Sua Magestade conferido a Vossa Excelência .
      [ 979 ]  E também faço votos para que vá melhorando dos seus incômodos e sofrimentos .
      [ 980 ]  Para o que for do seu serviço aqui me tem sempre disposto .
      [ 981 ]  Eu e Mariquinhas muito nos recomendamos à Excelentíssima Senhora .
      [ closing:  Tenho a honra de ser]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Muito atencioso amigo ,]
      [ closing:  e parente obrigado]
      [ signed:  J. J. O. Junqueira ]
      [ title:  Carta 67 ]
      [ comment: 
      [ 982 ]  < AIGHBA .
      [ 983 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 984 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 985 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 986 ]  Marca d' água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 987 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , " - 24 - " .
      [ 988 ]  Anotações do arquivo na margem superior esquerda , " 9 / 6 / 58 / 1452 " .]
      [ salutation:  Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor Conselheiro . -]
      [ 989 ]  Chegou do sul a muito poucos dias um tal Ribeiro , negociante , que me parece ter sido quem forneceu ao doutor Monis os documentos que ele exibiu no seu último discurso .
      [ 990 ]  Em negociante foi quem sempre forneceu a Divisão do senhor Jaqueci , de quem era sócio ; - porém fez sempre tão péssimo fornecimento que ficou por isso odiado .
      [ 991 ]  - Esses dois documentos que deposito nas mãos de Vossa Excelência são suficientes para provar-me que semelhante fornecedor nunca devia ser aceito , embora mesmo tivesse oferecido por muito menos o fornecimento do que os que foram preferidos .
      [ 992 ]  Se Vossa Excelência quiser saber a história de tudo que deu causa ao discurso do doutor Marques , que não o ouvi ; porém que me consta ter sido baseado em sérias acusações a Vossa Excelência , amanhã quando vir para a Secretaria ouça-me por dez minutos . - Peço reserva a Vossa Excelência -
      [ date:  Gel , 12 de maio de 1866 ]
      [ closing:  Sou de Vossa Excelência amigo muito obrigado]
      [ signed:  João Manuel Monis Barreto ]
      [ title:  Carta 68 ]
      [ comment: 
      [ 993 ]  < AIGHBA .
      [ 994 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 995 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 996 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 997 ]  Inserção do " R " na margem superior esquerda e na margem superior direita , " - 13 - " , em vermelho .
      [ 998 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , " P9 m4 / " e na margem superior esquerda entre a saudação inicial e o corpo da carta , " 9 / 4 / 13 / 1316 " .]
      [ salutation:  Excelentíssimo Senhor Conselheiro]
      [ date:  Maranhão 11 de fevereiro de 1861 . ]
      [ 999 ]  Tenho a satisfação de comunicar-lhe que está concluída a apuração geral dos votos da eleição senatorial , e que me acho contemplado no 2° lugar na lista tríplice -
      [ 1000 ]  Esta seguirá no proximo vapor -
      [ 1001 ]  Resta-me agora implorar a valiosa proteção de Vossa Excelência para evitar que se me pin te ao imperador diversamente do que realmente sou .
      [ 1002 ]  Seus colegas da Marinha e da Justiça lhe podem in formar se tenho ou não serviços à província , e se gozo aqui de consideração pelo meu procedimento .
      [ 1003 ]  Creia que jamais serei desco nhecido aos favores , que me fizer - Em princípios de abril lá estarei como um dos deputados pelo 1° distrito eleitoral da província -
      [ closing:  Sou com perfeita estima e distinta consideração De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo e criado obrigado]
      [ signed:  João Pedro Dias Vieira ]
      [ title:  Carta 71 ]
      [ comment: 
      [ 1004 ]  AIGHBA .
      [ 1005 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1006 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1007 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 1008 ]  Inserção de terceiros na margem superior entre a saudação inicial e o corpo da carta : “ Pede para o seu Cunhado Leonel o logar de Administrador da Recebedoria .
      [ 1009 ]  Abreviatura de “ R ” na margem esquerda superior .
      [ 1010 ]  No último fólio , as informações relativas ao destinatário estão escritas na vertical .
      [ 1011 ]  Anotação do arquivo na margem esquerda superior , “ 9 / 7 / 21 / 1492 ” .]
      [ salutation:  Meu caro Conselheiro]
      [ 1012 ]  Vagou o lugar de administrador da Recebedoria desta província -
      [ 1013 ]  São muitos os pretendentes a ele -
      [ 1014 ]  Meu cunhado o Leonel é um -
      [ 1015 ]  Não sei se V. o julgará apto para o mesmo - não requerendo aliás mais do que zelo e probidade -
      [ 1016 ]  Se assim o entender já que até hoje não tem podido haver para ele uma vara de Direito nem outro lugar conveniente muito me obrigará -
      [ 1017 ]  Não posso ir agora - por estar com a cara feita hospital e estar ainda péssimo o estado sanitário desta capital -
      [ 1018 ]  Até o fim deste lá estarei -
      [ 1019 ]  Disponha
      [ closing:  Do amigo e colega afetuoso e obrigado criado]
      [ signed:  J. J. Fernandez da Cunha ]
      [ 1020 ]  Ao ilustríssimo senhor diretor
      [ 1021 ]  Ângelo Muniz da Silva
      [ 1022 ]  Ferraz
      [ 1023 ]  Jacobina
      [ title:  Carta 72 ]
      [ comment: 
      [ 1024 ]  AIGHBA .
      [ 1025 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 1026 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1027 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1028 ]  Inserção de terceiro margem esquerda superior , “ Respondida a 18 de janeiro de 66 | ” .
      [ 1029 ]  Anotações de terceiros na margem superior esquerda , “ 19 ” e na margem superior , “ 9 / 6 / 36 / 1429 ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo excelentíssimo senhor Conselheiro Ângelo Muniz da Silva Ferraz]
      [ 1030 ]  Recebi ontem a noite a carta de Vossa Excelência de 9 do corrente mês .
      [ 1031 ]  Agradeço-lhe a faculdade que me dá para empregar aqui o capitão Lafayette .
      [ 1032 ]  Vou hoje dispensar ao inha [?] major reformado Joaquim José Moreira de Mendonça do comando da polícia , e nomear o senhor Lafayette , do qual necessito enquanto ponho o Corpo Policial em melhor ordem , o que nestes 2 ou 3 meses estará feito , e então poderá ele seguir para a corte ou para onde Vossa Excelência determinar , visto como me recomenda que o tenha cá por pouco tempo .
      [ 1033 ]  Seguem hoje , para aí serem apresentados a Vossa Excelência 54 voluntários , 11 praças de linha , 11 desertores , e 23 recrutas .
      [ 1034 ]  Além destes mando que em Barbacena se reúnam a eles cerca de 60 recrutas que ali tenho .
      [ 1035 ]  O capitão que achei , aceito pelo meu antecessor , e que é da Guarda Nacional , e que se ofereceu para marchar com os voluntários , é absolutamente imprestável , e se não fosse a suscetibilidade do mesmo meu antecessor , eu o teria já dispensado .
      [ 1036 ]  Não confiando no mesmo capitão , faço acompanhar essa gente até o Juiz de Fora , ou mais adiante , conforme for preciso , de uma escolta de 20 policiais , e um tenente de polícia ; ape sar do que , duvido que não hajam muitas deserções em caminho .
      [ 1037 ]  Por esses dias remeterei a Vossa Excelência as informações que lhe devo .
      [ closing:  É de Vossa Excelência]
      [ closing:  Afetuoso amigo venerador e criado]
      [ signed:  Joaquim Saldanha Marinho ]
      [ date:  Ouro Preto 16 de janeiro de 1866 ]
      [ title:  Carta 73 ]
      [ comment: 
      [ 1038 ]  AIGHBA .
      [ 1039 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1040 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1041 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1042 ]  Logo abaixo da saudação inicial há uma observação escrita a lápis por terceiros : “ Pede para ser nomeado 4 º Escripturario da Alfândega da Bahia ou | de outra qualquer – o Empregado- José Aurélio da Silva | ( O logar é de concurso ) | ” .
      [ 1043 ]  Inserção de “ R ” por sobre o texto da carta no lado superior esquerdo .
      [ 1044 ]  Consta na margem superior marca de ferrugem em formato de grampo .
      [ 1045 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , “ P9 M4 N15 b ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo excelentíssimo amigo e senhor Conselheiro Ferraz]
      [ 1046 ]  Ao merecer de Vossa Excelência o favor de despa char para 4° escriturário da alfândega desta província , ou de outra qualquer caso não se dê vaga nesta , ao senhor José Aurélio da Silva , já empregado na mesma repartição , que segundo me informam tem bom comportamento .
      [ 1047 ]  Desejo muito que Vossa Excelência possa servir-me para dar uma prova à pessoa da minha amizade que me pede que muito aprecio o seu empenho , e receberei mais esta bondade de Vossa Excelência como uma fineza muito especial .
      [ 1048 ]  O meu recomendado é onerado de família , e desde algum tempo que se vota ao serviço público , mas não tem sido feliz .
      [ 1049 ]  Sou com perfeita consideração e por dever
      [ salutation:  De Vossa Excelência]
      [ 1050 ]  amigo obrigado criado
      [ signed:  José Augusto Chaves ]
      [ date:  S. L. 13 de fevereiro de 1861 . [&] ]
      [ title:  Carta 74 ]
      [ comment: 
      [ 1051 ]  AIGHBA .
      [ 1052 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1053 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1054 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1055 ]  Marca d ’ água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 1056 ]  Inserção por terceiros , em vermelho , “ - 19 - ” .
      [ 1057 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita da folha , “ P9 M3 ” e entre a saudação inicial e o corpo da carta na margem superior direita , “ 9 / 3 / 19 / 1284 ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo senhor Conselheiro .]
      [ 1058 ]  O abaixo-assinado , Lente de Matemáticas , não tem podido perceber os seus vencimentos , por causa das dúvidas que reza o aviso junto de Vossa Excelência o senhor ministro da Guerra .
      [ 1059 ]  O abaixo-assinado pede , portanto , a Vossa Excelência que se digne atendê-lo com brevidade .
      [ 1060 ]  Ele o bserva que , a continuarem os embargos ou sequestros do Tesouro , não terá com que pagar o tal imposto que , segundo dizem , Vossa Excelência quer lançar sobre toda a Brasiléia gente .
      [ closing:  Com a mais sincera estima e a maior consideração se assina]
      [ date:  H. Em 20 de novembro de 1860 . ]
      [ closing:  De Vossa Excelência Patrício amigo e criado atencioso e obrigado]
      [ signed:  José Maria da Silva Paranhos . ]
      [ title:  Carta 75 ]
      [ comment: 
      [ 1061 ]  AIGHBA .
      [ 1062 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1063 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1064 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1065 ]  Marca d ’ água na margem superior direita , “ Gabinete do ministro | do | Império ” .
      [ 1066 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , “ - 21 - ” .
      [ 1067 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , “ 9 / 6 / 55 / 1449 ” .]
      [ date:  Rio , em 4 de novembro de 1866 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo amigo e senhor Barão de Uruguaiana ,]
      [ 1068 ]  Para obter a licença de que necessita a fim de tratar da sua saúde , julgou Vossa Excelência conveniente pedi-la por intermédio de um amigo , que a todos os respeitos merecia ter a satisfação de lhe prestar este pequeno serviço .
      [ 1069 ]  Permita-me porém dizer-lhe que me julgo pelo menos com igual direito , pois que não admito que a minha antiga amizade seja inferior a qualquer outra ; acresce que dependendo a solução deste negócio da Repartição a meu cargo , nada era mais natural do que dar-me diretamente as suas ordens .
      [ 1070 ]  Feito este reparo , a fim de ressalvar os meus direitos de Amigo Velho , resta-me comunicar a Vossa Excelência que vão ser expedidas as convenientes ordens para a concessão da licença de que se trata .
      [ 1071 ]  Aproveito o ensejo para reiterar as seguranças da perfeita estima e consideração com que sou ,
      [ 1072 ]  Post Scriptum
      [ 1073 ]  Eu esperava que com a sua viagem a Petrópolis ficaria Vossa Excelência melhor dos seus incômodos ; quando soube com bastante pesar que se tinham agravado ; faço sinceros votos para o seu restabelecimento
      [ closing:  De Vossa Excelência Amigo muito obrigado e reverente servo]
      [ signed:  José Joaquim Fernandes Torres ]
      [ title:  Carta 76 ]
      [ comment: 
      [ 1074 ]  AIGHBA .
      [ 1075 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1076 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1077 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1078 ]  Inserção por terceiros , na margem superior direita , em vermelho , de “ - 23 - ” .
      [ 1079 ]  Anotação do arquivo na margem superior , “ 9 / 6 / 57 / 1451 ” .]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor Conselheiro .]
      [ 1080 ]  Pessoa , que muito me merece , pede- me o emprego de todos os esforços para ser promovido a alferes o 2° sargento 2° cadete do 1° Batalhão de Voluntários , que se organizou aqui , Raimundo Antônio de Faria .
      [ 1081 ]  Se estiver dentro das leis da possibilidade , muito grato serei a Vossa Excelência , se dispender comigo este favor .
      [ 1082 ]  Para mais explicações junto o fragmento da carta , em que me foi dirigido este pedido .
      [ 1083 ]  Digne-se Vossa Excelência desculpar-me , se tenho ocasião de lhe ser importuno .
      [ closing:  Saúde lhe apeteço , e disposto ao que for de seu serviço , sou]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Respeitoso afetuoso e obrigadíssimo criado]
      [ signed:  José Marcellino Pereira de Vasconcelos ]
      [ date:  Rio 21 de maio de 1866 . ]
      [ title:  Carta 78 ]
      [ comment: 
      [ 1084 ]  AIGHBA .
      [ 1085 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1086 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1087 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1088 ]  Inserção de terceiros , em vermelho de “ - 4 - ” .
      [ 1089 ]  Marca de ferrugem em formato de grampo na frente e no verso do primeiro fólio .
      [ 1090 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ P9M5 a e “ 9 / 5 / 4 a / 1335 ” .]
      [ date:  Turim 18 de janeiro de 1863 . ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz .]
      [ 1091 ]  Estou oficial e formalmente convidado para um suntuosíssimo baile que o rei de Itália dá no seu palácio , e autorizado para mandar ao seu prefeito uma lista des personnes de ma nation présentées à la Cour Imperiale du Brésil , qui , se trouvant à Turin , désireraient assister à cette fête .
      [ 1092 ]  Sei que estás nesse imenso centro de prazeres , de civilização e de deboches , suponho que jamais te passou pela imaginação deixar , ainda que provisoriamente , Paris para vir perder alguns dias nesta provisória corte ; mas eu como velho amigo lembrei-me de dirigir-te estas poucas linhas , e oferecer-te outra ocasião de ver uma coisa , que aqui muito raras vezes sucede , e uma ocasião de ver o Victor Emanuel , o seu palácio engalinado e a sociedade plus recherché .
      [ 1093 ]  Queres vir ?
      [ 1094 ]  O baile terá lugar no dia 2 de fevereiro .
      [ 1095 ]  Responda-me pelo telégrafo elétrico , dirigindo o teu despacho à Via Oporto n° 13 , onde tu encontrarás não uma legação , mas sim um cubículo de um estudante , mas estudan te amigo e separado da sua família , graças as nossas economias .
      [ 1096 ]  Não comuniques a quem quer que seja este meu con vite , e pelo telégrafo limita-te a dizer-me sim ou não .
      [ closing:  Dá-me notícias tuas e conta que aqui tens o teu amigo e colega sempre]
      [ signed:  Leal . ]
      [ title:  Carta 79 ]
      [ comment: 
      [ 1097 ]  AIGHBA .
      [ 1098 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1099 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1100 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1101 ]  Corrosão na margem superior esquerda do primeiro fólio e na margem inferior direita do segundo fólio .
      [ 1102 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ P9M5N4 d ” e “ 9 / 5 / 4 d / 1338 ” .]
      [ date:  Turim 20 de março de 1863 . ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz .]
      [ 1103 ]  Acabo de receber a tua cartinha de 18 do corrente .
      [ 1104 ]  Assegurando-te que as tuas ordens serão religiosamente executadas , lamento a demora que pões ao prazer de dar-te um abraço e te remeto a adjunta carta que há três dias aqui chegou para o senhor Luiz Gonçalves da Silva Fonseca
      [ 1105 ]  Bom será que me avises a tua partida de Roma para que eu saiba até quando devo expedir para aquela cidade a tua correspondência e a do senhor Gonçalves , que aqui chegar
      [ 1106 ]  Tenho tido tentações de ir ver-te a Gênova , mas como tu não precisas o dia da tua chegada nem o tempo que aí deves demorar-te , temo fazer fiasco chegando depois da tua partida .
      [ 1107 ]  Sem embargo se nessa cidade te demorares 24 horas avisa-me pelo telégrafo , por que se me for possível com gosto farei a [?] de ir passá-las contigo e com os amigos Persiani e Venancio .
      [ closing:  Mandando-te um abraço , torno assegurar- te que as tuas ordens serão religiosamente cumpridas pelo teu]
      [ closing:  afetuoso colega e amigo]
      [ signed:  Leal ]
      [ title:  Carta 80 ]
      [ comment: 
      [ 1108 ]  AIGHBA .
      [ 1109 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1110 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1111 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1112 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ P9M5N4 ” e na margem superior ao lado da saudação inicial , “ 9 / 5 / 4 e / 1339 ” .]
      [ date:  Turim 29 de março de 1863 ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz .]
      [ 1113 ]  Graças a pingolinha do menino Jesus , posso remeter-te a inclusa carta de recomendação oficial para visitares as prisões de Nápoles e da Sicília
      [ 1114 ]  Pela demora que houve na sua expedição reconheci que a morosidade é enfermidade que também tem atacado as estercarias italianas .
      [ 1115 ]  Espero que esta recomendação ainda chegará a tempo de ser por ti aproveitada
      [ 1116 ]  Por uma carta do Grasino Mor Duarte da Ponte Ribeiro fui informado de que o Cansansão deixou a pasta das Obras Pública , mas não me diz , como eu creio , que ficou com a da Justiça , nem se o teu jovem colega de Maranguape se resolveu a dispensar os correios e ordenanças : também me diz que o Hollanda está muito mal , mas sempre sustentando que pode carregar com as sete pasta .
      [ 1117 ]  Crê o Duarte que não haverá dissolução , mas sim mudança de ministério e não sabe em que sentido .
      [ 1118 ]  Eis tudo quanto sei da terra que nos viu nascer
      [ 1119 ]  De ofício , como sempre , nada e nada .
      [ 1120 ]  Como não me lembro de haver-te falado na caixa que me mandou o Borrans , dir-te-ei agora que já está em meu poder . Que é feito do senhor Roiz Torres ?
      [ 1121 ]  Se o vires , peço-te que lhe digas que eu espero que ele não passará por Turim sem ver o antigo amigo do senhor de Itaboraí .
      [ closing:  Recomenda-me aos teus companheiros e dispõem do teu]
      [ closing:  Colega e amigo]
      [ signed:  Leal . ]
      [ title:  Carta 81 ]
      [ comment: 
      [ 1122 ]  AIGHBA .
      [ 1123 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1124 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1125 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1126 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ P9M5N4 f ” e ao lado da saudação inicial , “ 9 / 5 / 4 f / 1340 ” .]
      [ date:  Turim 30 de março de 1863 ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz]
      [ 1127 ]  Acabo de receber a tua cartinha de 27 .
      [ 1128 ]  Vê o Papa , beija-lhe o sapato , mas toma cuidado com as cadeiras de mola
      [ 1129 ]  Tendo aí o meu amável colega não te fará falta a carta do Nuncio
      [ 1130 ]  Quando chegares a Nápoles procura o nosso consul chevalier Naclerio porque em seu poder estão as ordens para visitares os palácios e prisões de Nápoles e Sicília ; e ele sabe quem tu és e provavelmente se meltrait à la disposition de Son Excellence a quem , lhe disse que fizesse tudo pour rendre agréable son séjour à Nápoles .
      [ 1131 ]  Se necessitas de alguma coisa escreve-lhe com antecedência .
      [ 1132 ]  Sem embargo desta minha previsão , o e de supor que o tal chevalier Naclerio não será insensível à recomendação que lhe e não se fará bestarias com Sua Excelência contudo como queres cartas de recomendação , e não tenho certeza de que posso chegar a Roma antes da tua partida , tomo a pena para dizer-te o que antecede , e certificar-te que em poder do mesmo bicho consular acharás o que desejas e eu puder mandar-te .
      [ 1133 ]  Quanto as tuas cartas , antes de remetê-las calcularei se há tempo para que aí as receba até ao dia 9 do entrante , senão aqui ficarão com a pequena caixa que mandou o Borrans .
      [ 1134 ]  Vem de pressa para que aqui te demores mais e Vale
      [ 1135 ]  Até agora ainda não me apareceu carta para ti nem para o senhor Gonçalves da Silva .
      [ signed:  Leal . ]
      [ title:  Carta 82 ]
      [ comment: 
      [ 1136 ]  AIGHBA .
      [ 1137 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1138 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1139 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1140 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ P9M5N4 b ” e , ao lado da saudação inicial , “ 9 / 5 / 4 b / 1336 ” .
      [ 1141 ]  Corrosão na margem inferior de ambos os fólios .]
      [ date:  Turim 6 de abril , de 1863 . ]
      [ salutation:  Meu caro Ferraz .]
      [ 1142 ]  Tenho à vista a tua carta de 2 do corrente .
      [ 1143 ]  É ela de um laconismo que raia o monossílabo .
      [ 1144 ]  O amável senhor Gomes não me deu nem eu tive a indiscrição de pedir-lhe explicação do teu revirement viageiro .
      [ 1145 ]  Tiveste motivos para pour changer d ’ avis , deixaste barco e redes e voltar para Paris a vida que não te agradava . Eu não pergunto , mas tiro conclusões sobre tudo , quando o Maranguape deixou os seus dois companheiros da patrulha senatorial Eusebio-Jequitinhonha e temes que tu só ocupes uma vaga .
      [ 1146 ]  Tu me entenderás e muito desejo ser visionário .
      [ 1147 ]  O senhor Gosmão , que hoje partiu para Milão só me disse que tu pensavas dar-me o parecer de fazer-te estu dante comigo por um mês[...] , respondi que assim o permitisse Deus ao meu egoísmo e amizade e a tua ..... tranquilidade .
      [ 1148 ]  Na tua carta a mim falas-me de regressar ao Brasil , e na que escreveste a Gomes e ele me leu , só lhe falas de doença insônia e falta de apetite .
      [ 1149 ]  Oh ! Senhor Ferraz !
      [ 1150 ]  o que é isto para quem já passou meio século ?
      [ 1151 ]  Já sei que me mandarás a terra da verde e me perguntarás se estou moralista : e eu só te responderei que me dês o prazer de convencer-me do contrário vindo passar comigo o prometido meu .
      [ 1152 ]  Tuas ordens sobre a tua correspondência serão executadas .
      [ 1153 ]  Pede a Nápoles o que para ali te mandou o teu amigo .
      [ signed:  Leal . ]
      [ title:  Carta 85 ]
      [ comment: 
      [ 1154 ]  AIGHBA .
      [ 1155 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1156 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1157 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1158 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , “ - 30 - ” .
      [ 1159 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , “ 9 / 6 / 64 / 1458 ” .]
      [ date:  Oldenburgo 2 de setembro , 1866 . ]
      [ salutation:  Excelentíssimo caro amigo e senhor]
      [ 1160 ]  Soube por meu filho que Vossa Excelência se achava bastantemente incomodado de saúde , o que muito senti , fazendo sinceros votos para que tenha recuperado a saúde , de que precisa no meio de tantos trabalhos .
      [ 1161 ]  Eu também não tenho passado bem , pois sofro continuadamente de cólicas , que muito me enfraquecem ; é corpo velho que se não pode tornar vigoroso .
      [ 1162 ]  O telégrafo de Lisboa trouxe-nos a notícia [...] {da mudança} do ministério ficando o meu amigo com a sua pasta , o que me causou vivíssima satisfação .
      [ 1163 ]  O esperado vapor nada nos trouxe do Rio da Prata , mas conto que o francês nos trará a solução que desejamos .
      [ 1164 ]  A demora que tem havido era inevitável por causa da distância , e das enormes dificuldades do terreno .
      [ 1165 ]  Está concluída a paz entre a Áustria e Prússia , e em bom caminho as negociações com a Itália .
      [ 1166 ]  quanto aos Estados secundários da Alemanha , a Prússia fez deles o que quis usando e abusando da vitória inesperada que obteve .
      [ 1167 ]  A inépcia do governo austríaco se deve tão graves sucessos .
      [ 1168 ]  A França , apesar de ter apoiado a Prússia , não se acha contente , e por isso ninguém crê que a paz seja duradoura ; veremos .
      [ 1169 ]  Agradeço cordialmente a Vossa Excelência a bondade e amabilidade com que tem tratado meu filho , e de novo o recomendo à sua velha amizade , e proteção sobretudo agora que temos novo ministro dos Negócios Estrangeiros , a quem sou desconhecido .
      [ 1170 ]  Minha mulher apresenta a Vossa Excelência os seus respeitosos cumprimentos , e eu aqui fico como sempre às suas ordens , pois sou com a maior gratidão e subida consideração
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ 1171 ]  Amigo obrigadíssimo venerador e criado
      [ signed:  M. A. de Araújo ]
      [ 1172 ]  Post Scriptum
      [ 1173 ]  Acabo de receber a notícia da morte do nosso amigo Marques Lisboa , e da de J. L. Corrêa .
      [ title:  Carta 86 ]
      [ comment: 
      [ 1174 ]  AIGHBA .
      [ 1175 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1176 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1177 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1178 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 9 / 6 / 65 / 1459 ” .]
      [ date:  Berlim 20 de outubro , 1866 . ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo e senhor Conselheiro]
      [ 1179 ]  Tendo regressado há poucos dias da minha excursão diplomática , apresso-me a ter o prazer de acusar recepção da sua obsequiosa carta de 7 de setembro último , estimando muito o melhoramento da sua saúde .
      [ 1180 ]  Eu não tenho passado bem , mas na minha idade não se deve ser exigente ; o resto da família passa sem novidade .
      [ 1181 ]  Estive ultimamente em Hamburgo , e informei-{me} com cuidado do motivo da demora que tem havido na expedição dos barcos .
      [ 1182 ]  Tanto o Moniz como o Linstow me asseguraram que a demora foi devida às circunstâncias , e não à falta de zelo .
      [ 1183 ]  Os barcos estavam prontos , e devem estar hoje embarcados , e pagos .
      [ 1184 ]  Não creio que Linstow se tivesse provido de parte do dinheiro recebido para suas precisões pessoais , pois a esse respeito tive com ele uma explicação séria e muito franca .
      [ 1185 ]  As circunstâncias deste pobre empregado são deploráveis , o que me tem obrigado a socorrê-lo com o meu dinheiro mais de uma vez ; depois que perdeu as traduções que lhe davam para mais de três mil francos , não pode realmente viver com o que tem .
      [ 1186 ]  O que lhe convém é ter um Consulado , mas desgraçadamente não há vaga atualmente , e por isso não vejo outra coisa a se lhe dar a não ser o aumento da sua gratificação que seria elevada de 100 a 200 libras esterlinas ; será isso possível ?
      [ 1187 ]  Agradeço a Vossa Excelência do fundo do coração a bondade com que tem tratado a meu filho , e a proteção que lhe tem dado para o seu adiantamento na carreira , para a qual o eduquei com o maior cuidado , dando-lhe as precisas habilitações para ele servir com proveito .
      [ 1188 ]  Conto principalmente com a velha amizade com que me honra .
      [ 1189 ]  A política por aqui acha-se em férias ; a Prússia vai tratando de consolidar o que pôde apanhar na última guerra , e prepara-se para ir estendendo o seu domínio sobre toda a Alemanha .
      [ 1190 ]  O caso é que a última guerra engrandeceu a Prússia , mas não deu solução às graves questões pendentes .
      [ 1191 ]  Parece-me pois inevitável uma nova guerra .
      [ 1192 ]  O ministro da Prússia aí , Mr d ’ Eichmann , foi chamado a esta corte , e vai ser empregado na Alemanha segundo o que me disse ontem o sub-secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros .
      [ closing:  Queira Vossa Excelência dispor de mim como lhe convier , e crer que sou de coração .]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo velho obrigadíssimo e criado]
      [ 1193 ]  Post Scriptum
      [ 1194 ]  O Villeneuve partiu daqui a 14 do corrente em virtude de uma licença de 6 meses que obteve do nosso governo .
      [ signed:  M. A. de Araújo ]
      [ title:  Carta 87 ]
      [ comment: 
      [ 1195 ]  AIGHBA .
      [ 1196 ]  Ant. pasta .
      [ 1197 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1198 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1199 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 9 / 6 / 66 / 1460 ” .]
      [ date:  Berlim 27 de outubro , 1866 . ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo e senhor]
      [ 1200 ]  Tive o prazer de escrever a Vossa Excelência pelo último vapor francês , e então disse que os barcos encomendados em Hamburgo estavam prontos , e seriam expedidos dentro em pouco tempo .
      [ 1201 ]  Creio que assim terá acontecido .
      [ 1202 ]  Recebi o despacho de Vossa Excelência de 17 de setembro último , ordenando-me de lhe enviar modelos das armas de carregar pela culatra , e já dei os passos precisos para os obter , o que oferece alguma dificuldade .
      [ 1203 ]  Todavia espero cumprir as suas ordens dentro em pouco tempo , e provavelmente farei a remessa por um dos vapores da linha , a fim de evitar a demora dos navios de vela .
      [ 1204 ]  Cordialmente renovo a Vossa Excelência os meus agradecimentos pela amizade com que {tem} tratado a meu filho , e pela proteção que lhe tem dado , a qual ele deverá o seu adiantamento na carreira , a que se destina , e para que foi educado .
      [ 1205 ]  Foi finalmente assinado o tratado de paz entre a Prússia e a Saxônia , ficando o rei deste último país reduzido a zero , porquanto perdeu o comando do seu exército , e a direção política no exterior .
      [ 1206 ]  Pode-se pois considerar o norte da Alemanha anexado à Prússia .
      [ 1207 ]  A situação atual da Europa parece mais confusa e perigosa do que era antes da última guerra .
      [ 1208 ]  As últimas notícias da nossa guerra foram excelentes , e anci [o] so espero pelas que deve trazer o esperado vapor inglês
      [ 1209 ]  O Villeneuve tendo partido com licença , acho-me muito ocupado , e por isso sou obrigado a escrever apressadamente
      [ closing:  Estimarei que Vossa Excelência continue a passar bem ; nos vamos indo sofrivelmente , e minha mulher lhe apresenta os seus respeitosos cumprimentos , e eu reitero os meus agradecimentos , e a segurança de que sou e serei sempre]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo velho e obrigadíssimo criado]
      [ signed:  M. A. de Araújo ]
      [ 1210 ]  Post Scriptum
      [ 1211 ]  a 3 de novembro 1866 .
      [ 1212 ]  Só a 31 do passado me foi entregue a prezada carta de Vossa Excelência de 9 de julho , como Vossa Excelência verá do sobrescrito incluso , datado de Liverpool a 27 de outubro .
      [ 1213 ]  Fico certo do que me diz , e vou tratar do negócio do Bebreud contando com a proteção de Vossa Excelência .
      [ 1214 ]  Ele é muito prestável , e deseja ter o título de cônsul honorário .
      [ 1215 ]  Pude obter uma carabina com o competente cartuchame , e remeto a caixa à casa de Bebreud Schmidt e companhia nessa a fim de evitar qualquer comprometimento .
      [ 1216 ]  A espingarda para infantaria não se acha pronta , mas espero remetê-la pelo vapor de 9 de dezembro .
      [ 1217 ]  A caixa com a carabina foi expedida ontem pelo vapor de Hamburgo a Southampton , porque é perigoso ir por terra por causa do cartuchame , sendo necessárias declarações sem fim .
      [ 1218 ]  Espero que chegará a tempo de ir por este vapor .
      [ 1219 ]  Escrevo oficialmente a Vossa Excelência a este respeito e faço algumas observações sobre as referidas espingardas .
      [ 1220 ]  Remeterei a conta quando for expedido o resto da encomenda .
      [ title:  Carta 88 ]
      [ comment: 
      [ 1221 ]  AIGHBA .
      [ 1222 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1223 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1224 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1225 ]  Rasgos na margem inferior dos fólios .
      [ 1226 ]  Marcas de ferrugem em forma de grampo na margem superior do segundo fólio .
      [ 1227 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ P9M5N12 d ” e na margem superior esquerda , “ 9 / 5 / 12 d / 1352 ” .]
      [ date:  Paris 2 de abril de 1863 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo Conselheiro .]
      [ 1228 ]  Tenho presente sua estimável cartinha de 28 do passado , tive prazer de saber que sua saúde era boa , e que estava satisfeito de sua viagem .
      [ 1229 ]  Incluso achará uma carta do seu amigo , e compadre Cordeiro .
      [ 1230 ]  Nada há por aqui que mereça – relatar-lhe , nada de extraordinário há da nossa terra _
      [ 1231 ]  Casa-se no dia 18 do corrente a filha mais velha do nosso ministro Marques Lisboa , e no dia 29 , o amigo Lima .
      [ closing:  Queira dispor sem reserva do amigo , afetuoso e obrigado]
      [ signed:  Martim . ]
      [ 1232 ]  Nota Bene
      [ 1233 ]  Muitas lembranças ao amigo L. Gonçalvez , e diga-lhe que toda sua fama passa muito bem .
      [ 1234 ]  O amigo Visconde de Carvalhido manda-lhes muitas lembranças _
      [ title:  Carta 90 ]
      [ comment: 
      [ 1235 ]  AIGHBA .
      [ 1236 ]  Ant. pasta 19 .
      [ 1237 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1238 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1239 ]  Inserção de terceiros , em vermelho , de “ - 2 – ” .
      [ 1240 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , “ P9M5N40 ” e na margem superior direita , abaixo da saudação inicial , “ 9 / 5 / 40 / 1388 ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo senhor]
      [ 1241 ]  Com viva satisfação dirijo a Vossa Excelência meus sinceros e cordeais parabéns , pelo seu feliz regresso a capital do império .
      [ 1242 ]  __ .
      [ 1243 ]  Eu faço votos para que Vossa Excelência disfrute a melhor saúde , a fim de se empregar nos Negócios do Estado com o aproveitamento característico do seu tino administrativo , que tanta expansão pode tomar na quadra em que nos achamos .
      [ 1244 ]  Queira Vossa Excelência , por me obsequiar , apresentar meus respeitos à excelentíssima senhora dona Francisca , a quem felicito , pela boa vinda de Vossa Excelência
      [ 1245 ]  Minhas filhas me acompanham nestes sentimentos , e pedem a Sua Excelência , que lhes aceite a mais saudosa lembrança .
      [ 1246 ]  Eu gozo pouca saúde , mas enquanto me durar a existência , disponha Vossa Excelência com segurança , deste velho , que muito se gloria em assinar-se
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Afetuoso amigo venerador e obrigadíssimo criado]
      [ 1247 ]  Patrício Corrêa da Camara
      [ date:  Porto Alegre 14 de maio de 1864 ]
      [ title:  Carta 92 ]
      [ comment: 
      [ 1248 ]  AIGHBA .
      [ 1249 ]  Ant. pasta . 9 .
      [ 1250 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1251 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1252 ]  Acima da saudação inicail está escrito a lápis por terceiros , na margem superior : “ Carta do Conselheiro Doutor Salustiano Ferreira Souto ” .
      [ 1253 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita , em vermelho , “ – 32 – ” .
      [ 1254 ]  Anotação do arquivo na margem inferior direita , “ 9 / 6 / 68 / 1462 ” .]
      [ date:  Buenos Aires 23 de outubro 1866 ]
      [ 1255 ]  Não lhes escrevi depois do malogro de Curupaiti ; mas foi por que as intrigas e acontecimentos levaram-me me a crer , que o meu amigo viria em caminho para curar todos estes males , que crescem , se os branidos e a imprensa serve para formar-se juízo explicação do teu revirement .
      [ 1256 ]  Não lhe direi quase nada porque longe do teatro da guerra pouco devo saber de seguro e certo .
      [ 1257 ]  Sei porém que a imprensa diária desta República grita , intriga , remexe e parece realizar uma ebulição nos espíritos .
      [ 1258 ]  Nem sei se é conveniente não termos aqui quem discutisse com tino e moderação todos estes negócios .
      [ 1259 ]  A imprensa da corte , farta de correspondências particulares , não busca , nem desce a discutir estes altos negócios e destruir estas intrigas .
      [ 1260 ]  Não dou como seguro mas é juízo ainda que o brasileirismo do bravo Tamandaré tem dado lugar a ciúmes e ódios .
      [ 1261 ]  Quando aí estava de sejava saber de tudo , aqui procuro quase ignorar tudo .
      [ 1262 ]  Quanto a mim , estou em uma enfermaria curando e cortan do braços e pernas dos meus infelizes patrícios , e os tratando com desvelo e amor .
      [ 1263 ]  De nada mais sei , e desejoso que a chegada do mês de dezembro para voltar a velha nossa Bahia .
      [ 1264 ]  Enganei-me !
      [ 1265 ]  Cheguei a ter funda crença que a guerra estaria acabada até dezembro .
      [ 1266 ]  Agora vou reconhecendo que ela há de acabar por paz forçada e para nos vergonhosa , e pois hei de retirar-me em dezembro .
      [ 1267 ]  Como 1° cirurgião e segundo suas emtrecçoens {relativas aos lentes} tomei o serviço de saúde , mas não me dando bem como o seu major , julguei e chegando o Bonifácio de Abreu com ordem do marechal Feliciano para tomar conta deste hospital , entre guei-lhe a direção do serviço , e contentei-me , em me embaraçar com antiguidade , de tomar sob suas ordens conta da minha enfermaria e curar uma manissimente [...] dos meus enfermos .
      [ 1268 ]  Nem posso estar vexado por estar sob as ordens do Bonifácio quando estou sob as ordens do major !
      [ 1269 ]  E tudo sacrifico , sacrificarei , orgulho , não , meu amor próprio , minha pequena posição por ao bem dos meus patrícios , aos quais servirei por 3 a 4 meses .
      [ 1270 ]  Já estou fora de casa a onze meses , e já vou sentindo , não direi saudades , mas necessidade de meus cômodos .
      [ 1271 ]  Os hospitais estão cheios de doentes , e os ferimentos de arma de fogo , são de difícil e prolongado curativo , e não há probabilidade de ficarem vazios ; e pois e haverão – novos com bates haverá grande acúmulo de doentes , e destes perigos e maior número de vítimas .
      [ 1272 ]  Se minha opinião pode ter valor eu diria que nos convi nha mandar 2 vezes por mês levar feridos para o Rio de Janeiro , onde depois de curados podia ser examinados ou para voltarem ao campo , ou seguirem inválidos para as províncias .
      [ 1273 ]  O Hospital de Buenos Aires não pode comportar com sua enfermaria auxiliar mais de 400 doentes .
      [ 1274 ]  Montevidéu está cheio .
      [ 1275 ]  Consta que os paraguaios estão bombardeando Curuzú , e pois se de lá vi erem doentes , onde os receber ?
      [ 1276 ]  Ou alargar o hospital , ou reuni-los todos em Montevidéu , o que seria mor sob um só serviço ; ou con servando os que existem , fazendo sair inválidos de 15 em 15 , ou de 20 em 20 dias para o Brasil .
      [ 1277 ]  Valia bem ter um transporte em forma de hospital somente para conduzir feridos de Montevidéu ao Rio , onde as despesas seriam menores , e tudo correria sob sua imediata inspeção .
      [ 1278 ]  Consta-me que os médicos Lentes andam como fardos correndo de um para outros lugares .
      [ 1279 ]  Daqui correrei para o Rio , e quando vir que os nossos serviços vão sendo dispensáve[i]s correrei até lá –
      [ 1280 ]  Felizmente ando com vontade de ter um motivo honroso para me ir para a Bahia .
      [ 1281 ]  Antes quero andar buscando voluntários na Bahia do que prestando serviços médicos por aqui ; bem que me acho habili tado a continuar em minha missão apesar de ter estado 10 anos desquitado da cirurgia .
      [ 1282 ]  O que tenho visto e observado me dão orgulho e crença de que a cirurgia moderna está muito atrasada da que eu sabia a 10 anos .
      [ 1283 ]  Vejo a política , pelos jornais , por aí tão enigmática e indecifrável , como tudo que respeita a esta guerra atual , e cujos combates conta entre si intervalos de 30 , 40 e 60 dias
      [ closing:  Adeus , meu caro Conselheiro , creia-me que lhe asseguro que sempre serei o seu velho amigo]
      [ signed:  Salustiano ]
      [ 1284 ]  Lembranças ao amigo !
      [ 1285 ]  Como vai o nosso amigo ?
      [ 1286 ]  em sua eleição do 2° distrito na Bahia ?
      [ title:  Carta 95 ]
      [ comment: 
      [ 1287 ]  AIGHBA .
      [ 1288 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 1289 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1290 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 1291 ]  Presilha de ferro na margem superior da carta .
      [ 1292 ]  Inserção , em vermelho , de “ - 22 - ” .
      [ 1293 ]  Rabisco a lápis de um “ Guarda ” .
      [ 1294 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita da folha , “ P9M4 a ” e na margem superior direita , ao lado da saudação inicial , “ 9 / 4 / 22 a / 1325 ” .]
      [ date:  Maranhão , 26 de fevereiro de 1861 . ]
      [ salutation:  Ferraz]
      [ 1295 ]  Meu amigo .
      [ 1296 ]  Já te escrevi longamente pelo correio .
      [ 1297 ]  O Cândido Mendes aí vai depois da derrota vergonhosa , que sofreu , e depois de lançar mão de todos os meios imorais de que se lembrou , não dispensando mesmo o das letras falsas !
      [ 1298 ]  Ao Euzébio escrevi nesse sentido mandando-lhe alguma coisa , que prova este último crime .
      [ 1299 ]  Nada porém lhe aproveitou .
      [ 1300 ]  Agora ouve-me em negócio em que me empenho com toda a força .
      [ 1301 ]  José da Costa Pinheiro de Britto , pessoa de mui boas qualidades , pede ser despachado para um lugar de amanuense da alfândega desta cidade , ou da do Pará , ou para outro em uma dessas repartições de igual vencimento .
      [ 1302 ]  Tomo todo o interesse possível nesta pretensão deste sujeito , e espero que não me faltes .
      [ 1303 ]  Ficar-te-ei mui grato por este favor .
      [ closing:  Teu amigo do coração]
      [ signed:  Viriato B. Duarte . ]
      [ title:  Carta 100 ]
      [ comment: 
      [ 1304 ]  AIGHBA .
      [ 1305 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 1306 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1307 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1308 ]  Anotação do arquivo na margem inferior , “ 38 / 16 / 8 / 5.509 ” .]
      [ salutation:  A Sua Excelência o senhor Conselheiro]
      [ salutation:  Martin Francisco Ribeiro de Andrada]
      [ date:  Rio 2 - fevereiro 78 ]
      [ salutation:  Meu caro amigo]
      [ 1309 ]  Recebi e agradeço muito o zelo , prontidão e obséquio , que mostrou em obter e mandar-me a certidão – incumbida por mim a sua bondade .
      [ 1310 ]  Não me esqueço de sua __ recomendação .
      [ 1311 ]  Infelizmente _ deu-se a necessidade de imprescindível demora , por não se haver logo juntado um documento essencial .
      [ 1312 ]  O senhor Araújo ficou há dias , de escrever-lhe a tal respeito .
      [ 1313 ]  Não me esquecerei de promover _ a pronta solução
      [ closing:  Adeus _]
      [ closing:  Sempre o amigo velho do coração]
      [ signed:  Bom Retiro . ]
      [ title:  Carta 103 ]
      [ comment: 
      [ 1314 ]  AIGHBA .
      [ 1315 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 1316 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1317 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1318 ]  Anotação do arquivo na margem inferior direita , “ 38 / 16 / 3 / 5.504 ” .]
      [ date:  Rio 6 de julho 1863 . ]
      [ 1319 ]  Confidencial
      [ salutation:  Martim .]
      [ 1320 ]  Esta é para ti e para o Carvão .
      [ 1321 ]  Diz o Sinimbú que tem feito tudo quanto o Souza Queirós lhe indigitou para o 3° distrito : Que já nomeou juiz de direito para Mogi e 2 tenentes-coronéis e que se não nomeou ainda o comandante superior do Rio Claro , é porque não vieram as segundas vias pedidas .
      [ 1322 ]  É provável que por estes dias se publiquem as nomeações feitas .
      [ closing:  Teu amigo]
      [ signed:  F. Octaviano . ]
      [ 1323 ]  Post Scriptum
      [ 1324 ]  O Vicente ( é reservadíssimo isto ) mandou dizer que não tem posto dúvida nas nomeações essenciais , que só tem adiado as de luxo .
      [ title:  Carta 105 ]
      [ comment: 
      [ 1325 ]  AIGHBA .
      [ 1326 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 1327 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1328 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1329 ]  Monograma impresso no centro da margem superior onde constam três letras “ JJT ” sobrepostas sobre as quais repousa uma flama e , em cima , um pequeno globo .
      [ 1330 ]  Corrosão por inseto nas margens superior esquerda dos três fólios .
      [ 1331 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 38 / 16 / 7 / 5580 ” .]
      [ date:  Côrte , 4 de julho de 1874 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo senhor Conselheiro Martim Franco Ribeiro de Andrada]
      [ 1332 ]  Quando recebi a sua obsequiosa carta por intermédio do senhor doutor Estevão José de Siqueira , tratei , tarde logo , de fazer tudo quanto estava ao meu alcance para auxiliar a justa pretensão deste em recomendado .
      [ 1333 ]  Além de falar pessoalmente ao senhor ministro da Justiça e pedir-lhe o favor de admiti-lo o mais breve que for possível , nomeando-o juiz de Direito , fiz ainda mais ; - dei uma carta de apresentação ao mesmo senhor doutor – renovei o meu pedido .
      [ 1334 ]  Infelizmente , passou , tanto a mim como a ele , o senhor Conselheiro Duarte só dão esperança e boas palavras .
      [ 1335 ]  Fez-me ver que estava comprometido para as primeiras vagas , e que só daqui a alguns meses poderia considerá-lo .
      [ 1336 ]  Veremos se cumpre a promessa .
      [ 1337 ]  Em todo o caso não me esqueceria de lembrá-las e de esforçar-me para provar a Vossa Excelência a minh [a] boa vontade em tudo quanto o interessar .
      [ 1338 ]  Não respondi há mais tempo porque esperava poder fazer de modo mais satisfatório , como já tive a felicidade de fazer uma vez .
      [ 1339 ]  Mas enfim , não desisto da esperança de conseguir a mesma satisfação .
      [ 1340 ]  Disse-me o doutor Estevão Siqueira que o meu amigo colega o Conselheiro José Bonifácio também me enviara pelo correio , fazendo-me a mesma recomendação ; mas eu não recebi carta alguma dele , nem agora nem antes .
      [ 1341 ]  Desde que saí[...] de São Paulo nunca tive esse prazer .
      [ 1342 ]  Ora , como pode ser que ele me tenha escrito , e a carta tenha sido estraviada , peço a Vossa Excelência que lhe diga , que eu não recebi carta nenhuma , e até nem sei , se ele recebeu uma que eu escrevi por meu filho em abril do corrente ano .
      [ closing:  Nossos respeitos à Excelentíssima Senhora , e a toda a sua ilustre família , e disponha como quiser de quem pensa ser com subida estima e gratidão -]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Afetuoso amigo e obrigado colega]
      [ signed:  J. J. Teixeira Junior ]
      [ title:  Carta 106 ]
      [ comment: 
      [ 1343 ]  AIGHBA .
      [ 1344 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1345 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1346 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1347 ]  Corrosão por inseto no nas margens centrais esquerda e direita .
      [ 1348 ]  Carimbo do IGHB com anotações , “ 37 / 5 e ) ” e outras anotação na margem inferior esquerda , “ 37 / 5 / 5 / 5.302 ” .]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor Conselheiro Martim Francisco]
      [ 1349 ]  Satisfazendo com muito prazer ao pedido que Vossa Excelência fez me em sua carta de 14 do corrente , relativo ao senhor Carlos José Botelho , acabo de escrever ao nosso ministro em Paris recomendando-lhe muito particularmente ao senhor Botelho .
      [ 1350 ]  Tenho a honra de ser , com perfei [ta] es tima e consideração ,
      [ closing:  De Vossa Excelência Colega muito afetuoso]
      [ signed:  V. de Caravellas ]
      [ date:  Rio de Janeiro 19 de maio de 1875 . ]
      [ title:  Carta 126 ]
      [ 1351 ]  AIGHBA .
      [ 1352 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1353 ]  Documento contendo sete fólios .
      [ 1354 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1355 ]  Anotação do arquivo na margem inferior esquerda , “ 37 / 11 / 30 / 5371 ” .
      [ 1356 ]  Carimbo do IGHBA na margem superior do quinto fólio com anotações , em vermelho , 3711 ae ) ” .
      [ date:  Bahia , 27 de setembro de 1883 ]
      [ salutation:  Meu prezado tio e amigo ,]
      [ 1357 ]  Abraço-lhe e a todos com extrema saudade , pedindo a Deus que lhe dê saúde e resignação para aturar a vida e o mau cálculo dos ingratos .
      [ 1358 ]  Cheguei aqui no dia 18 e teria se guido anteontem se não tivesse adoecido .
      [ 1359 ]  Vim com 7 meses de licença , aproveitando esse tempo para ver os nossos , reconstituir a minha saúde e preparar-me para novos sacrifícios , e nesse sentido tenho muito que conversar com você
      [ 1360 ]  Em novembro ou princípio de dezembro pretendo seguir para a Boa Sentença , e daí irei lhe abraçar e a minha saudosa tia e madrinha , de quem sempre me lembro como uma segunda mãe .
      [ 1361 ]  Escrevi hoje a Pinhei ro respondendo a sua carta em que me participava que ia casar-se .
      [ 1362 ]  Deus lhe dê todas as felicidades e uma companheira digna dele .
      [ 1363 ]  O gabinete continua cheio de vida e espero fazer a futura eleição .
      [ 1364 ]  De pois de Lafayette fazer a nova Câmara fala-se no Dantas ou no Tarcísio para resolver a questão do ele mento servil .
      [ 1365 ]  O negro é o circo da política do país , e traz em de bandada os partidos , sem força e sem organização possível para fazer o bem .
      [ 1366 ]  Liberais e conservado res se confundem pró e contra a grande causa da civilização e da humanidade : é a luta de interesse contra o direito e contra a história da escravidão em todos os tempos .
      [ 1367 ]  Depois de 4 meses estou com vontade de pedir mais um ano .
      [ 1368 ]  Não de vemos mais consentir que gente do Gomes Netto governe o Distrito , não há esperança com semelhante gente sem poder político e mesmo pessoal lancou partido liberal no Distrito .
      [ 1369 ]  Ou um liberal ou um adversário , ao menos separar-se-á o joio do trigo , e as coisas retomarão o seu curso natural .
      [ 1370 ]  Sobre isso tenho muito que conversar com você .
      [ 1371 ]  Você mande-me por intermédio de José Egídio ou diretamente a minha a sua proposta para os suplentes de Juiz Municipal que devem ser nomea dos em novembro .
      [ 1372 ]  Você diga ao Henrique que eu lembro sempre o seu nome ao Prisco , que o famoso juiz de direito antes da abertura da nova Câmara , assim mo prometeu , e ele é seu amigo .
      [ 1373 ]  Porém a liberdade de apresentar a você e aos nossos parentes e amigos como candidato na próxima eleição para de putados provinciais o doutor Manoel José dos Reis , que acaba de ser depu tado na legislatura que findou-se por esta capital , onde reside e é advo gado .
      [ 1374 ]  O lima Rodrigues – [...] - acha que não podemos mais fazer um deputado provincial , e havemos de mostrar-lhe que fazemos no primeiro escrutínio .
      [ 1375 ]  Tive uma bonita carta do nosso velho Fagundes , nosso parente e amigo , e que resignado espera em seu posto de honra o dia da vitória .
      [ 1376 ]  A sua carta é comovente , e há nela trechos que comovem e animam .
      [ 1377 ]  Você escreve a ele e aos novos amigos , pedindo-lhes que escrevam também para Monte Alto .
      [ 1378 ]  Para minha parte farei o que puder .
      [ 1379 ]  O nosso chefe Dantas tem sido ne[s]tes últimos tempos vítima das maiores ingratidões daqueles mesmos a quem ele elevara .
      [ 1380 ]  É mais vil a ingratidão do Moura e do Gama puras criações dele .
      [ 1381 ]  Você não imagina a baixeza dessas duas criaturas , e a intriga e guerra que fizeram a ele e a mim apesar de morto .
      [ 1382 ]  É uma guerra inglória e que não tiraram a ele o lugar de chefe talvez a mais proeminente do partido liberal do império .
      [ closing:  Adeus , meu tio , essa já vai bem longe .]
      [ closing:  Abrace a todos por mim e aceite as saudades de]
      [ closing:  seu sobrinho muito amigo do coração]
      [ signed:  Marcolino . ]
      [ title:  Carta 127 ]
      [ comment: 
      [ 1383 ]  AIGHBA .
      [ 1384 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1385 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1386 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1387 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , 37 / 11 / 17 / 5.358 .]
      [ date:  Alagoinhas 2 de fevereiro de 1890 ]
      [ salutation:  Meu pai :]
      [ 1388 ]  Que todos aí tenham gozado boa saúde é o que Izabel e eu desejamos
      [ 1389 ]  Izabel a tempos escreveu a minha mãe e eu a você e a Quincas ; terão recebido as nossas cartas ?
      [ 1390 ]  Tenho continuado a mandar os jornais de Notícia da Bahia e Gazeta de Notícias do Rio
      [ 1391 ]  Quando virá o Cotrim para a nova comarca
      [ 1392 ]  Fica distante daqui uns 100 kilômetros , a vila da Purificação .
      [ 1393 ]  Para lá ir daqui faz-se 66 kilômetros de trem e o restante a cavalo
      [ 1394 ]  Será menos de um dia de viagem
      [ 1395 ]  Está agora por ordem do governo , fazendo-se um estudo de linha férrea que vai ligar aqui Alagoinhas , à Purificação , Feira de Santana e Santo Amaro
      [ 1396 ]  O ministro da Agricultura retirou-se e foi nomeado Francisco Glicério antigo chefe do partido republicano de São Paulo
      [ 1397 ]  O motivo da retirada foi divergência com o Rui Barbosa por causa da recente criação de bancos
      [ closing:  Aceita você minha mãe e manos saudades de Izabel e do filho]
      [ signed:  Pinheiro ]
      [ title:  Carta 128 ]
      [ comment: 
      [ 1398 ]  AIGHBA .
      [ 1399 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1400 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1401 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1402 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , abaixo da saudação inicial , “ 37 / 11 / 3 / 5.345 ’ .]
      [ date:  Bomfim 19 de agosto de 1889 ]
      [ salutation:  Ilustríssimo amigo senhor coronel Exuperio Pinheiro Canguçu]
      [ 1403 ]  Em primeiro lugar hei de estimar que esta encontre Vossa Senhoria no disfrute da mais feliz e plena saúde que se pode desejar em prol da excelentíssima família pois este é meu próprio desejo também .
      [ 1404 ]  Aqui segue ao senhor João Joaquim Alvarez , a fazer suas queixas a Vossa Senhoria que sendo seu sogro assassinado no dia 6 de agosto , em uma bárbara morte por um perverso assassínio com uma morte em justamentes com muitas cutiladas de facão com ferimentos enormes , sendo o dito cadáver um bom pai de família com uma numerosa família de 11 filhos este cadáver tem dado provas de bons procedimentos e é aprovado com os vizinhos em geral e assim peço a Vossa Senhoria como amigo para concorrer com o apoio de Vossa Senhoria a favor
      [ 1405 ]  Transporte de esta família que são pobres e de bons costumes , e querem persegui-lo com apenas da lei por uma justiça violável , e conto por muito certo com o valioso apoio auxiliar de Vossa Senhoria .
      [ 1406 ]  E desde já passo a dar meus meus agradecimentos neste pedido favor .
      [ closing:  Aqui me acho como De Vossa Senhoria]
      [ closing:  Amigo amante e muito obrigadíssimo e criado]
      [ signed:  Speridião José da Silveira ]
      [ title:  Carta 129 ]
      [ comment: 
      [ 1407 ]  AIGHBA .
      [ 1408 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1409 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1410 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1411 ]  Timbre “ Dr .
      [ 1412 ]  José d ’ Aquino Tanajura | Rio de Contas ” .
      [ 1413 ]  Marca d ’ água de destinatário na margem esquerda inferior do primeiro fólio com as iniciais “ E .
      [ 1414 ]  P .
      [ 1415 ]  criado . ” circundadas pelo nome completo “ EXUPERIO PINHEIRO CANGUÇU ” , repetindo-se no verso do segundo fólio .
      [ 1416 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , “ 37 / 11 / 26 / 5.367 ” .]
      [ date:  RC , 9 de dezembro de 1878 ]
      [ salutation:  Amigo e senhor coronel Exuperio]
      [ 1417 ]  Faço votos para que com a excelentíssima família esteja no gozo de perfeita saúde
      [ 1418 ]  Estando o meu compadre e amigo senhor Bernardo José Pinto muito desgosto neste lugar pelos motivos que de mim vos lhe exporá , e desejando ir para Bahia , mas não podendo ser já , quer ir se aproximando , e aspira uma re moção de sua senhora , minha excelentíssima comadre para aí por um a dois anos até que conclua certos negócios , por ser ela professora aqui , por isso ele aí vai entender-se com o amigo a ver se concorda , e eu então rogo-lhe com toda eficácia todo seu valioso apoio em seu favor , certo de que ligo viva importância a este meu pedido por causa das tristes circunstâncias em que se ache o meu dito amigo
      [ 1419 ]  Rogo-lhe mais que faça por ele o mesmo que a mim
      [ 1420 ]  Não tive mais notícia do estado do processo contra o célebre embusteiro Sulpicio , e por bem da humanidade é preciso que a justiça não durma
      [ closing:  Aceite com a excelentíssima família nossas amigáveis saudações e abraça-lhe o Amigo afetuoso obrigado criado]
      [ signed:  Tanajura ]
      [ title:  Carta 130 ]
      [ comment: 
      [ 1421 ]  AIGHBA .
      [ 1422 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1423 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1424 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1425 ]  Timbre “Dr. José d'Aquino Tanajura / Rio de Contas” .
      [ 1426 ]  Anotações do arquivo na margem , 37/11/28/5.369 .
      [ 1427 ]  Carimbo do IGHB com anotações , em vermelho , “37/11/ac)” no quarto fólio .]
      [ date:  RC , 28 de dezembro de 1878 ]
      [ salutation:  Meu prezado amigo senhor coronel Exupério]
      [ 1428 ]  Ontem ao escurecer foi-me entregue a sua prezada carta de 26 que produziu-me grande sentimento pelo estado do Quincas , sentindo ainda muito por não puder ir pressuroso empregar de perto os meus esforços a fim de ver se conseguia dar-lhe algum alívio , por achar-me em circunstâncias de não poder sair de casa , por causa dos sofrimentos de meu último filhinho e achar-me também sofrendo da mão
      [ 1429 ]  – Se porém o seu mal progredir me comunique que ainda com sacrifício irei prestar os cuidados de amigo
      [ 1430 ]  – Li com atenção tudo quanto comunicou-me , e vejo que o Quincas sofre de uma inflamação intensa , ou muito pronunciada de todos os elementos do olho , principalmente quando ele já se achava sob a influência de um predisposição doentia , ou ainda de uma diátese que estando encoberta aparece e imprime um caráter particular oftálmico
      [ 1431 ]  – As oftalmias invadem todas as partes do olho , porém em graus diferentes , principalmente são muito pronunciadas na conjuctiva , debaixo da qual formam-se algumas vezes pequenos abscessos , que podem abrir-se com uma lanceta , e que alguns oculistas aconselham tocar estas espécies de pústulas com nitrato de prata
      [ 1432 ]  – Se a inflamação limitou-se somente a conjuctiva não haverá muita gravidade , porém , pelo que me informa , parece-me que toda árvore vascular do olho está afetada , e como [...] via ramos por toda parte , receio que haja uma sobre-estímulo que comprometa juntamente os elementos do globo ocular , e muito principalmente se existir um tumor ocular – o que hei dito não servirá para desanimá-lo porque o amigo compreende que não posso de cá formar um diagnóstico verdadeiro , ainda que fosse oculista
      [ 1433 ]  – Devendo fazer algumas aplicações para ver se o nosso doente obtém algum alívio mandei preparar o que vai – vão as drogas para preparar uma poção antiflogística , conforme a nota junto , para dar-lhe meio cálix de 2 em 2 horas
      [ 1434 ]  – Se não melhorar , e se as dores forem muitas aplique os papelinhos sob n° 2 , 1 de 3 em 3 horas , e acabados eles os sob n° 1 , dando meia colherinha em um pouqo de água fria com açúcar de 2 em 2 horas
      [ 1435 ]  – Irão três colírios ; faça uso primeiramente do de n° 1 , um pingo no olho de 2 em 2 horas ; se as dores não cederem , o de n° 3 , um pingo de 2 ou de 3 em 3 horas , e molhando um pedaço de pano de linho para aplicar sobre as pálpebras , e molhando a proporção que for secando
      [ 1436 ]  – O colírio sob n° 2 é outro calmante e pode usar dele se não aliviar com os outros – convém muito a aplicação de sanguessugas e mandei ver se achava na rua
      [ 1437 ]  – Pode aplicar as sanguessugas atrás das orelhas _
      [ 1438 ]  Preza a Deus que tais aplicações produzam o alívio que cordialmente desejo
      [ 1439 ]  – Pelo compadre Bernardo recebi a sua de 16 , e confesso-me grato pelos obséquios a ele prestados
      [ 1440 ]  _ A cadeira já tinha ido a concurso , e dizem que está provida : talvez que a professora permite .
      [ 1441 ]  Aos céus dirijo ardentes votos para restituir-lhe , e a excelentíssima família , a tranquilidade de espírito , e aceitem nossas amigáveis saudações
      [ 1442 ]  – Escrevo com muita dificuldade por causa da mão
      [ closing:  – Adeus -]
      [ closing:  Abraça-lhe o amigo afetuoso obrigado criado]
      [ signed:  Tanajura ]
      [ title:  Carta 131 ]
      [ comment: 
      [ 1443 ]  AIGHBA .
      [ 1444 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1445 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1446 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1447 ]  Carta com tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1448 ]  Antotações do arquivo , após a saudação inicial , “ 37 / 11 / 9 / 5350 ” na margem superior .
      [ 1449 ]  Carimbo do IGHB na margem inferior com anotações , “ P37 m11 nº i ) ” , em vermelho , no quarto fólio .]
      [ date:  RC , 10 de outubro de 1882 ]
      [ salutation:  Meu prezado amigo coronel Exuperio]
      [ 1450 ]  A sua prezada carta de 3 do andante mês me encheu de contentamento por ter suas notícias diretas , das quais há muito estava privado
      [ 1451 ]  Sinto que o maldito reumatismo continue a oprimir-lhe visitando-o tão amiudadamente ,
      [ 1452 ]  Do meado de setembro para cá que [?] não tenho passado bem
      [ 1453 ]  O excesso de trabalho e o incômodo de espírito que tenho tido com doentes , e amigos que foram roubados pela cruel mão da inexorável morte deterioraram-me a saúde
      [ 1454 ]  Ultimamente sofri muito desde sexta-feira até domingo , consequência de seis noites de vigília com os gravíssimos e complicados padecimentos do capitão Joaquim Manoel Ribeiro do Rio de Contas , que fica as portas da morte , por haver a tuberculose pulmonar , se complicado com uma icterícia grave tomando ultimamente a forma tifóide .
      [ 1455 ]  A terapêutica é impotente para combater tão grave estado
      [ 1456 ]  Ando sem poder ter sossego , além de minha saúde já tão enfraquecida
      [ 1457 ]  Deus fará o que entender
      [ 1458 ]  Em virtude do que informou- me e verbalmente o nosso amigo Florindo sobre o estado de sua prezada filha receitei o vinho de qui na ferruginoso de Moitier
      [ 1459 ]  Se por ventura não melhorar me comunique para aplicar outro remédio
      [ 1460 ]  Já deve saber que o nosso infeliz partido vai mal , pela desorganização ao que se acha e pela excessiva ambição de nossos chefes
      [ 1461 ]  O egoísmo é causador de todas estas divergências
      [ 1462 ]  Leia o discurso , do Ignácio Martins , que vem no Diário Oficial , e o do Zama pronunciado na Sessão de 11 de setembro , que vem a pura realida de
      [ 1463 ]  É uma miséria , e não vale a pena ser- se li beral no Brasil com tais chefes
      [ 1464 ]  Tenho feito gran des investidas para deixar a maldita vida de político porém , infelizmente , o Lama me obriga a continuar nela .
      [ 1465 ]  Desejaria enrolar-me na nossa bandeira e recolher-me a vi da doméstica
      [ 1466 ]  A qualquer hora espero notícia da queda da situação
      [ 1467 ]  Escrevo-lhe rapidamente
      [ 1468 ]  Em alguns doentes teve aproveitado em reumatismo a inclusa receita .
      [ closing:  Com a excelentíssima família receba nossas afetuosas saudações]
      [ closing:  Adeus]
      [ closing:  Receba o estreito abraço do Seu velho amigo fiel criado]
      [ signed:  Tanajura ]
      [ title:  Carta 132 ]
      [ comment: 
      [ 1469 ]  AIGHBA .
      [ 1470 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1471 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1472 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1473 ]  Timbre na margem superior esquerda , “ CLÍNICA MÉDICA | DO DR .
      [ 1474 ]  JOSÉ DE AQUINO TANAJURA | VILLA VELHA ” com dois asteriscos ladeando o timbre .
      [ 1475 ]  Carimbo do IGHB na margem superior direita com anotação do arquivo , “ P3711 Nºaj ) ” , em vermelho .
      [ 1476 ]  Anotações do arquivo entre a saudação inicial e o corpo da carta , “ 37 / 11 / 35 / 5.376 ” .]
      [ date:  RC , 10 de fevereiro de 1883 ]
      [ salutation:  Meu prezado amigo coronel Exu perio]
      [ 1477 ]  Foi-me ontem entregue a sua preza da carta de 8 do andante , e sobrema neira sinto os incômodos com que luta
      [ 1478 ]  Não é só aí , por aqui estamos em um estado excepcional
      [ 1479 ]  Pa rece que a infelicidade pesa sobre nós .
      [ 1480 ]  Eu já ando que mal vou me esco rando de pé
      [ 1481 ]  Ontem passei horrivelmente atacado por uma depressão na região precordial , que durou-me até às 5 horas da tarde .
      [ 1482 ]  Já todo mês de janeiro passei malissimamente , e considero a minha vida suspensa por um podre fio , e considero impossível suportar tantas comoções ner vosas , e padecimentos phisicos
      [ 1483 ]  Desde o dia 8 que estou consternadíssimo com os graves padecimentos do meu compadre Miguel Alves de Castro , que segundo o meu prognóstico fica as portas da morte
      [ 1484 ]  Não podendo ter a pre sença de espírito precisa , aconselhei ao compadre Manoel Alves para mandar convidar ao meu distinto e prezado colega e compadre Roiz Lima , o que efetivamente fez ontem
      [ 1485 ]  O compadre Manoel Alves tem sofrido muito
      [ 1486 ]  No dia 16 de janeiro viu falecer a Nora – mulher do Miguel - ; na 4ª feira de cinza caiu fulminado por uma apo plexia cerebral um bom escra vo muito amigo dele , e presentemente vê o filho em perigo de vida ! !
      [ 1487 ]  Só muita resignação
      [ 1488 ]  Ciente do que me comunica sobre o sarampo é dificílimo traçar-lhe uma linha de conduta , pelas formas diversas porque ele se apresenta
      [ 1489 ]  Por cá tem aproveitado muito o eucalipto feito chá , que durante o dia toma-se por colheres , depois de frio e a noite quente
      [ 1490 ]  Remeto-lhe umas folhas dele ; para uma xícara bastão 3 ou 4 fo lhas
      [ 1491 ]  No princípio do saram po dá-se as poções diaforéticas , preparadas com sabugueiro , flores de viola
      [ 1492 ]  A noite pode comer 2 ou 4 grãos confor me a idade misturados em um pouquinho de açúcar para chupar - para combater a tosse hermes mineral , e pastilhas de bálsamo-de-tolu
      [ 1493 ]  Quando houver constipação de ventre purgativos brindes
      [ 1494 ]  Remeto-lhe essas fórmulas , para si preparando os remédios aí ; conforme a necessidade
      [ 1495 ]  A escarlatina é uma febre eruptiva caracterizada por uma angina , 1 esquinência , ou por um vermelho es carlate pontinhado , ou por largas manchas de uma cor particular .
      [ 1496 ]  O seu tratamento é o mesmo que para o sa rampo
      [ 1497 ]  As vezes é preciso poções es timulantes , temperantes , emulsões nitradas .
      [ 1498 ]  Tendo algum formulário regule-se para ele , que o tratamento não é difícil
      [ 1499 ]  Eu estava de viagem no dia 12 para a Canabrava e de lá para Santa Bárbara a fim de sair daqui por alguns dias para ter um descanso , e usar de alguma medicação , mas pelo estado de meu compadre Miguel estou impossibilitado
      [ 1500 ]  Faço votos para que cesse a tempestade que tanto o agita
      [ closing:  Com a excelentíssima família receba nossas afetuosas sau dações e recomende-me muito ao nosso amigo Olegario , de que muito e muito gostei]
      [ closing:  Abraça-lhe o amigo afetuoso e criado]
      [ 1501 ]  Diga a Flô que encomende-me para aí alguns courinhos bonitos para chinelos .
      [ signed:  Tanajura . ]
      [ title:  Carta 133 ]
      [ comment: 
      [ 1502 ]  AIGHBA .
      [ 1503 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1504 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1505 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1506 ]  Tarja preta nas bordas do primeiro fólio .
      [ 1507 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , “ 37 / 11 / 12 / 5.353 ” .]
      [ date:  Vila Velha , 9 de junho de 1886 ]
      [ salutation:  Meu caro amigo tenente-coronel Exuperio]
      [ 1508 ]  Acabo de receber a sua prezada carta de 7 do andante mês , sendo-me aprazível saber que com a excelentíssima família ficava com saúde
      [ 1509 ]  Vou passando aliviado dos cruéis padecimentos que tanto me aprisionam
      [ 1510 ]  Estive uns dias no Rio de Contas onde o seu saudável clima aproveitou-me muito
      [ 1511 ]  Congratulo-me com o prezado amigo pelo estado lisonjeiro do seu afilhado e restabelecimento de sua netinha
      [ 1512 ]  Inclino-me mais a crer ser a boa estrela dos seus doentes e a sua inteligente direção do que os conselhos do seu pobre médico de aldeia
      [ 1513 ]  No entretanto ele estará sempre a sua disposição e de todo coração
      [ 1514 ]  Se realizar a viagem que tenho em vista e que já tem sido desmanchada tantas vezes terei o prazer de abraçá-lo aí em julho
      [ closing:  Aceite com a excelentíssima família afetuosas saudações de toda minha família]
      [ closing:  Adeus]
      [ closing:  Abraça-lhe o Amigo afetuoso criado e obrigado]
      [ signed:  Tanajura ]
      [ 1515 ]  Receitei para o seu afilhado um lenimento resolutivo para fomentar o joelho duas vezes por dia , a fim de desenvolverem-se os movimentos da perna .
      [ 1516 ]  É preciso muito cuidado para não deixar cair nos lugares que ainda estiverem feridos porque irrita muito .
      [ title:  Carta 134 ]
      [ comment: 
      [ 1517 ]  AIGHBA .
      [ 1518 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1519 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1520 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1521 ]  Tarja preta nas bordas dos fólios .
      [ 1522 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 37 / 11 / 10 / 5.351 ’ .]
      [ date:  R C , 5 de agosto de 1886 ]
      [ salutation:  Meu caro amigo senhor coronel Exuperio]
      [ 1523 ]  Tenho presente a sua estimada carta de 3 do andante mês , e sinto que continuem os seus incômodos com doentes em sua excelentíssima família , e faço votos para que cessem tantos sofrimentos
      [ 1524 ]  Parece-me que sua netinha fora atacada de uma febre urticária , sobrevindo-lhe uma otite
      [ 1525 ]  Mandei preparar os remédios e incluo a direção para sua aplicação
      [ 1526 ]  Quanto ao nosso amigo Flor pode usar do mesmo óleo receitado para menina – e continuar a dar nos ossos será conveniente tomar o jaborandi para provocar a transpiração ; a dose para dele deve ser de 4 gramas
      [ 1527 ]  Se depois disto não restabelecer-se é necessário tomar iodu reto de potássio , permanecen do as dores nos ossos
      [ 1528 ]  Recebi a sua prezada carta vinda por intermédio do Chico Mirante e foi-me muito agradável saber que sua prezada filha ficou restabelecida pelo que aceite minhas sinceras felicitações
      [ 1529 ]  Tenho estado hoje muito incomodado por ter passado toda noite em claro no alto da igreja a cabeceira de uma comadre , que teve uma hemorragia horrível proveniente de um aborto .
      [ closing:  Aceite com a excelentíssima família nossas afetuosos cumprimentos]
      [ closing:  Abraça- lhe o Amigo afetuoso]
      [ closing:  Seu criado]
      [ signed:  Tanajura ]
      [ title:  Carta 135 ]
      [ comment: 
      [ 1530 ]  AIGHBA .
      [ 1531 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1532 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1533 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1534 ]  Monograma com as letras “ J , A e T ” entrelaçadas na margem superior direita .
      [ 1535 ]  Anotação do arquivo na margem esquerda , “ 37 / 11 / 25 / 5366 ” .]
      [ date:  Vila Velha de Minas do Rio de Contas , de dezembro de 1890 . ]
      [ salutation:  Meu caro amigo coronel Exuperio]
      [ 1536 ]  Apresentando-me candidato a uma cadeira do Senado do nosso Estado , na eleição de 5 de fevereiro , venho , cheio de confiança , solicitar não só o seu valioso voto , como o de seus amigos em favor da minha candidatura , certo de que saberei corresponder a confiança que me prodigalizar , e concorrer eficazmente para a reconstrução do nosso Estado , e pugnar pelos interesses do nosso sertão , tão esquecido e desprezado pelos que nos governaram .
      [ 1537 ]  Julgo não precisar fazer profissão de fé , porque o meu procedimento e idéias são conhecidos .
      [ closing:  Subscrevo-me com cordialidade e alta consideração .]
      [ closing:  Seu amigo afetuoso obrigadíssimo]
      [ signed:  Tanajura ]
      [ title:  Carta 138 ]
      [ comment: 
      [ 1538 ]  AIGHBA .
      [ 1539 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1540 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1541 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 1542 ]  Carimbo do IGHB entre a saudação inicial e o corpo da carta com anotações na margem superior esquerda , “ N ° 106 ” e “ P5 M2 ” .
      [ 1543 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , “ 5 / 2 / 21 / 69 ” .]
      [ date:  Rio 22 de setembro de 1866 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor desembargador João José de Almeida Couto .]
      [ 1544 ]  Eu e minha mulher apresentamos a Vossa Excelência e a Excelentíssima Senhora e filha nossos respeitosos cumprimentos , desejando-lhes sempre a maior saúde e prosperidades
      [ 1545 ]  Agradeço com muita particularidade os parabéns que Vossa Excelência dignou-se de dirigir-me por ter eu sido nomeado para o Conselho de Estado .
      [ 1546 ]  Foi mais uma prova da bondade com que Vossa Excelência nunca deixou de distinguir-me .
      [ closing:  Reitero a Vossa Excelência a minha profunda estima e continuo a ser]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo grato e colega afetuoso .]
      [ signed:  B. de Muritiba . ]
      [ title:  Carta 139 ]
      [ comment: 
      [ 1547 ]  AIGHBA .
      [ 1548 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1549 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1550 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1551 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 5 / 2 / 27 / 697 ” .
      [ 1552 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com anotação , “ Nº 113 ” .]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo senhor J. Couto .]
      [ 1553 ]  Estão cumpridas suas ordens .
      [ 1554 ]  Subiu a sanção a proposição concedendo-lhe a licença ( que vadio ! ) , e antes de 11 estará sancionada .
      [ 1555 ]  Determina mais alguma coisa de seu serviço ?
      [ closing:  Sabe que me tem sempre como Seu amigo criado venerador obrigado]
      [ signed:  Cotegipe ]
      [ date:  Rio 4 de agosto . ]
      [ title:  Carta 140 ]
      [ comment: 
      [ 1556 ]  AIGHBA .
      [ 1557 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1558 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1559 ]  Papel almaço amarelado sem pautas .
      [ 1560 ]  Inserção de terceiros a lápis , “ Domingos Ribeiro Folhas ” abaixo da assinatura no quarto fólio .
      [ 1561 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda , com anotações do arquivo , “ Nº 88 ’ e “ P5 M2 ” .]
      [ date:  Bahia 24 de novembro de 1881 ]
      [ salutation:  Ilustríssimo excelentíssimo senhor Conselheiro Almeida Couto]
      [ salutation:  Meu prezadíssimo amigo .]
      [ 1562 ]  Muito contentamento causou-me sua carta de 13 do corrente , em que me noticia sua boa viagem , sua estada aí e passar a exercer de seu elevado cargo
      [ 1563 ]  Dou a Vossa Excelência o parabéns e a Excelentíssima Senhora que , só depois de sua partida , o soube que seguia com Vossa Excelência .
      [ 1564 ]  Além dos muitos desgostos que quase todo este ano tenho sofrido a borreci-me a notícia da reprovação de meu filho Franco , estudante do 3° ano do Curso Jurídico .
      [ 1565 ]  Esse desgosto abateu-me muito : tenho o espírito muito caído .
      [ 1566 ]  Lembrando-me de que tenho idade avançada e poucos meios de vida , e que falecendo não sei o que será de meus filhos , sem ter comple tado sua educação , torno-me muito preocupado .
      [ 1567 ]  No meio de tudo isto , só a religião me dá algum lenitivo .
      [ 1568 ]  O nosso amado Conselheiro Franco já me havia dito alguma coisa , relativamente à luta do 2° escrutínio ; afirma-me , porém , que triunfarão os nossos amigos .
      [ 1569 ]  Aqui no meu distrito os homens tem empregado tudo ; até processos
      [ 1570 ]  É uma infâmia , meu amigo
      [ 1571 ]  Se não houver violência ; seremos melhor aquinhoados que no 1° escrutínio .
      [ 1572 ]  Cotegipe tem metido a mão e desfeito muita coisa .
      [ 1573 ]  Receio que se triunfar o Guahy , soframos alguma míngua por aqui , enquanto os eleitores estejam fir mes , os conservadores todos viriam causar [...] o Eusébio ; a ques tão é toda política , é com o diário e o Dantas .
      [ 1574 ]  Se vencerem , proclamarão sua vitória .
      [ 1575 ]  Descon fio que o Rocha ( do jornal ) guerreia o Eusébio : é um aliado em quem não se pode confiar a Vila da Barra está eleito , o Arthur Rios , consta que tem de evitar um 2° escrutínio .
      [ 1576 ]  O norte triunfou : só nós ficamos na retaguarda , por falta de união .
      [ 1577 ]  Podíamos ter feito mais dois deputados .
      [ 1578 ]  Se não tivermos na temporária 50 membros , faltarão poucos para isso .
      [ closing:  Adeus]
      [ closing:  Desejo-lhe todas as prosperidades]
      [ closing:  Nossas respeitosas e afetuosas saudações a excelentíssima senhora]
      [ closing:  Sou com verdadeira estima De Vossa Excelência]
      [ closing:  Amigo muito atencioso e obrigadíssimo]
      [ signed:  Domingos Ribeiro Folhas ]
      [ title:  Carta 141 ]
      [ comment: 
      [ 1579 ]  AIGHBA . Ant. pasta 5 .
      [ 1580 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1581 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1582 ]  Marcas de dobras e rasgos na margem direira .
      [ 1583 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , “ 3 / 2 / 22 / 692 ” .
      [ 1584 ]  Carimbo do IGHB com anotaççoes do arquivo , “ P5M2 ” e “ Nº 107 ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo senhor desembargador João José d’Almeida Couto]
      [ 1585 ]  Tendo sido honrado com a nomeação de presidente dessa província , atualmente sob a digna administração de Vossa Excelência , é do meu dever dirigir-me a Vossa Excelência comunicando-lhe que pretendo para aí partir no paquete inglês de 23 do corrente : portanto , brevemente terei a satisfação de apresentar-lhe de viva voz os meus protestos de profunda estima e distinta consideração , pois tenho a honra de ser
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  colega amigo e criado obrigado]
      [ date:  Rio de Janeiro , 14 de junho de 1872 ]
      [ signed:  Joaquim Pires Macho Portella ]
      [ title:  Carta 142 ]
      [ comment: 
      [ 1586 ]  AIGHBA .
      [ 1587 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1588 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1589 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1590 ]  Tarja preta na bordas do primeiro fólio .]
      [ date:  Rio 20 de fevereiro 1877 . ]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso Maia .]
      [ 1591 ]  Soube com satisfação que você acedera ao convite de tomar conta da administração de meus engenhos , pois sei apreciar a sua atividade e zelo .
      [ 1592 ]  Há de achar muito que fazer e emendar ; faça-o com jeito , e depois de tomar o pulso aos doentes .
      [ 1593 ]  Dou-lhe poderes amplos ; mas recomendo – que tenha toda a atenção com o meu velho Pitta , mais amigo – do que meu empregado .
      [ 1594 ]  Em tudo entenda-se com o senhor Visconde de Pereira Marinho , e com o senhor Viana para algum conselho .
      [ 1595 ]  Ambos são de minha inteira confiança .
      [ 1596 ]  Quanto a vantagens dei xo isto absolutamente – ao senhor Visconde .
      [ 1597 ]  Não regateio .
      [ 1598 ]  Deus o ajude , e lhe dê forças e saúde .
      [ closing:  Sempre Seu afetuoso]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 143 ]
      [ comment: 
      [ 1599 ]  AIGHBA .
      [ 1600 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1601 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1602 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1603 ]  Marcas de dobras .
      [ 1604 ]  Estampilha de 200 réis , na cor verde , do Império do Brasil om anotações e rubrica sobre a assinatura do remetente do quarto fólio .]
      [ date:  Rio 23 de junho 1877 . ]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso]
      [ 1605 ]  Recebi a sua carta de 5 .
      [ 1606 ]  De longe nada posso determinar meu dizer .
      [ 1607 ]  Confiando , como confio na sua pessoa , estou certo de que tudo irá o melhor , tanto quanto é possivel na ausência do dono .
      [ 1608 ]  Ao menos é essa falta só que prejudica ; no mais sei qual é a sua energia e zelo .
      [ 1609 ]  Ponha e disponha - ; eu quero culpá-lo do mal , assim como agradecer-lhe do bem .
      [ 1610 ]  Felizmente o exemplo vizinho não tem contaminado os escravos . Logo que se faça a partilha do meu sogro – tomaremos providências .
      [ 1611 ]  Mande transporta [r] a Maria do Espírito Santo para a cidade , e deixe em poder dela a negrinha que a serve . Penso que está aí uma mulata , que para nada serve ; man de-as com a Maria , se ela não repugnar trazê-las .
      [ closing:  Lembranças ao Pitta .]
      [ 1612 ]  Estimo sua saúde
      [ closing:  sou seu afetuoso e obrigado]
      [ signed:  B. de Cotegipe ]
      [ 1613 ]  Eu abaixo-assinado declaro que dou poderes ao senhor Fructuoso Maia para administrar os engenhos de minha propriedade e de meus filhos – podendo despedir qualquer empregados , admitir outros ; assinar os pedidos de suprimento aos engenhos , passar recibos e praticar tudo e mais que for conveniente para o bom regimen [to] das ditas propriedades , seguindo sem objeto de despesas as instruções do excelentíssimo senhor Visconde de Pereira Marinho , a sua aprovação para elas .
      [ 1614 ]  O senhor Francisco Xavier de Vasconcelos fará entrega ao dito senhor Fructuoso Maia de tudo quanto existir nas ditas propriedades , escravos , fábricas x por uma relação em duplicata . E os feitores , caixeiros , e quaisquer outros empregados cumprirão as ordens do senhor Fructuoso Maia , como se de mim emanassem .
      [ 1615 ]  Recomendo a meus escravos que lhe obedeçam da mesma forma .
      [ 1616 ]  Esta procuração , porém , poderá ser cassada pelo excelentíssimo senhor Visconde de Pereira Marinho sempre que o haja por conveniente , conferido a outrem os mesmo poderes .
      [ date:  Rio 29 de fevereiro 1877 ]
      [ signed:  Barão de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 144 ]
      [ comment: 
      [ 1617 ]  AIGHBA .
      [ 1618 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1619 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1620 ]  Papel almaço pardo com pautas .]
      [ date:  Engenho Freguesia 22 de julho . ]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso .]
      [ 1621 ]  Estimo que tenha passado melhor do seu incômodo .
      [ 1622 ]  Aqui passou ontem o Argemiro .
      [ 1623 ]  Dê pressa no que ele tem de fazer lá por cima , porque é muito preciso , que ele venha fazer os consertos em Jacaracanga , e mesmo aqui .
      [ 1624 ]  As canas estão chegando a ponto , e o tempo promete moagem cedo .
      [ 1625 ]  Lá diz o ditado , que quem tem olho fundo chora cedo .
      [ 1626 ]  Tendo de fazer reparos urgentes no sobrado deste engenho , e para poupar despedo assento mandar tirar a madeira , e serrar algum tabuado , conforme a nota junta .
      [ 1627 ]  O Zeferino , portador desta é incumbido de escolher a madeira , e tão bem prestar o seu serviço de carapina , para o que foi ajuste .
      [ 1628 ]  Veja se há tirada alguma madeira no mato do Pinheiro , ou se é preferível tirá-la aí , ou em Pindobas – para que não haja demora , pois a casa está se arruinando .
      [ 1629 ]  O tabuado há de ser feito com gente forra , para não nos contrair gente .
      [ closing:  Seu afetuoso e venerador]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ 1630 ]  Post Scriptum
      [ 1631 ]  Recebi o cavalo , e faço voltar por não ser mais preciso .
      [ 1632 ]  Amanhã sigo para a cidade
      [ title:  Carta 145 ]
      [ comment: 
      [ 1633 ]  AIGHBA .
      [ 1634 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1635 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1636 ]  Papel almaço pardo sem pautas .]
      [ salutation:  Amigo Fructuoso .]
      [ 1637 ]  Já eu estava com cuidado por falta de notícias suas .
      [ 1638 ]  Estimo que continue a melhorar , como tanto nos é preciso .
      [ 1639 ]  Fico ciente , de que começaremos a moagem a 8 .
      [ 1640 ]  O Argemiro segue hoje para aprontar a Jacaracanga , e a Freguesia .
      [ 1641 ]  Mande o ferreiro e Quiboca ( o forro ) para ajudar o trabalho , e diga ao Favilla , que mande o Fortunato logo e logo .
      [ 1642 ]  Nada mais .
      [ closing:  Seu afetuoso e venerador]
      [ signed:  B. de Cotegipe ]
      [ date:  20 de agosto . ]
      [ title:  Carta 146 ]
      [ comment: 
      [ 1643 ]  AIGHBA .
      [ 1644 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1645 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1646 ]  Papel almaço pardo com pautas .]
      [ date:  Bahia 22 de agosto ]
      [ salutation:  Amigo Fructuoso .]
      [ 1647 ]  Recebi a sua de 20 , e muito estimo as suas melhoras , agora mais que nunca apreciados , por chegar o tempo do trabalho .
      [ 1648 ]  Vai o que pede .
      [ 1649 ]  Escrevi ao Rosa para mandar deitar as madeiras ; e por isso não lhe dê cuidado .
      [ 1650 ]  Mandei tirar mais alga pelo Zeferino , e disse-lhe que se entendesse com o mesmo Rosa .
      [ 1651 ]  Logo que os caminhos estejam bons lá irei .
      [ 1652 ]  Ainda luto com o inventário ! .
      [ closing:  Sempre]
      [ closing:  Seu afetuoso e venerador criado]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ 1653 ]  Post Scriptum
      [ 1654 ]  Quando puder não se esqueça de fazer um cálculo de safra dos Engenhos do Conde , como lhe disse .
      [ title:  Carta 147 ]
      [ comment: 
      [ 1655 ]  AIGHBA .
      [ 1656 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1657 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1658 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1659 ]  Marcas de dobras .]
      [ date:  Rio 15 de setembro ]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso]
      [ 1660 ]  Recebi sua carta – sendo a última de 22 do passado . Fico ciente de tudo , quanto você me comunica , e nada tenho a observar .
      [ 1661 ]  Confiando como confio em você – nenhuma ordem tenho a dar , senão esta - faça o que entender mais acertado .
      [ 1662 ]  Com efeito sempre mandei moer moer sem meação as canas do Pitta – que regulava por umas 4 tarefas , ficando mel para o engenho , e açúcar dos escravos , quando eles por si mesmo plantavam
      [ 1663 ]  – Diga por si mesmo , por que algumas pretas queriam gozar do favor quando as canas eram plantadas por gente forra com o nome delas .
      [ 1664 ]  O Zinho pede-me o cavalo foreiro e o outro .
      [ 1665 ]  Você dê , se achar que ele trata bem , aliás procure uma razão para eximir-se , e consulte-me .
      [ closing:  Estimo a sua saúde e sou Seu afetuoso e venerador]
      [ signed:  B. de Cotegipe ]
      [ title:  Carta 148 ]
      [ comment: 
      [ 1666 ]  AIGHBA .
      [ 1667 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1668 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1669 ]  Papel almaço pardo sem pautas .]
      [ date:  Freguesia 19 de setembro ]
      [ salutation:  Amigo Fructuoso ,]
      [ 1670 ]  Estimo que chegasse sem novidade , e que vá cada vez a melhor .
      [ 1671 ]  Recebi o carneiro , e o rapaz volta depois de dar descanço ao animal , e almoçar .
      [ 1672 ]  Com efeito houve engano da minha parte : o Severiano é de Maracangalha , e ontem eu disse ao Favilla para lhe ser entregue com os outros ; assim como falei sobre a moagem e ficou certo .
      [ 1673 ]  Adiante a dele – quanto puder , que é para despesas do casal antes da entrega do engenho .
      [ 1674 ]  É canto ao resto das formas – veremos .
      [ 1675 ]  Rompeu-se outro tubo da caldeira de Jacaracanga e parou a moagem para o conserto .
      [ closing:  Seu afetuoso e obrigado]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 149 ]
      [ comment: 
      [ 1676 ]  AIGHBA .
      [ 1677 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1678 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1679 ]  Pael almaço pardo sem pautas .]
      [ date:  Freguesia 25 de setembro ]
      [ salutation:  Amigo Fructuoso .]
      [ 1680 ]  Estimo que tenha passado bem .
      [ 1681 ]  Ao senhor José Alves dei 20 réis por conta do frete da madeira ; mas não ajustei , porque fica isso a seu cuidado .
      [ 1682 ]  Não há remédio , senão arrancar a taxa de Jacaracanga , o que me contraria – porque as canas vão puxando muito .
      [ 1683 ]  - Aqui ainda não acabei
      [ 1684 ]  – Logo que possa dispensar o Geraldo – mande-mo .
      [ 1685 ]  Já recebeu os escravos ?
      [ 1686 ]  Será bom ajudar o Jacaracanga com mais alguns -
      [ 1687 ]  Informe-se do Vergastas do que se passou com o senhor Rios , que lá foi ver o engenho sem ter a polidez de pedir-me licença .
      [ 1688 ]  Estou com vontade de lá ir para a semana ,
      [ closing:  Seu afetuoso]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 150 ]
      [ comment: 
      [ 1689 ]  AIGHBA .
      [ 1690 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1691 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1692 ]  Papel almaço pardo sem pautas .]
      [ date:  28 de setembro ]
      [ salutation:  Amigo Fructuoso ,]
      [ 1693 ]  Recebi a sua carta , de que foi portador o Agnaldo .
      [ 1694 ]  Hoje deu começo ao assentamento da caldeira e dos tubos , e espero poder moer para a semana .
      [ 1695 ]  Em Jacaracanga , ficou o tacho pronto , e segunda-feira se cortará canas . É preciso esforço , aliás perde-se muita cana .
      [ 1696 ]  Estou já com receio do sol ; as fontes estão anunciando seca .
      [ 1697 ]  Tenciono dar um salto por lá na segunda-feira .
      [ 1698 ]  - e voltarei para a botada deste engenho .
      [ 1699 ]  - O mais para a vista .
      [ 1700 ]  Estimo que passe melhor .
      [ closing:  Seu afetuoso e obrigado]
      [ signed:  B de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 151 ]
      [ comment: 
      [ 1701 ]  AIGHBA .
      [ 1702 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1703 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1704 ]  Papel almaço pardo sem pautas .]
      [ date:  7 de outubro ]
      [ salutation:  Amigo Fructuoso .]
      [ 1705 ]  Aí vão o Fortunato e o Mathias para os arranjos de Maracangalha e Pinheiro .
      [ 1706 ]  Logo que Maracangalha esteja pronto , o Favilha , que passa a moer lá .
      [ 1707 ]  O Pinheiro continua a moer as canas próximas à Cabaxi , neste , salvo se nos atrapalhar , porque então cuide em si .
      [ 1708 ]  Vacinei o Geraldo hoje ; por isso subirá amanhã .
      [ 1709 ]  O Fortunato trabalhará em Maracangalha quando moer o engenho , enquanto não assentarmos sobre o Cabaxi , sobre o que conversaremos .
      [ 1710 ]  O Mathias só irá para o Pinheiro para os consertos , e quando se moer .
      [ 1711 ]  Nos intervalos empregue-o aí .
      [ 1712 ]  Ambos levam as rações da semana .
      [ 1713 ]  Foram os ferros para o Cibé , e se for preciso um adjutório de ferreiro para adiantar – dê .
      [ 1714 ]  Estimo que tenha passado bem .
      [ closing:  Seu afetuoso e obrigado]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 152 ]
      [ comment: 
      [ 1715 ]  AIGHBA .
      [ 1716 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1717 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1718 ]  Papel almaço pardo sem pautas .]
      [ date:  2 de novembro . ]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso .]
      [ 1719 ]  Recebi a sua carta de ontem , e com ela os 2 moleques que ficam em Jacaracanga , onde são mais precisos .
      [ 1720 ]  Deixei de saber – não só por causa do mau tempo , como especialmente por querer deixar as obras do engenho em ponto de conclusão -
      [ 1721 ]  Hoje ficou findo o assentamento da caldeira , e amanhã ficará o dos tachos , de sorte que levantando o tempo começaremos a moagem . Estou também consertando a casa do engenho no que ameaça ruína - nunca vi tamanho abandono !
      [ 1722 ]  Sinto o que me diz da Quiboca e quando eu contava com a safra para o negócio que lhe comuniquei .
      [ 1723 ]  Talvez que ainda haja algum remédio - examinando , se convém demorar o corte no tabeleiro .
      [ 1724 ]  Para isso é mister correr as canas .
      [ 1725 ]  Remeto esses 5$ - que o João Thomé pede para você mandar à família .
      [ 1726 ]  Estimo que tenha passado melhor
      [ closing:  Seu afetuoso criado]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 153 ]
      [ comment: 
      [ 1727 ]  AIGHBA .
      [ 1728 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1729 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1730 ]  Papel almaço pardo com pautas .]
      [ date:  Bahia 9 de setembro 1878 . ]
      [ salutation:  Amigo Fructuoso .]
      [ 1731 ]  Recebi a sua de ontem , e muito estimo as suas melhoras .
      [ 1732 ]  No sábado ( 14 ) pretendo sair para a Freguesia , e como você diz-me , que virá a 15 , toque ali para conversarmos , e você ver logo o estado do Engenho Jacarangua
      [ 1733 ]  Preciso também das listas dos escravos de Cabaxi , e Quiboca com as declarações pedidas para aquelas que você enviou-me .
      [ 1734 ]  Passo sem novidade .
      [ closing:  Seu afetuoso e venerador]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 154 ]
      [ comment: 
      [ 1735 ]  AIGHBA .
      [ 1736 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1737 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1738 ]  Papel almaço pardo sem pautas .]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso .]
      [ 1739 ]  Aí vai o José Felipe , e envio o Geraldo vista a necessidade de assentar a taxa . Aprovo a sua resolução : antes suspender 3 e 4 dias , do que levar semanas e meses quebrando a paciência .
      [ 1740 ]  A taxa daqui saiu , como era de desejar-se .
      [ 1741 ]  Se o clarificador desse caminho , ela faria de 8 a 9 meladuras de sol a sol :
      [ 1742 ]  Estou inclinado a assentar o clarificador que está em Jacaracanga – tanto mais quanto o outro pouca duração prometi .
      [ 1743 ]  O açúcar parece-me bom , e o rendimento de 4 formas de barro – regular . etc .
      [ 1744 ]  pergunto : Tenho aqui a sua disposição mais 96 formas de ferro .
      [ closing:  Saúde]
      [ closing:  Seu afetuoso obsequioso]
      [ signed:  B. de Cotegipe ]
      [ title:  Carta 155 ]
      [ comment: 
      [ 1745 ]  AIGHBA .
      [ 1746 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1747 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1748 ]  Papel almaço pardo sem pautas .]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso .]
      [ 1749 ]  Cheguei antes das 10 horas e sem novidade . Fiz a botada com a competente ladainha , e até agora corre tudo bem , graças a Deus .
      [ 1750 ]  Volta o seu vapor agora a 1 ½ da tarde .
      [ 1751 ]  Eu o fiz demorar para levar-lhe notícias .
      [ 1752 ]  O Zinho pede o barco para 5a feira – Eu escrevo a ele , que você o pediu para a 3a .
      [ 1753 ]  Talvez adiantando ele um dia , e você atra sando um – por não combinar
      [ 1754 ]  - Con versem amanhã .
      [ 1755 ]  Em todo o caso a primeira promessa é que vale .
      [ closing:  Recomendo-me a sua família _]
      [ closing:  Sempre]
      [ closing:  Seu afetuoso obrigado !]
      [ signed:  B. de Cotegipe . ]
      [ title:  Carta 156 ]
      [ comment: 
      [ 1756 ]  AIGHBA .
      [ 1757 ]  Ant. pasta 78 .
      [ 1758 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1759 ]  Papel almaço pardo com pautas .]
      [ salutation:  Senhor Fructuoso .]
      [ 1760 ]  Amanhã irei , e , como desejo , terei o gosto de ficar para o jantar , que deve ser simples , como convém a um lavrador .
      [ 1761 ]  Teremos assim tempo de conversar .
      [ 1762 ]  Estimo que tenha passado melhor do seu incômodo .
      [ closing:  Seu afetuoso e criado]
      [ signed:  B. de Cotegipe ]
      [ title:  Carta 158 ]
      [ comment: 
      [ 1763 ]  AIGHBA .
      [ 1764 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1765 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1766 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 1767 ]  Anotação do arquivo na margem inferior esquerda , “ 37 / 8 / 5 / 5325 ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo senhor doutor Egas Carlos Muniz Sodré de Aragão]
      [ 1768 ]  Pede Vossa Senhoria , como encarregado de escrever a memória histórica dos fatos mais notáveis , que se deram em nossa faculdade , durante o ano próximo passado , que lhe comunique qual o programa que adotei no ensinamento da Farmácia , matéria da cadeira em que professo , ministrando-lhe igualmente os esclarecimentos que julgar necessários
      [ 1769 ]  O que devo eu comunicar a Vossa Senhoria acerca da matéria que ensino , demais do que já comuniquei a outros encarregados de memórias históricas da faculdade , demais do que já escrevi na memória histórica , de que fui encarregado no ano de 1872 ? .
      [ 1770 ]  O que já disse aos outros historiadores , o que outrora escrevi , representa um retrato fiel do programa que adoto , das doutrinas que ensino , das necessidades , que julgo merecerem satisfação .
      [ 1771 ]  Se no copiar um retrato , arrebita-se-lhe o nariz hoje , engrossam-se-lhe mais os lábios amanhã , repassam-se tintas ao depois , acaba-se por desfear-lhe as feições , e reproduzir-se uma caricatura .
      [ 1772 ]  Nesse pressuposto , podia persuadir-me de que satisfaria o pedido de Vossa Senhoria dizendo , já comuniquei aos outros historiadores , já escrevi eu mesmo acerca do programa , e das necessidades da minha cadeira ; o programa não mudei ; as necessidades que convém satisfazer , ainda não foram satisfeitas ; continuamos na mesma
      [ 1773 ]  Vossa Senhoria , talvez , não ficasse contente com isto : é para não descontentá-lo que ofereço a Vossa Senhoria as seguintes informações .
      [ 1774 ]  O programa que sigo em minha aula , não é nem mais nem menos do que a coordenação e filiação dos capítulos do compêndio de Soubeiran , que adoto , com as modificações , e crítica que me parecem razoáveis .
      [ 1775 ]  O meu curso termina sempre completo , embora , para esse resultado , seja preciso dispensar uma ou outra sabatina .
      [ 1776 ]  Anexa à cadeira de Farmácia está a oficina onde se manipulam as preparações .
      [ 1777 ]  É , particularmente , para esta que tenho chamado sempre a atenção de quem pode satisfazer-lhe as necessidades .
      [ 1778 ]  Porém tem sido debalde o clamor de muitos anos ! . .
      [ 1779 ]  Na oficina se fazem preparações , tenho empregado sempre a expressão = em miniatura = o que desgosta aos encarregados dela , e pouco aproveita aos discípulos .
      [ 1780 ]  A faculdade não tem verba para fazer preparações em escala mais subida .
      [ 1781 ]  Continuaremos , pois , a manipular preparações em miniatura mesmo porque têm de ser lançadas fora , no princípio de cada ano , deterioradas e sem aplicação , com o que a fazenda pública nada ganha , antes perde um conto de réis a dois , cada ano , com a compra das drogas simples , etc .
      [ 1782 ]  Eu tenho proposto às diretorias da faculdade , e tenho pedido aos encarregados das memórias históricas que tomem em consideração as necessidades da oficina , que , a continuar , como tem ido , digo eu sempre ; é melhor extingui-la .
      [ 1783 ]  Eu tenho pedido que se peça ao governo autorização para que sejam recebidas nos hospitais de Marinha e guerra desta província os preparados oficinais , que forem manipulados na oficina da faculdade , para serem empregados nas respectivas clínicas .
      [ 1784 ]  Sendo assim a faculdade compra por arrematação as drogas simples e com elas fazem-se os preparados em maior escala , arrobas ou libras de ceratos , unguentos , xaropes , vinhos , tinturas , extratos etc e a fazenda , pela verba de respectivo ministério indeniza a despesa , e a oficina trabalha com atividade , e os discípulos com boa vontade e aproveitamento .
      [ 1785 ]  Me parece que não proponho , nem tenho pedido nenhum de propósito , para que até hoje não tenha sido atendido , e tenha de ver a oficina continuar no estado pouco lisonjeiro em que a consideram .
      [ 1786 ]  É , pois , particularmente para esta parte , que chamo a atenção de Vossa Senhoria , e , talvez , só por isso , ampliei tanto esta minha comunicação a Vossa Senhoria .
      [ date:  Bahia 26 de fevereiro de 1878 ]
      [ signed:  Doutor Rosendo Aprigio Pereira Guimarães ]
      [ signed:  Professor da cadeira de Farmácia . ]
      [ title:  Carta 159 ]
      [ comment: 
      [ 1787 ]  AIGHBA .
      [ 1788 ]  Ant. pasta 37 .
      [ 1789 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1790 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1791 ]  Inserção de terceiros em forma de nota , “ ( 1 ) ” na margem superior antes do vocativo onde consta a seguinte observação abaixo na margem inferior , a lápis : “ ( 1 ) Dr .
      [ 1792 ]  Egas Carlos Moniz Sodré de Aragão ” .
      [ 1793 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 37 / 9 / 2 / 5.328 ” .]
      [ date:  Nápoles 4 de fevereiro de 1884 . ]
      [ salutation:  Egas]
      [ 1794 ]  Não lhe escrevo para oferecer préstimos aqui na Europa ( o que fica subentendido ) mas para fazer-lhe um pedido , que não sei se quadrará ; mas tenha paciência .
      [ 1795 ]  Peço-lhe que proteja a meu irmão , se concorrer ao lugar de prepardor de toxicologia .
      [ 1796 ]  Fazendo-o , não é tanto a ele e nem a mim que v. prestará ; sim àqueles que hoje pesam sobre mim e quando eu faltar , só a ele terão .
      [ 1797 ]  Entretanto não é à sua consciência ( que sei que não cede ) mas à sua benevolência que eu me dirijo .
      [ 1798 ]  Essa , tenho a esperança de que não negará ao
      [ closing:  Colega e amigo afetuoso e obrigado]
      [ signed:  Virgílio Damazio . ]
      [ title:  Carta 162 ]
      [ comment: 
      [ 1799 ]  AIGHBA .
      [ 1800 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1801 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1802 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1803 ]  Corrosão na borda esquerda do primeiro fólio e direita do segundo fólio .
      [ 1804 ]  Marcas de ferrugem com formato de grampo na margem direita do segundo fólio .
      [ 1805 ]  Inserção de terceiros na margem superior esquerda , “ 6 ” , em vermelho onde consta um monograma com as letras “ A e São ’ entrecruzadas .
      [ 1806 ]  Por sobre o monograma consta o carimbo do arquivo IGHB na margem superior esquerda .
      [ 1807 ]  Anotações do arquivo na margem superior direita , “ 5 / 2 / 71 / 741 ” precedida de outro carimbo do IGHB com anotação , “ N ° 158 / 4 ” .]
      [ date:  Rio , 21 de julho de 1883 . ]
      [ salutation:  Meu caro amigo senhor doutor Frederico Lisboa .]
      [ 1808 ]  Tive a satisfação de receber sua carta de 6 deste mês .
      [ 1809 ]  Agradeço-lhe as expressões , excessivamente benévolas , com que me honrou a propósito das más observações feitas na Câmara acerca da questão do elenco servil .
      [ 1810 ]  A sua manifestação tão espontânea veio dar-me coragem para continuar a pugnar pela extinção da escravaria .
      [ 1811 ]  Na sessão de 4 do corrente voltei ainda ao assunto para destruir um trabalho estatístico que tinha sido apresentado pelo senhor F. Belisario .
      [ 1812 ]  _
      [ 1813 ]  Mandei reproduzir os 2 discursos em folhetos .
      [ 1814 ]  Há um ano não se queria absolutamente a determinação de um prego para a abolição do trabalho escravo .
      [ 1815 ]  Hoje já o pedem os próprios fazendeiros ; já advogam essa idéia os orgãos escravocratas , como a Prova de São Paulo .
      [ 1816 ]  _
      [ closing:  Aceite os protestos de estima e gratidão do Amigo correligionário patrício]
      [ signed:  Aristides Spinola . ]
      [ signed:  ( O doutor Aristides de Souza Spinola ) . ]
      [ title:  Carta 163 ]
      [ comment: 
      [ 1817 ]  AIGHBA .
      [ 1818 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1819 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1820 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1821 ]  Inserção de terceiro , em vermelho , na margem superior esquerda de “ 4 ” .
      [ 1822 ]  Inserção de terceiros no terceiro fólio .
      [ 1823 ]  Carimbo do IGHB na margem superior com anotaçãoes , N ° 151 | 155 e , ao lado , anotação do arquivo , a lápis , “ 5 / 2 / 72 / 742 ” .
      [ 1824 ]  No terceiro fólio foi utilizado para observações feitas pelo arquivo .]
      [ salutation:  Frederico]
      [ 1825 ]  Saúde etc
      [ 1826 ]  O Victor disse-me ter-lhe ouvido , e hoje li no Jornal de Notícias de ontem que vão os libertos cumprimentar-me amanhã .
      [ 1827 ]  Imagina o efeito de tal notícia sobre meus nervos .
      [ 1828 ]  Eu que tenho deixado de vir à cidade ver as festas , só para poupá-los !
      [ 1829 ]  Tão agradável ser-me-ia festejar na intimidade com V. e com dois ou três amigos e companhei{ros} mais o grande acontecimento , como custa-me aceitar a idéia de ser alvo de uma manifestação popular , prova diante da qual tremem os mais fortes .
      [ 1830 ]  Peço-lhe pois que poupe-me , quanto lhe for possível , abreviando a crise , mas não me prive da satisfação que terei de recebê-lo com os amigos que quiserem almoçar conosco em família .
      [ closing:  Abraça-o desde já , amigo e criado]
      [ date:  17 maio ]
      [ signed:  Frederico ]
      [ 1831 ]  ( Carta dirigida ao doutor Frederico Lisboa pelo doutor Frederico Marinho de Araújo ) .
      [ date:  Arquivo Público , 21 de junho de 1893 . ]
      [ signed:  F. L. ]
      [ 1832 ]  Nota Bene
      [ 1833 ]  Frederico de Araújo , distinto advogado e um dos fundadores da benemérita Sociedade Libertadora 7 de setembro ___ .
      [ title:  Carta 164 ]
      [ comment: 
      [ 1834 ]  AIGHBA .
      [ 1835 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1836 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1837 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1838 ]  Traços paralelos , em vermelho , na margem superior direita .
      [ 1839 ]  Marcas de ferrguem em formato de grampo na margem superior do segundo fólio .
      [ 1840 ]  Carimbo do IHGB na margem superior esquerda com anotações , “ N ° 103 ” e , sobreposto , “ 59 ” .
      [ 1841 ]  Anotações do arquivo “ P5M2 ” e na margem superior direita , “ 5 / 2 / 75 / 745 ” .]
      [ date:  Rio , Praça da Aclamação , 63 , 15 maio 1893 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo amigo senhor doutor Frederico Lisboa]
      [ 1842 ]  Sei , que se está reimprimindo nessa capital a importante obra do coronel I. Accioli de Cerqueira e Silva ~ “ Memórias Históricas da Bahia ”
      [ 1843 ]  Se for exato isto , rogo-lhe o obséquio de obter e remeter-me o que da mesma já estiver reimpresso .
      [ 1844 ]  Bom assim creio , que aí haverá ainda exemplares da nossa 2ª edição da História de Rocha Pitta , da qual desejarei pedir 2 exemplares , um para a Biblioteca da Escola Militar , outro para a minha .
      [ 1845 ]  Sabe com que interesse acompanho tudo quanto é relativo à nossa Bahia .
      [ 1846 ]  Queira mandar suas ordens à quem com particular apreço se honra em ser Seu amigo muito obrigado
      [ signed:  Homem de Mello . ]
      [ title:  Carta 165 ]
      [ comment: 
      [ 1847 ]  AIGHBA .
      [ 1848 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1849 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1850 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1851 ]  Anotações de terceiros entre a data e a saudação inicial , “ 158 ” .
      [ 1852 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com anotações , “ N ◦ 162 ” .
      [ 1853 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 5 / 2 / 74 / 744 ” .]
      [ date:  Rio , 26 de fevereiro de 1886 ]
      [ salutation:  Meu caro doutor Frederico Lisboa ,]
      [ 1854 ]  Tomo a liberdade de enviar- lhe 200 exemplares do primeiro opúsculo de uma série para me fazer o favor de colocar à venda {a 300 réis} em alguma , ou algumas , casa de confiança que se queira encarregar disso com 30% de comissão e condição de ajustar contas comigo a cada número .
      [ 1855 ]  Rogo-lhe também o favor de me obter para eu publicar nos seguintes opúsculos nomes de agentes nas diversas localidades da província , dizendo o número de opúsculos que cada um se encarrega de tomar .
      [ 1856 ]  Dirijo-me a ti pelo caráter abolicionista da publicação , e pelo seu caráter de representante liberal no 1° distrito .
      [ closing:  Seu todo dedicado correligionário amigo]
      [ signed:  Joaquim Nabuco ]
      [ title:  Carta 166 ]
      [ comment: 
      [ 1857 ]  AIGHBA .
      [ 1858 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1859 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1860 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1861 ]  Brasão do Império do Brasil com o timbre : “ GABINETE DA PRESIDENCIA ” | e outra abaixo , “ PROVINCIA DA BAHIA | ” .
      [ 1862 ]  Inserção de terceiros abaixo da assinatura , na margem inferior do 1 º fólio : “ ( Conselheiro Pedro Luiz Pereira de Souza ) ” .
      [ 1863 ]  Carimbo do IGHB na margem superior direita com anotações “ Nº156 ” e “ P5M2 ” .
      [ 1864 ]  Anotações do arquivo na margem superior esquerda , “ 5 / 2 / 73 / 743 ” .]
      [ date:  P. da Vitória 23 julho 82 ]
      [ salutation:  Amigo doutor Frederico Lisboa ,]
      [ 1865 ]  Quero ainda uma vez lhe agradecer as boas e generosas palavras com que ontem eloquentemente saudou-me em nome do povo baiano !
      [ 1866 ]  Soube entrançar com elas a mais linda moldura que eu poderia desejar para o retrato que sua terra ofereceu-me .
      [ 1867 ]  Muito obrigado , pois
      [ 1868 ]  Veja se nos faz a fineza de vir com sua Excelentíssima Senhora jantar hoje conosco
      [ closing:  Sempre muito seu amigo obrigadíssimo]
      [ signed:  Pedro Luis P. de Sousa . ]
      [ title:  Carta 167 ]
      [ comment: 
      [ 1869 ]  AIGHBA .
      [ 1870 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1871 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1872 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1873 ]  Inserção de terceiros , em vermelho , na margem superior esquerda , “ 8 ” .
      [ 1874 ]  No final da carta , no terceiro fólio , há inserções de terceiros : “ O Dr .
      [ 1875 ]  Vicente de Souza , | que foi redactor da Democracia e do | Diário Oficial : | Arquivo Público , 21 - 6 - 93 . | F .
      [ 1876 ]  L . | ” .
      [ 1877 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda , com anotação , em vermelho , “ Nº 169 ” .
      [ 1878 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ [...] / 3 / 4 / 758 ” .
      [ 1879 ]  No terceiro fólio foi utilizado para observações feitas pelo arquivo .]
      [ salutation:  Amigo e senhor doutor Frederico Lisboa :]
      [ 1880 ]  Além das relações amistosas que Vossa Senhoria , generosamente , concedeu-me e pelas quais grato ser-lhe -ei sempre , seguramente prendem-nos profissões de fé social idêntica , como abolicionistas ; e é baseado neste fato , que honro-me apresentando a Vossa Senhoria o venerado chefe do partido abolicionista na corte , o Conselheiro doutor Nicolau Moreira , meu particular amigo .
      [ 1881 ]  Surpreendo a ocasião para apresentar ao moço de talento robusto , de elevado caráter e de avantajado espírito humanitário e regenerador o velho que , quase aos sessenta anos , entrega à raça negra e à mestiça todos os devotamentos de redentor , e ao seu país a máxima dedicação ; fazendo-o conhecido no estrangeiro , e prestando-lhe no interior dedicação até o sacrifício .
      [ 1882 ]  É portanto como amigo e como comprovinciano que reclamo de Vossa Senhoria , para o doutor Nicolau , um pouco das relações de amizade valiosa que costuma dispensar aos que a merecem , e , por generosidade , aos que menos merecidamente a recebem como o autor destas linhas .
      [ closing:  Apresento a sua excelentíssima senhora os meus protestos de subido respeito {e} assino-me]
      [ closing:  De Vossa Senhoria comprovinciano , amigo e confrade]
      [ signed:  Vicente de Souza . ]
      [ date:  Rio , 19 de maio de 1883 . ]
      [ 1883 ]  “ O doutor Vicente de Souza , que foi redator da Democracia e do Diário Oficial :
      [ 1884 ]  Arquivo Público , 21 - 6 - 93 .
      [ signed:  F. L. ]
      [ title:  Carta 168 ]
      [ comment: 
      [ 1885 ]  AIGHBA .
      [ 1886 ]  Ant. pasta 36 .
      [ 1887 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1888 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1889 ]  Impressão e timbre “ faculdade de Medicina | DA BAHIA | [ traçado de dois cm . ] Directoria . ” .
      [ 1890 ]  Carimbo do IGHB na margem inferior esquerda , com anotações em vermelho , “ P34M1 j ” .
      [ 1891 ]  Anotação do arquivo na margem inferior direita , “ 36 / 1 / 10 / 5.082 ” .]
      [ date:  em 8 de julho de 1897 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo colega e amigo doutor Gonçalo Moniz Sodré de Aragão .]
      [ 1892 ]  Convido-vos a comparecerdes amanhã às 12 horas nesta faculdade a fim de resolverdes com os demais membros do corpo docente sobre o convite feito pelo chefe do Serviço Sanitário do Exército para prestar serviços médicos nesta capital aos feridos nos últimos combates em Canudos .
      [ closing:  Subscrevo-me com estima]
      [ closing:  Vosso colega e amigo]
      [ signed:  A. Pacifico Pereira ]
      [ title:  Carta 169 ]
      [ comment: 
      [ 1893 ]  AIGHBA .
      [ 1894 ]  Ant. pasta 36 .
      [ 1895 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1896 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1897 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda , com anotações em vermelho , “ P36 / M1 / c ” .
      [ 1898 ]  Anotações , a lápis , na margem inferior esquerda “ 36 / 1 / 3 / 5.075 . ”]
      [ salutation:  llustre colega doutor Gonçalo Moniz]
      [ 1899 ]  Constando que vai vagar o lugar de preparador da cadeira de histologia , e desejando eu propor para o dito lugar o doutor José de Aguiar Costa Pinto , peço-lhe a fineza de informar-me se lhe é possível fazer a proposta deste nosso colega no caso de dar-se a vaga durante sua interinidade .
      [ 1900 ]  Se puder aceder a este pedido muito obsequiará
      [ closing:  O colega e amigo]
      [ date:  Bahia 5 - 9 - 1902 . ]
      [ signed:  A. Pacifico Pereira ]
      [ title:  Carta 170 ]
      [ comment: 
      [ 1901 ]  AIGHBA .
      [ 1902 ]  Ant. pasta 36 .
      [ 1903 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1904 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1905 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ Secretaria Superior | DO | ESTADO DA BAHIA | [ traçado ] ” .
      [ 1906 ]  Carimbo do IGHB na margem superior , com anotações , 36 / 1 / l ” e outras na margem esquerda , “ 36 / 1 / 12 / 5.084 ” .]
      [ date:  Bahia , 21 de outubro de 1899 ]
      [ salutation:  Ilustríssimo senhor doutor Gonçalo Moniz]
      [ 1907 ]  Desejando o governo organizar um sistema de defesa preventiva contra a invasão do peste bubônica , que acaba de verificar-se em Santos , rogo-vos o vosso comparecimento no Palácio da Vitória , segunda-feira próxima , 23 do corrente ao meio-dia , para em reunião serem assentadas as medidas que devem ser postas em prática , para o fim indicado .
      [ closing:  Voss [o] patrício admirador e amigo]
      [ signed:  Doutor Octaviano Moniz Barreto ]
      [ title:  Carta 171 ]
      [ comment: 
      [ 1908 ]  AIGHBA .
      [ 1909 ]  Ant. pasta 36 .
      [ 1910 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1911 ]  Papel almaço pardo com pautas brasão impresso na margem superior esquerda , onde consta uma lâmpada entre dois ramos que se cruzam por sobre um lápis .
      [ 1912 ]  Em cima consta : “ INSTRUÇÃO PUBLICA | ” e , abaixo : “ LUX ” | “ DO ESTADO DA BAHIA | BRASIL ” .
      [ 1913 ]  Segue na margem superior o timbre com traçados nas iniciais “ D , N , B ” , “ Diretoria do Instituto Normal da Bahia | “ em ...... de ............... de 189 .... ” .
      [ 1914 ]  Carimbo do IGHB na margem direita superior , abaixo da saudação inicial com anotações em vermelho , “ P36 MAg ” .
      [ 1915 ]  Anotações do arquivo na margem inferior direita , “ 36 / 1 / 7 / 5.079 ” .]
      [ date:  18 novembro 96 ]
      [ salutation:  Amigo senhor doutor Gonçalo Moniz Sodré de Aragão :]
      [ 1916 ]  Saúde e muitas felicidades .
      [ 1917 ]  Recomendo à sua proteção o examinando da 2ª série médica Virgílio Primo da Silva .
      [ 1918 ]  Escrevo-lhe esta carta a pedido de uma colega do Insituto , a quem muito desejo servir
      [ 1919 ]  Grande será , portanto , o obséquio que me fizer promovendo , quanto possível , a aprovação do dito examinando .
      [ closing:  Desde já agradecido , subscrevo-me]
      [ closing:  criado e amigo]
      [ signed:  José Alfredo de Campos França ]
      [ title:  Carta 172 ]
      [ comment: 
      [ 1920 ]  AIGHBA .
      [ 1921 ]  Ant. pasta 36 .
      [ 1922 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 1923 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 1924 ]  Timbre da “ DIRECTORIA | DO | HOSPICIO NACIONAL | DE ALIENADOS | “ Em ................ de .............. de 190 .... ” .
      [ 1925 ]  Carimbo do IGHB na margem superior direita , com anotações em vermelho , “ P36 m1 b ” .
      [ 1926 ]  Na margem esquerda , anotações do arquivo , “ 36 / 1 / 2 / 5.074 ” .]
      [ date:  19 agosto 3 ]
      [ salutation:  Prezado Gonçalo]
      [ 1927 ]  Recebi tua carta e somente hoje ta respondo porque andava atarefado em cumprir tua ordem .
      [ 1928 ]  Aí vai um pedaço de tua emcomenda não vai completa porque não tenho a mão as notas todas necessárias para refazer a marcha geral dos trabalhos do Congresso .
      [ 1929 ]  Dentro te enviarei o resto das notas .
      [ 1930 ]  Escrevo-te com muita pressa para aproveitar o portador .
      [ closing:  Tem saúde e não te esqueças deste teu amigo sincero .]
      [ signed:  Juliano . ]
      [ title:  Carta 178 ]
      [ comment: 
      [ 1931 ]  AIGHBA .
      [ 1932 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 1933 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 1934 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1935 ]  Brasil do Império do Brasil com o timbre : “ GABINETE DA PRESIDENCIA | PROVINCIA DA BAHIA | ” em verde .
      [ 1936 ]  Carimbo do IGHB na margem superior direita com anotações , “ Nº 88 ” “ P5 m2 ” e anotações do arquivo na margem superior direita , “ 5 / 2 / 13 / 683 ” .]
      [ salutation:  Meu caro Conselheiro Moura]
      [ date:  Bahia 8 de agosto de 1889 ]
      [ 1937 ]  Esta carta tem por fim muito especial recomendar- lhe o capitão Franco de Paula Argollo , oficial do Batalhão 16 de Infantaria aqui constante .
      [ 1938 ]  É ele muito distinto sob todos pontos de vista , e , além disto , um correligionário nosso que , em todas as circunstâncias tem se imposto , por sua lealdade e serviços , à nossa estima e reconhecimento .
      [ 1939 ]  Tem ele direito à promoção ao posto de major , do qual já tem sido preterido .
      [ 1940 ]  Peço-lhe a fineza de recomendá-lo interessadamente ao nosso amigo ministro da Guerra , a quem escrevo .
      [ 1941 ]  Se ele não obtiver promoção durante a atual situação , e na primeira oportunidade , ficará à margem , porque os nossos adversários o olham com muita precaução !
      [ closing:  Espero que tudo fará pelo meu recomendado]
      [ closing:  Do amigo muito afetuoso]
      [ signed:  Almeida Couto ]
      [ title:  Carta 179 ]
      [ comment: 
      [ 1942 ]  AIGHBA .
      [ 1943 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 1944 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 1945 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1946 ]  Marcas de dobras nos fólios .
      [ 1947 ]  Timbre na margem superior esquerda , “ COMPANHIA das | Dócas de Dom .
      [ 1948 ]  Pedro 2 o ” [ traçado de um coração . ] e na margem superior “ Sala da Directoria ... de ... 187 ” .
      [ 1949 ]  Inserção de terceiros , em vermelho , ao lado da saudação inicial , “ Nº9 ” .
      [ 1950 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , “ [...] 136 ” parcialmente coberta pela encadernação feita pelo arquivo .]
      [ date:  16 de outubro de 1873 . ]
      [ salutation:  Meu caro amigo]
      [ 1951 ]  Saúde etc
      [ 1952 ]  Recebi a sua prezada cartinha de 3 de outubro acompanhada de sua fotografia , que muito lhe agradeço
      [ 1953 ]  Remeto-lhe nesta duas de meu bom pai por não ter minhas neste momento .
      [ 1954 ]  Sinto muito a irreparável perda , que sofreu o nosso amigo Marques ; dê- lhe os meus sinceros pêsames .
      [ 1955 ]  Quanto à cana , eis o que lhe aconselho seguindo a opinião dos meus amigos e colegas os doutores Nicolau Moreira e Paes Leme , que são reconhecidamente as pessoas mais competentes nesta matéria no Brasil .
      [ 1956 ]  Todo o canavial atacado pelo bicho deve ser queimado .
      [ 1957 ]  Feita a queima , cumpre revolver todo o terreno profundamente com arado , puxado por bois .
      [ 1958 ]  Espalhar cal por todo o terreno na razão de um saco por 100 braças quadradas .
      [ 1959 ]  Terminadas estas preparações , deverá plantar em setembro a nova cana preferindo a cana-roxa para os terrenos mais cansados .
      [ 1960 ]  O Instituto de Agricultura tem aqui excelentes sementes ou mudas de cana de Cuba , e lhas enviarei logo que for ocasião oportuna , isto é , quando me avisar que o terreno está preparado para receber a nova plantação .
      [ 1961 ]  É bom estrumar o terreno com serragem de madeira , palha , bagaço , cinzas e um pouco de sangue de boi .
      [ 1962 ]  Deve-se plantar os toretes com 3 a 4 olhos , quase deitados com os olhos para cima ou para os lados ; não se deve calcar a terra , mas sim deixá-la bem solta e misturá-la com um punhado dos estrumes , acima mencionados .
      [ 1963 ]  A distância da plantação deve ser de braça e meia para todos os lados .
      [ 1964 ]  É bom também não arrancar as folhas das canas ; deve-se deixar que elas caiam por se e aproveitá-las para estrume .
      [ 1965 ]  Pode seguir com segurança estas regras , que tem produzido excelente resultado na ilha de Cuba , no Rio de Janeiro , e em toda a parte , onde tem sido aplicadas .
      [ 1966 ]  Estou sempre pronto a dar-lhe esclarecimentos : sabe que sou apaixonado de trabalhos de agricultura .
      [ closing:  Toda a família lhe envia muitas saudades e ao senhor Marques]
      [ closing:  Sempre com muita amizade]
      [ signed:  André Rebouças ]
      [ title:  Carta 180 ]
      [ comment: 
      [ 1967 ]  AIGHBA .
      [ 1968 ]  Ant. pasta 24 .
      [ 1969 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 1970 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 1971 ]  Papel timbrado “ Carlos Gomes ” .
      [ 1972 ]  Inserção de terceiros na margem superior direita da folha , “ - 2 - ” , em vermelho .
      [ 1973 ]  Carimbo do IGHB abaixo do nome do destinatário .
      [ 1974 ]  Anotações do arquivo na margem inferior esquerda , “ 24 / 5 / 2 / 4.350 ” .]
      [ date:  Milano 16 _ 7 . 1881 ]
      [ salutation:  Meu bom amigo doutor Horácio César]
      [ 1975 ]  Os corações gratos e reconhecidos dão sempre sinal de se , seja cedo ou demorado .
      [ 1976 ]  Nunca me hei de esquecer os benefícios que recebi da sua amável pessoa desde 1879 , e da dedicação tão espontânea que o meu amigo demonstrou durante o incômodo do meu filho Carletto !
      [ 1977 ]  Vivendo aqui , longe da pátria , lutando com o terrível espinhadeiro sem rosas chamado “ a arte ” , eu procuro o tempo ( que emprego de toda boa vontade ) para enviar estas duas linhas de lembrança ao meu amigo e muito simpático doutor Horácio César .
      [ 1978 ]  O Carletto também , sempre que falamos da Bahia , recorda as afabilidades que recebeu de sua senhora e filhos .
      [ 1979 ]  Ele não se esquece das brincadeiras do Campo grande !
      [ 1980 ]  Abençoado povo baiano , de quem morrerei lembrando com a mais sincera gratidão !
      [ closing:  Receba pois doutor e amigo , Horácio César , toda a expressão da minha eterna recordação e creia-me]
      [ closing:  Seu muito muito grato amigo]
      [ signed:  Antônio Carlos Gomes . ]
      [ title:  Carta 181 ]
      [ comment: 
      [ 1981 ]  AIGHBA .
      [ 1982 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 1983 ]  Documento contendo três fólios ( Fac- símile ) .
      [ 1984 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 1985 ]  Brasão do Império do Brasil .
      [ 1986 ]  Há dois carimbos na margem inferior do 1 º e 3 º fólios onde constam os seguintes dados : “ ESTABELECIMENTO | MUSICAL | GONÇALVES & LEAL | RUA DO SÃO BENTO 27 A . | CAIXA DO CORREIO N .
      [ 1987 ]  146 | SÃO PAULO ” , o outro carimbo com “ IMPERIAL ESTABELECIMENTO | PIANOS [ brasão ] MUSICAIS | NARCISO & ARTHUR NAPOLEÃO | RUA DO OUVIDOR 89 | R . DE JANEIRO ” .
      [ 1988 ]  Esses carimbos se repetem no terceiro fólio na margem superior .
      [ 1989 ]  Margem inferior do terceiro fólio corroída .
      [ 1990 ]  Marcas de dobra e ferrugem nos três fólios .
      [ 1991 ]  Anotação do arquivo na margem inferior do primeiro fólio , “ 38 / 17 / 1 / 5.516 ” .
      [ 1992 ]  Fac-símile .]
      [ 1993 ]  A
      [ 1994 ]  Sua Alteza Imperial
      [ 1995 ]  a Sereníssima Princesa D. Isabel
      [ 1996 ]  Condessa d ’ Eu
      [ 1997 ]  Regente do Império
      [ salutation:  Senhora ,]
      [ 1998 ]  Digne-se Vossa Alteza acolher este drama no qual um brasileiro tentou representar o nobre caráter de um indígena escravizado .
      [ 1999 ]  Na memorável data de 13 de maio , em prol de muitos semelhantes ao protagonista deste drama , Vossa Alteza , com ânimo gentil e patriótico , teve a glória de transmudar o cativeiro em eterna alegria da liberdade .
      [ 2000 ]  Assim a palavra escravo no Brasil pertence simplesmente a legenda do passado .
      [ 2001 ]  É pois em sinal de profunda gratidão e homenagem que , como artista brasileiro , tenho a subida honra de dedicar este meu trabalho à Excelsa Princesa em quem o Brasil reverencia o mesmo alto espírito , a mesma grandeza de ânimo de Dom Pedro II e eu a mesma generosa proteção que me glorio de haver recebido do Augusto Pai de Vossa Alteza Imperial .
      [ 2002 ]  Hoje , 29 de julho , dia em que o Brasil sauda o aniversário da Augusta Regente , levo aos pés de Vossa Alteza este “ Escravo ” - talvez tão pobre como as milhares de outras que abençoam a Vossa Alteza na mesma efusão do reconhecimento com que sou
      [ closing:  De Vossa Alteza Imperial súdito fiel e reverente]
      [ signed:  Antônio Carlos Gomes ]
      [ date:  Milão 29 de julho de 1888 ]
      [ title:  Carta 183 ]
      [ comment: 
      [ 2003 ]  AIGHBA .
      [ 2004 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 2005 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2006 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2007 ]  Papel timbrado com destaque nas letras M e G .
      [ 2008 ]  “ GABINETE | DO | ministro da Guerra | ” , Rio de Janeiro , ... . de ... ... de ...
      [ 2009 ]  187 ... ..” .
      [ 2010 ]  Carimbo do IGHB na margem superior e inserção do “ Nº 1 ” .
      [ 2011 ]  Anotação do arquivo na margem inferior esquerda , “ 5 / 1 / 1 / 590 ” .]
      [ date:  4 agosto 79 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo colega e amigo João Ferreira de Moura]
      [ 2012 ]  Rogo à Vossa Excelência , de acordo com o seu oferecimento , se digne nomear inspetor da Barra do Rio Grande o capitão Carlos Frederico de Noronha , o qual deverá seguir daqui comandando o vapor Bracosmot ; que ali vai servir de rebocador
      [ 2013 ]  Embora hajam pretendentes a este cargo , prefiro resistir à qualquer consideração , e contando com a sua boa vontade , julgo resolvido o assunto , e me assino
      [ closing:  Seu colega e amigo]
      [ signed:  Marques de Herval ]
      [ title:  Carta 184 ]
      [ comment: 
      [ 2014 ]  AIGHBA .
      [ 2015 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 2016 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2017 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2018 ]  Corrosão na margem superior .
      [ 2019 ]  Carimbo do IGHB do arquivo na margem superior esquerda e inserção do “ N ° 182 ” , em vermelho .
      [ 2020 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ 5 / 3 / 17 / 772 ’ .
      [ 2021 ]  Presilha de ferro por sobre a data .]
      [ salutation:  Ilustríssimo e reverendíssimo senhor padre Nestor .]
      [ 2022 ]  Agradeço muito as bondades de Vossa Senhoria reverendíssima para comigo , e por não espaçar mais o seu negócio , agora mesmo escrevo ao excelentíssimo senhor Visconde de Bomfim , que é o tesoureiro da comissão , para que ele receba o dinheiro da mão do seu empregado .
      [ 2023 ]  Vossa Senhoria sempre me achará pronto para o seu serviço , porque sou com a maior atencão e respeito
      [ date:  30 [&] de março de 1855 . ]
      [ closing:  De Vossa Senhoria muito seu venerador e criado e obrigado]
      [ signed:  Araújo Porto-alegre ]
      [ title:  Carta 185 ]
      [ comment: 
      [ 2024 ]  AIGHBA .
      [ 2025 ]  Ant. pasta 18 .
      [ 2026 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2027 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 2028 ]  Anotação do arquivo na margem esquerda com numeração parcialmente coberta pela encadernação , “ [...] l / 18 / 557 ” .]
      [ date:  Bahia , 6 de março de 1900 ]
      [ salutation:  Ilustríssimo amigo diretor da Biblioteca Municipal .]
      [ 2029 ]  Em homenagem à memória do meu pranteado sogro , Conselheiro José Luiz d ’ Almeida Couto , cuja primeira mensagem ao Conselho Municipal , quando assumiu o cargo de intendente , foi propondo a criação desta Biblioteca , esforçando-se quanto possível durante todo o tempo em que exerceu o mandato para conseguir a sua fundação , o que naturalmente levou o seu ilustre sucessor , doutor Paula Guimarães , com elevação de sentimentos que assaz o honra , por ocasião da sua inauguração a dar-lhe a justa denominação de _ Biblioteca Almeida Couto _ , insignificante preito de reconhecimento do município a quem tão relevantes serviços lhe prestou que por uma lei especial ( até hoje não executada ) foi decretado que se lhe exigisse um monumento na praça pública , tomo a liberdade de oferecer a pequena contribuição dos cem volumes juntos a fim de concorrer também com o meu escasso óbolo para a obra predileta de suas aspirações no governo municipal .
      [ closing:  De Vossa Senhoria]
      [ closing:  atencioso venerador e criado]
      [ date:  Doutor Alfredo Britto ]
      [ title:  Carta 186 ]
      [ comment: 
      [ 2030 ]  AIGHBA .
      [ 2031 ]  Ant. pasta 18 .
      [ 2032 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2033 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 2034 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ [...] 865 / 735 ” .
      [ 2035 ]  Carimbo do IGHB na margem superior esquerda com anotação “ N ° 152 | 148 ” .]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor presidente do Instituto Geográfico e Histórico da Bahia]
      [ 2036 ]  Tendo casualmente em meu poder o original inédito do 1° canto do poema “ Moisés „ que o seu autor , o falecido cônego Eduardo Augusto de Souza Mello , não conseguiu levar por diante , não sei se pela moléstia a que precocemente sucumbiu ou se pelo enorme desenvolvimento dado ao primeiro canto ( verdadeiro prólogo ) que daria ao poema proporções colossais , acredito prestar um serviço às letras pátrias oferecendo a esse Instituto o referido original .
      [ 2037 ]  Aproveitando a oportunidade , tenho a satisfação de apresentar a Vossa Excelência e aos nossos dignos consócios a expressão da mais fraternal simpatia .
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  obscuro admirador e criado atencioso]
      [ signed:  Doutor Alfredo Britto ]
      [ title:  Carta 187 ]
      [ comment: 
      [ 2038 ]  AIGHBA .
      [ 2039 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 2040 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2041 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2042 ]  Marca d ’ água na margem superior esquerda , “ GABINETE | Superior dos Negocios | DA JUSTIÇA ” .
      [ 2043 ]  Data corroída na margem inferior esquerda .
      [ 2044 ]  Marcas de dobra e rasgos na margens do fólio .
      [ 2045 ]  Anotação do arquivo do lado esquerdo da saudação final , 38 / 16 / 11 / 5.512 .]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo e senhor]
      [ 2046 ]  Tenho a satisfação de comunicar-lhe que foi nomeado João d ’ Oliveira Evora para Tabelião de Lorena , e que teve as honras de capitão da Guarda Nacional dessa província o oficial da mesma Guarda Mariano Maximo Franco , ambos seus recomendados .
      [ 2047 ]  Estes despachos dão-me o duplo prazer de satisfazer as suas recomendações e de mostrar-lhe praticamente a moderação que caracteriza o Ministério , ainda mesmo na Repartição da justiça , cujo ministro é pelos seus amigos posto co mo protótipo de intolerância !
      [ closing:  Saúde e felicidades lhe deseja de coração este Seu amigo velho e atencioso criado]
      [ signed:  Francisco de Paula de Negros Sayão Lobato ]
      [ title:  Carta 188 ]
      [ comment: 
      [ 2048 ]  AIGHBA .
      [ 2049 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 2050 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2051 ]  Papel almaço pardo com pautas .
      [ 2052 ]  Carimbo do IGHB , com anotação de N ° 183 , em vermelho , na margem superior esquerda e anotações do arquivo na margem superior direita “ 5 / 3 / 18 / 773 .]
      [ salutation:  Ilustríssimo reverendíssimo senhor Feli Frei Camillo e Mons serrote .]
      [ 2053 ]  Constando-me a chegada de mais alguns fascículos da flora brasiliense rogo a Vossa Senhoria o favor de remeter-me os que estão publicados além do n° XLIII que é último que recebi
      [ closing:  Tenho a honra de ser com toda a consideracão]
      [ closing:  De Vossa Senhoria reverendíssima]
      [ closing:  Atencioso obrigado criado]
      [ date:  21 de novembro 1868 ]
      [ signed:  Guilherme S. de Capanema ]
      [ 2054 ]  [ Guilherme Such de Capanema ! no 2° Império Barão de Capanema , É um sábio . ]
      [ title:  Carta 195 ]
      [ comment: 
      [ 2055 ]  AIGHBA .
      [ 2056 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 2057 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2058 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 2059 ]  Anotações do arquivo na margem superior esquerda , “ 9 / 6 / 37 / 1430 ” .]
      [ date:  Ouro Preto 20 de fevereiro de 1866 ]
      [ salutation:  Souza Carvalho]
      [ 2060 ]  E especial favor empenhar esta com força para que o capitão Veriato Lafayete Muniz Valdetoiro portador desta , não seja mandado já para o sul .
      [ 2061 ]  Ele necessita , por arranjos da família , de quem há muito está ausente , de dois outros meses de estada na corte , para concertar seus negócios .
      [ 2062 ]  Vê , portanto , se consegues isto do senhor ministro da Guerra a quem eu não peço positivamente por me considerar impróprio para isso , porquanto é em virtude da ordem dele , e que eu faço agora seguir para aí o vosso capitão
      [ closing:  É obséquio ao Teu amigo do coração]
      [ signed:  J. Saldanha M ]
      [ title:  Carta 196 ]
      [ comment: 
      [ 2063 ]  Centro de Estudos Feirense ( CENEF ) .
      [ 2064 ]  Arquivo Pessoal do Monsenhor Renato de Andrade Galvão ( APMRAG ) .
      [ 2065 ]  Correspondência pessoal .
      [ 2066 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2067 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2068 ]  Inserção de terceiros na margem superior , “ 17 - 3 - 1899 ” .
      [ 2069 ]  Timbre na margem superior esquerda , “ José Freire de Lima | BAHIA ” .
      [ 2070 ]  Carimbo na margem esquerda : “ Arlindo da Silva Pitombo ” com rubrica ilegível , em azul .
      [ 2071 ]  Corrosão nas extremidades e no centro do 3 º fólio .]
      [ date:  Rio Vermelho 17 de março de 99 ]
      [ salutation:  Amigo senhor Freitas]
      [ 2072 ]  Estimo a continuação de seu bem estar em companhia de sua excelentíssima família .
      [ 2073 ]  Constando-me que V. tem propalado que vou fixar a mi nha residência aqui na capital , onde me acho por incômodos de saúde , e que , por isso , tenho de fazer escolha de quem me substitua na futura Intendência , que V. não concordará com a minha escolha de candida to para o dito cargo e neste caso V so proporá ; não consentindo em eleição feita a bico de pena !
      [ 2074 ]  Admira-me muito disso , quando V. sabe mais do que ninguém , que nunca fizemos eleição por tão deprimente sis tema e muito mais ainda da sua transformação e das suas desarrazoadas pretenções , quando vivemos sempre na melhor harmonia .
      [ 2075 ]  Eu considero isso como uma verdadeira indisciplina partidária , mas as opiniões , muitas vezes mudam-se por vaidade ou interesses mal entendidos e por isso venho por meio desta exigir-lhe toda a franqueza , para como chefe do partido nessa localidade , tomar as providências que o caso merece .
      [ 2076 ]  Sou patriota e só almejo o bem e o progresso da minha terra , para o que tenho empregado todas as minhas forças e minha boa vontade , como V. e todos os nossos amigos são testemunhas , e quando por circunstâncias outras , deixe de continuar a prestar os meus serviços na Intendência , Deus há de permitir , que possa fazer uma escolha de candidato a esse cargo de confiança popular que continuará , quando investido do cargo nas minhas idéias e propor que é o progresso dessa terra .
      [ 2077 ]  Conseguintemente , entendo que amigo algum deixará de concordar comigo , não podendo , como não posso , admitir enquanto investido do cargo de chefe político , que alguém , por ameaças queira impor-se .
      [ 2078 ]  Seja franco e responda-me .
      [ closing:  Sem mais]
      [ closing:  Seu amigo e obrigadíssimo]
      [ signed:  José Freire de Lima ]
      [ title:  Carta 198 ]
      [ comment: 
      [ 2079 ]  AIGHBA .
      [ 2080 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 2081 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2082 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2083 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita da folha , “ P9M4 ” e outras ao lado da saudação inicial , “ 9 / 4 / 18 / 1322 ” .
      [ 2084 ]  Inserção por terceiros , em vermelho , “ - 18 - ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo amigo senhor Colin .]
      [ 2085 ]  Se lhe for possível avisar-me , logo que aí chegue o requerimento do tesoureiro da se [?] de Paranaguá pedindo demissão , ficar-lhe-ei obrigado , e ainda mais se , antes de qualquer resolução , me for permitido dizer alguma coisa .
      [ closing:  Disponha do colega e amigo obrigado]
      [ signed:  M. F. Correia ]
      [ date:  Em 30 de janeiro de 1861 ]
      [ title:  Carta 199 ]
      [ comment: 
      [ 2086 ]  AIGHBA .
      [ 2087 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 2088 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2089 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 2090 ]  Carimbo do IGHB e anotação do arquivo na margem esquerda superior , “ Nº 25 ” e “ P5 m1 ” e outras na margem direita superior , “ 5 / 1 / 25 / 612 ” .
      [ 2091 ]  Inserção de terceiros : “ primo ” .]
      [ date:  Lisboa 12 de maio de 1861 . ]
      [ salutation:  Primo e amigo]
      [ 2092 ]  No dia seguinte ao da nossa entrada no lazareto desta cidade , tivemos ali a triste notícia do naufrágio da Curveta Dona Isabel , e de que fora seu filho uma das vítimas .
      [ 2093 ]  Creia o primo que muitas lágrimas derramamos por ele , e que ainda hoje compunge-nos verdadeiramente semelhante recordação .
      [ 2094 ]  Por vezes quis escrever-lhe , e faltou-me o ânimo ; com outros de nossos parentes e amigos deplorei o justo motivo da sua dor .
      [ 2095 ]  O céu lhe dê consolações .
      [ 2096 ]  Desejamos que esteja com saúde , bem como a excelentíssima prima e família , e a todos afetuosamente cumprimentamos .
      [ 2097 ]  Tenho passado aqui melhor dos meus incômodos , e suas primas estão com saúde .
      [ closing:  Disponha do Seu primo amigo e obrigado]
      [ signed:  N. A. Nogueira Valle da Gama . ]
      [ title:  Carta 200 ]
      [ comment: 
      [ 2098 ]  AIGHBA .
      [ 2099 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 2100 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2101 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2102 ]  Marca d ’ água na margem superior esquerda , ao lado da saudação inicial : “ GABINETE | DO MINISTRO DOS NEGOCIOS | DA JUSTIÇA ” .
      [ 2103 ]  Anotação do arquivo na margem superior direita , “ P9M4 ” e inserção , em vermelho , “ - 8 - ” .
      [ 2104 ]  Anotação do arquivo na margem esquerda inferior , “ 9 / 4 / 8 / 1309 ” .]
      [ salutation:  Amigo desembargador]
      [ 2105 ]  Recebi a sua de hoje em que lembra-me as cartas em favor do Correio da Tarde .
      [ 2106 ]  Não tenho nisso dúvida alguma ; desejara porém em vistas do artigo que agora mesmo acabo de ler na folha que me é entregue , dizer-lhe duas palavras .
      [ 2107 ]  Tenha pois a bondade de aparecer cá amanhã cedo .
      [ 2108 ]  Sou com particular estima
      [ closing:  Seu amigo afetuoso colega]
      [ signed:  Paranaguá ]
      [ date:  61 - 2 - 3 ]
      [ title:  Carta 201 ]
      [ comment: 
      [ 2109 ]  AIGHBA .
      [ 2110 ]  Ant. pasta 5 .
      [ 2111 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2112 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2113 ]  Brasão do Império do Brasil e timbre do “ GABINETE | DO MINISTRO | DOS NEGOCIOS | ESTRANGEIROS ” .
      [ 2114 ]  E , ao lado , o carimbo do IGHB com anotação “ N ° 99 ” e a lápis , “ P5 M2 ” , cuja sombra aparece no segundo fólio .
      [ 2115 ]  Anotações a lápis na margem superior direita “ 5 | 2 | 14 | 684 | ” .]
      [ salutation:  Moura]
      [ 2116 ]  Já passei telegrama ao acerbispo , no sentido dos desejos do nosso amigo Ildefonso ; e vou escrever-lhe nos termos os mais eficazes .
      [ 2117 ]  Chamo a tua atenção para o serviço dos correios do Rio Grande do Sul .
      [ 2118 ]  No caso de mandar abrir nova concorrência , limite a prorrogação ao prazo absolutamente indispensável , três ou 4 vezes .
      [ 2119 ]  Peço-lhe que recomende o desembargador Júlio Berenguer ao presidente da Bahia .
      [ closing:  Adeus do amigo do coração]
      [ signed:  Paranaguá . ]
      [ title:  Carta 202 ]
      [ comment: 
      [ 2120 ]  AIGHBA .
      [ 2121 ]  Ant. pasta 9 .
      [ 2122 ]  Documento um fólio .
      [ 2123 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2124 ]  Pequenos furos .
      [ 2125 ]  Anotações de terceiro na margem superior direita , em vermelho , “ - 41 - ” .
      [ 2126 ]  Anotação do arquivo na margem superior esquerda , “ 7 / 7 / 4 / 1544 e “ m . d ” , em azul .]
      [ date:  Hamburgo , 19 de janeiro de 1892 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimos excelentíssimos senhores ,]
      [ 2127 ]  Venho cumprir a promessa do retrato a óleo de Dona Catharina de Paraguassú para ornar o salão da Intendência Municipal da Bahia , nutrindo eu a esperança , que este meu ato será do agrado e apreço de Vossas Excelências
      [ 2128 ]  O conhecimento do Vapor - Paraguassú _ que leva o caixote , vai incluido nesta minha missiva .
      [ closing:  Renovo com prazer à Vossas Excelências a segurança de minha respeitosa consideração .]
      [ closing:  De Vossas Excelências Atencioso venerador e criado]
      [ signed:  Visconde de Paraguassú . ]
      [ 2129 ]  Ilustríssimo excelentíssimos senhores intendente mais membros da Municipalidade .
      [ title:  Carta 203 ]
      [ comment: 
      [ 2130 ]  AIGHBA .
      [ 2131 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 2132 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2133 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2134 ]  Numeração do arquivo na margem superior direita , “ 38 / 06 / 6 / 5.507 ” .
      [ 2135 ]  Carimbo do IGHB com anotações , em vermelho , “ 38 / 16 / f ” na margem inferior do segundo fólio .]
      [ salutation:  Primo e amigo]
      [ 2136 ]  Recebi sua ultima prezada car ta , e não só farei o que me determina , mas ainda além , se se oferecer oportunidade para isso , o que por acaso pode accontecer .
      [ 2137 ]  Então a abrir-se as Câmaras , e sin to realmente não vê-lo nelas .
      [ 2138 ]  São as injustiças de partidos , injustiças repulsivas .
      [ 2139 ]  O que sairá delas ?
      [ 2140 ]  Recomende-me muito a minha ilustre prima , e tenha a bondade de dizer-lhe que se ela tiver algumas mudas de pêssegos salta-caroços dos climas quentes , que mande dizer-me , porque eu encomendarei ao Paiva , que faça arranjar um caixote , envie a ela para que mande por si nele essas mu das e passado algum tempo ele mesmo mande procurar , para que me envie .
      [ 2141 ]  As mudas que ela teve a bondade de mandar-me morreram , talvez por virem em tempo impróprio .
      [ 2142 ]  Em todo o caso ela que tenha a bondade de arranjar alguns caroços de tais pêssegos para enviar-me .
      [ 2143 ]  Muitas saudades a minha camaradinha , a sua mana , e manos .
      [ closing:  Adeus , goze saúde , e creia que sou deveras com todo o apreço]
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Primo , e amigo muito afetuoso e obrigado]
      [ 2144 ]  Post Scriptum
      [ 2145 ]  Todos desta sua casa se recomendam muito
      [ signed:  S. Vicente ]
      [ date:  H. 30 de abril de 69 ]
      [ title:  Carta 204 ]
      [ comment: 
      [ 2146 ]  CENEF / APMRAG .
      [ 2147 ]  Correspondência pessoal .
      [ 2148 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2149 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 2150 ]  Inserção de terceiros na margem superior , “ 9 - 11 - 1899 ” .
      [ 2151 ]  Timbre na margem superior esquerda ; “ GABINETE | DO | MINISTRO DA INDUSTRIA ” .
      [ 2152 ]  Carimbo e assinatura na margem esquerda , “ Arlindo da Silva Pitombo ” com rubrica , em azul .
      [ 2153 ]  Rasgos na margem inferior do primeiro fólio e do segundo fólio .]
      [ date:  Rio 9 de novembro de 1899 ]
      [ salutation:  Meu prezado amigo coronel Rui]
      [ 2154 ]  Muita saúde e felicidades cordialmente apeteço-lhe e a sua excelentíssima família a quem respeitosamente visito
      [ 2155 ]  Dirijo-me ao amigo solicitando suas notícias e as que possam interessar a nossa terra .
      [ 2156 ]  O nosso amigo Vianna em conversa aqui comigo manifestou-se sempre avesso às oligarquias
      [ 2157 ]  Deu-me a perceber que eu é que tinha direito de ser indicado para sucedê-lo
      [ 2158 ]  Bondade dele ; nunca me julguei com tal direito e agora muito menos que as coisas aí , cada vez se dificultam mais
      [ 2159 ]  Entretanto , falava ele também em consultar a opinião dos municípios , idéia que parecendo-me muito acertada , não posso deixar de aplaudir
      [ 2160 ]  Já foram consultados os municípios dessa Zona ?
      [ 2161 ]  Como pensam eles ?
      [ 2162 ]  Se não foram consultados , qual a sua previsão ?
      [ 2163 ]  Confio na sinceridade de sua discrição para fazer-lhe uma confidência
      [ 2164 ]  Não apoio ser governador da Bahia ; mas voto para que só o seja cidadão capaz moral e intelectualmente e que tenha a consciência da própria responsabilidade .
      [ 2165 ]  Não creio que o Vianna me faça uma surpresa , mas se o fizer , rompo sejam quais forem as consequências atirando meu humilde nome na luta .
      [ 2166 ]  Não creio que isso suceda , mas devendo estar prevenido quero que estejam de tudo inteirados os amigos em quem confio
      [ 2167 ]  O que pensa o amigo a respeito ?
      [ 2168 ]  Dê-me sua opinião franca , não me ficando pesar nenhum da sua franqueza , porque não sou uma aspirante .
      [ 2169 ]  Só do que faço ponto de honra é da sua discrição .
      [ 2170 ]  Se achar meios e conveniência dê a entender alguma coisa ao nosso amigo José Freire e diga- me as impressões dele .
      [ closing:  Disponha do amigo afetuoso e obrigadíssimo .]
      [ signed:  Severino Vieira ]
      [ title:  Carta 206 ]
      [ comment: 
      [ 2171 ]  AIGHBA .
      [ 2172 ]  Ant. pasta 38 .
      [ 2173 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2174 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2175 ]  Marca d ’ água ilegível na margem superior esquerda .
      [ 2176 ]  Marcas de dobras .
      [ 2177 ]  Anotação do arquivo , ao lado da saudação final , na margem inferior , “ 38 / 17 / 7 / 5.522 ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo senhor Joaquim Floriano de Toledo]
      [ 2178 ]  Persuadido , de que Vossa Senhoria terá já recebido o produto da subscrição , de que se dignou encarregar-se a meu pedido , para reimprimir-se a história da vida do padre Vieira , cujos exemplares lhe foram logo entregues : não duvido rogar-lhe o obséquio de entregar o referido produto à pessoa que esta apresentar , e que se acha autorizada pelo estado da mencionada obra , para receber aquela quantia , e dar-lhe o conveniente destino .
      [ closing:  Estimarei ocasiões de patentear a Vossa Senhoria a consideração e amizade , com que sou De Vossa Senhoria]
      [ closing:  Muito atento venerador e fiel criado .]
      [ signed:  Romualdo , arcebispo da Bahia ]
      [ date:  Bahia 22 de junho de 1840 ]
      [ title:  Carta 208 ]
      [ comment: 
      [ 2179 ]  AIGHBA .
      [ 2180 ]  Ant. pasta 2 .
      [ 2181 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2182 ]  Papel almaço pardo sem pautas .
      [ 2183 ]  Carimbo do IGHB na margem superior direita com a seguinte anotação , “ 2 / 6 ( seis ) / 6 ” .
      [ 2184 ]  Anotação do arquivo na margem esquerda , “ 2 / 12 / 6 / 169 ” .]
      [ salutation:  Ilustríssimo excelentíssimo senhor arcebispo]
      [ 2185 ]  Tendo chegado a esta cidade sem maior novida de , graças a Deus , é do meu dever participar a Vossa Excelência que aqui estou às suas ordens .
      [ 2186 ]  Agora vou ocupar a atenção de Vossa Excelência com o seguinte objeto , e pedir-lhe sua poderosa inter venção .
      [ 2187 ]  Na Ordem de São Bento há de se proceder o capítulo para as eleições .
      [ 2188 ]  Consta-me que o atual Dom Abade deste Mosteiro do Rio de Janeiro não quer continuar na governança .
      [ 2189 ]  Vou pois rogar a Vossa Excelência interponha sua influência em favor do Dom Abade Frei Luis de Santa Theodora França , digno por todos os títulos de ocupar segunda vez a cadeira deste mosteiro e desde já agradeço a Vossa Excelência seus bons ofícios neste negócio .
      [ 2190 ]  Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
      [ closing:  De Vossa Excelência]
      [ closing:  Muito obrigado venerador e criado]
      [ signed:  Visconde de Olinda . ]
      [ date:  Rio de Janeiro 3 de abril de 1854 . ]
      [ title:  Carta 214 ]
      [ comment: 
      [ 2191 ]  AIGHBA .
      [ 2192 ]  Cx .
      [ 2193 ]  ASV .
      [ 2194 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2195 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 2196 ]  Timbre na margem superior : “ Museu Nacional do Rio de Janeiro | ” .]
      [ date:  Em 17 de dezembro de 1901 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor governador do Estado da Bahia .]
      [ 2197 ]  Com os mais atenciosos cumprimentos vos apresento o XI volume dos “ Arquivos do Museu „ , declarando ao mesmo tempo que aguardarão as nossas ordens , para que tenham conveniente endereço , 22 volumes da mesma publicação destinados às bibliotecas – da Escola Agrícola da Bahia , do Instituto Histórico e Geográfico , do Museu , da Faculdade de Medicina , e bibliotecas municipais das cidades de Santo Amaro , São Francisco , Cachoeira , Maragogipe , Nazaré , Valença , Camamú , Ilhéus , Canavieiras , Porto Seguro , Alcobaça , Caravelas , Juazeiro , Feira de Santana , Jacobina , Lençóis , Caetité e Barra do Rio Grande .
      [ closing:  Com toda a consideração]
      [ closing:  Vosso atencioso criado]
      [ signed:  Alipio de Miranda Ribeiro ]
      [ signed:  Secretário . ]
      [ title:  Carta 216 ]
      [ comment: 
      [ 2198 ]  AIGHBA .
      [ 2199 ]  Cx .
      [ 2200 ]  ASV .
      [ 2201 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2202 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ date:  Rio 5 de outubro de 1901 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo senhor doutor Severino Vieira .]
      [ 2203 ]  Saúde , paz e prosperidade é o que eu mais cordialmente desejo à Vossa Excelência , a quem por meio desta respeitosamente visito e cumprimento .
      [ 2204 ]  Esta , excelentíssimo senhor , tem por fim pedir-vos encarecidamente que aceitais a minha cooperação em prol da candidatura do doutor Rodrigues Alves , com a publicidade da carta que junto a esta e de outros que , oportunamente , enviarei à Vossa Excelência .
      [ 2205 ]  Ontem , desconhecendo ainda a oposição do senhor Lellis Piedade à candidatura do nosso bom e digno amigo , enviei-lhe uma terceira carta em favor dessa candidatura , em cuja defesa , por cujo extraordinário triunfo eu tudo afrontarei , calúnias , desprezos , ridículo e até a morte se possível fora , sentindo amargamente não ter recursos com que possa comprar uma imprensa venal ...
      [ 2206 ]  Não sei o que resolvera o senhor Lellis Piedade que , por sua gentileza e generosidade para comigo , sempre mereceu a minha lealdade e confiança , motivo pelo qual , e pela neutralidade e justiça que diziam revestir-se a sua folha , eu , em minha ingênua fé , a ele me dirigi .
      [ 2207 ]  Se Vossa Excelência pudesse entender-se com ele a respeito , se pudéssemos chamá-lo à justa causa qual ambos nós a desejamos eu muito folgaria com isso , pois que os elementos contrários , nos auxiliando , mais realce daria a vitória do doutor Rodrigues Alves .
      [ 2208 ]  Todos nós sabemos , e Vossa Excelência melhor que todos , que a união faz a força e é por isso que eu só cogito quebrar a força da oposição , enfraquecê-la , aniquilá-la , já não tanto pelo meu devotamento à pessoa do nosso amigo , como pelo meu acrisolado patriotismo , que até me faz doer a profanação dos que querem equilibrar o mérito dos dois candidatos , quanto me pezaria ver Cristo e Belzebu no mesmo altar ! .
      [ 2209 ]  Certa de que Vossa Excelência , pela sua dedicação ao candidato do partido , perdoar-me-á a expansão de meus sentimentos ; certa de que também me perdoará a ousadia de dirigir-vos esta e realizará o meu jus to e louvável desejo , cheia de reconhecimento , mais uma vez protesto a Vossa Excelência os sentimentos de minha alta estima e consideração , por ser com toda honra e respeito de
      [ closing:  Vossa Excelência admiradora conterrânea e agradecida criada]
      [ signed:  Anna Autran . ]
      [ title:  Carta 222 ]
      [ comment: 
      [ 2210 ]  AIGHBA .
      [ 2211 ]  Cx .
      [ 2212 ]  ASV .
      [ 2213 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2214 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2215 ]  Tarja preta nas bordas do 1 º fólio .]
      [ date:  Rio , 2 de abril de 1902 ]
      [ salutation:  Meu caro Severino .]
      [ 2216 ]  ( Reservada )
      [ 2217 ]  É a primeira graça daqui lhe desejo , e porque não queria tomar-lhe o seu tempo sem razão e porque logo depois de minha chegada perdi minha irmã ; o que me afligiu bastante .
      [ 2218 ]  O estado desta praça é tal que não anima a fazer proposta alguma : só o Banco da República poderia fazer um empréstimo por ordem do senhor Martinho , mas como isso não cabe pois ele se [....] convenceu [...] isto e não perderia a ocasião de feri-lo
      [ 2219 ]  Como o [...] chegue [....] da América sondei muito de leve possibi lidade e da aprovação e ele dizia-me que essas operações sendo a longo prazo não eram da competência da companhia
      [ 2220 ]  Tenha-se aqui um empréstimo do Banco da República pra da Bahia e a alta corretagem financeira trabalha junto [...] ao Martinho .
      [ 2221 ]  Isso é do maior segredo , mas não creio que arranje .
      [ 2222 ]  O Silviano está agonizante e o seu nome é apresentado para substituí-lo .
      [ 2223 ]  É a afirmação que tenho visto ma nifestar-se .
      [ 2224 ]  Diga-me alguma coisa sobre isto : o primeiro que aqui manifestou-se foi o Bulhões , com quem mantenho inteiro acordo .
      [ 2225 ]  V. não deixe de aproveitar a reunião da Assembléia Estadual para obter todas as autorizações para formar as repartições .
      [ 2226 ]  Sem um golpe fundo nada se conseguirá aí em bem das finanças e a crise tende a aumentar .
      [ closing:  Adeus , escreva-me e diga-me o que há para que possa prestar-lhe o meu concurso .]
      [ closing:  Disponha do Velho amigo excorde]
      [ signed:  Arthur Rios ]
      [ title:  Carta 225 ]
      [ comment: 
      [ 2227 ]  AIGHBA .
      [ 2228 ]  Cx .
      [ 2229 ]  ASV .
      [ 2230 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2231 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ date:  Rio , 21 de junho 1901 ]
      [ salutation:  Ilustríssimo excelentíssimo senhor doutor Severino Vieira]
      [ 2232 ]  Meus respeitosos cumprimentos .
      [ 2233 ]  Agradeço a Vossa Excelência os obséquios que dignou-se prestar-me quando por aí passei , pedindo a Vossa Excelência desculpas por não ter podido desembarcar por causa da chuva e por ter estado um pouco adoentado .
      [ 2234 ]  Quando voltar , terei a satisfação de cumprir o meu dever , procurando-o pessoalmente para cumprimentá-lo e abraçá-lo
      [ 2235 ]  Um amigo meu aí residente , Messias José dos Santos Patury , amigo dos mais distintos e que eu muito estimo , pede-me para solicitar de Vossa Excelência uma colocação para seu filho médico há pouco formado doutor Messias .
      [ 2236 ]  Tenho grande empenho em servir aquele meu amigo que será o próprio portador da presente .
      [ 2237 ]  Desejo que Vossa Excelência goze saúde e vá atravessando em paz esses períodos tão ingratos .
      [ closing:  De Vossa Excelência amigo criado obrigado]
      [ signed:  Barão de Traipú ]
      [ title:  Carta 227 ]
      [ comment: 
      [ 2238 ]  AIGHBA .
      [ 2239 ]  Cx .
      [ 2240 ]  ASV .
      [ 2241 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2242 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2243 ]  Bordas com dobras e pequenos rasgos .]
      [ 2244 ]  Reservada
      [ date:  Belo Horizonte 17 de janeiro de 1902 no Maranhão ]
      [ salutation:  Prezado amigo doutor Severino ,]
      [ 2245 ]  Afetuosamente visito-o e saúdo .
      [ 2246 ]  Venho pedir-lhe o obséquio de me mandar para aqui os últimos relatórios do seu secretário das finanças ( não sei se esse é o título que ele tem na Bahia ) , a fim de me habilitar a responder a diversas perguntas que de Paris me foram feitas .
      [ 2247 ]  Relacionam-se essas perguntas com possibilidade de ser oferecido ao governo baiano um empréstimo garantido pelas vendas de exportação .
      [ 2248 ]  Não sei qual a operação que querem propor , mas em todo caso deve ser coisa séria pois conheço a casa que se ocuparia disto , e que é uma das primeiras do mundo .
      [ 2249 ]  É a casa Schroeder Gebrüder de Hamburgo com sucursais em Londres etc .
      [ 2250 ]  Aceitaria seu governo um oferecimento dessa natureza ?
      [ 2251 ]  Escrevo-lhes às pressas , para ainda aproveitar o vapor , e , por isso , desculpe a concisão desta carta .
      [ closing:  Creia-me sempre]
      [ closing:  Seu admirador , criado e amigo]
      [ signed:  Calogeras ]
      [ 2252 ]  Post Scriptum
      [ 2253 ]  Se esses documentos oficiais me fossem remetidos em duplicata , maior será o obséquio .
      [ 2254 ]  O mesmo .
      [ title:  Carta 228 ]
      [ comment: 
      [ 2255 ]  AIGHBA .
      [ 2256 ]  Cx .
      [ 2257 ]  ASV .
      [ 2258 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2259 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2260 ]  Dobras e pequenos rasgões nas bordas de todos os fólios .
      [ 2261 ]  Manchas de umidade .]
      [ date:  Belo Horizonte 14 de fevereiro de 1902 no Maranhão ]
      [ 2262 ]  Reservada
      [ salutation:  Amigo doutor Severino ,]
      [ 2263 ]  Em 17 de janeiro escrevi-lhe uma cartinha , que suponho não lhe ter chegado às mãos pois até agora nenhuma resposta recebi sobre o assunto de que ela tratava .
      [ 2264 ]  Vou , portanto , resumir seus dizeres e dar-lhe informações complementares .
      [ 2265 ]  Como sabe existem na Europa grandes capitais à procura de emprego rendoso , e que , para tal fim , estudam muito de perto os negócios que podem ser feitos em país estrangeiro .
      [ 2266 ]  É assim que seus esforços para melhorar a difícil situação financeira que o governo passado legou ao seu tem sido apreciados , e , como prova desse acerto , pediram-me amigos residentes em Paris elementos para , mais detalhadamente conhecerem a situação econômica e financeira [da] Bahia .
      [ 2267 ]  Esses amigos trabalham ali com a casa Schroeder Gebüider de Hamburgo , uma das mais importantes da Europa , e sobre a qual podem ministrar informações os bancos alemão ou ingleses , e talvez mesmo o da República .
      [ 2268 ]  . Seu intuito é propor eventualmente a meu governo a emissão de empréstimo , garantido por casa de primeira ordem , tendo por pro [va] não só saber as dificuldades do momento com que luta o governo , como permitir a execução das obras remuneradoras que o desenvolvimento econômico da Bahia sejam necessárias .
      [ 2269 ]  Dessa forma evitam-se os desastres causados por se confiar em missões dessa natureza a firmas de segunda ordem , e as obras feitas são uma garantia suplementar do que fornece o crédito do governo .
      [ 2270 ]  Posso dar-lhe um exemplo do primeiro fato no que se deu com o desastrado empréstimo paraense , emitido em Londres por Leligmann [...]
      [ 2271 ]  Imagine que essa operação de crédito não era avultada ( £ 1.450.000 ) , e tinha por garantia coisas fenomenais , como os impostos de exportação , e ainda o serviço de águas de Belém e a da estrada de Bragança .
      [ 2272 ]  Foi emitido a 88% sendo 18% para comissões e 70 apenas o líquido para o governo do Pará .
      [ 2273 ]  Apesar disso não foi totalmente subscrito , ficando com grande parte dos títulos a casa emissora Lelignann Brasil[?]
      [ 2274 ]  . Peço-lhe , para poder satisfazer aos amigos que sobre já duas vezes me escreveram de Paris , mandar-me , sua duplicata se possível .
      [ 2275 ]  os relatórios últimos de seus secretários das finanças e da agricultura , bem como suas mensagens .
      [ 2276 ]  Logo que venha esses documentos envio- os - ci para a Europa .
      [ 2277 ]  Assim farei , mesmo na hipótese de não cogitar o governo baiano em contrair empréstimo , porque nunca é mau estarem ali bem informados de como andam as coisas novas .
      [ 2278 ]  Desculpe o comprimento desta carta , que lhe dirijo para satisfazer a amigos e [...] mesmo assim , que só lhe escrevo na forma de poder ela auxiliar o desenvovimento de seu Estado .
      [ closing:  Creia-me sempre Seu amigo e admirador]
      [ signed:  Calogeras ]
      [ title:  Carta 229 ]
      [ comment: 
      [ 2279 ]  AIGHBA .
      [ 2280 ]  Cx .
      [ 2281 ]  ASV .
      [ 2282 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2283 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2284 ]  Bordas com dobras e pequenos rasgos .]
      [ 2285 ]  {Reservada}
      [ date:  Belo Horizonte 22 de março de 1902 ]
      [ salutation:  Amigo doutor Severino ,]
      [ 2286 ]  Recebi anteontem , e com grande interesse li não só a mensagem como os relatórios referentes ao ano de 1900 , do qual pouco mais da metade correu sob sua administração .
      [ 2287 ]  Fiquei admirado do que encontrou e do que conseguiu fazer em sete meses , e isto maior insistência me obriga em ter ao pedir-lhe não se esqueça de me mandar os mesmos documentos relativos a 1901 , assim sejam publicados .
      [ 2288 ]  Aceite minhas felicitações , tanto maiores quanto conseguiu o que os dizeres oficiais patenteiam , sem desorganização de serviços e sem prejudicar o futuro do Es [tado] .
      [ 2289 ]  Já remeti para a Europa todos os docum [entos] recebidos .
      [ 2290 ]  É natural que ali esperem para formular qualquer propostas relatórios mais rece [bidos] de sorte que não creio me incumbem de lhe tr[ans]mitir coisa alguma antes do mês de junho .
      [ 2291 ]  [...] o façam , se no intervalo não receber eu algum aviso seu de que o Estado não cogita de transação alguma no estrangeiro , eu me apressarei em l [he] remeter os papéis para estudo .
      [ 2292 ]  Sob o ponto de vista polí[tico] parece-me que por aqui as coisas estão melh [ores] .
      [ closing:  Creia-me sempre seu admirador e amigo]
      [ signed:  Calogeras ]
      [ title:  Carta 233 ]
      [ comment: 
      [ 2293 ]  AIGHBA .
      [ 2294 ]  Cx .
      [ 2295 ]  ASV .
      [ 2296 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2297 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 2298 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ Companhia do Queimado | [ traço de 1 cm ] BAHIA ” | .
      [ 2299 ]  Estado na margem superior : “ Bahia , - - - - - de- - - - - - - - - - - - de- - - - | ” .
      [ 2300 ]  Margem direita com dobras e rasgos .]
      [ date:  17 agosto 1901 ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo senhor .]
      [ 2301 ]  A Direção da Companhia vem solicitar de Vossa Excelência uma providência , que faça cessar a anomalia em que se acha o fornecimento de água ao Fórum desta capital .
      [ 2302 ]  Até 31 de março de 1898 a Câmara Municipal pagou regularmente , por trimestre as importâncias relativas a pena em questão :
      [ 2303 ]  Dessa data em diante suspendeu esse pagamento como todos os outros a esta Companhia e ultimamente , ontem , mandando pagar uma parte do seu débito , inferior ao terço do total , impugnou definitivamente a verba referente a pena do Fórum , declarando não correr a despesa por sua conta e sim pelo do Estado , o que está em contradição com o procedimento anterior .
      [ 2304 ]  Antes de mandar fechar a aludida pena a Direção vem saber de Vossa Excelência se o Estado toma a si o débito em questão e se as nossas contas deverão de ora avante ser enviadas ao Tesouro Estadual .
      [ closing:  Deus guarde a Vossa Excelência]
      [ closing:  Ilustríssimo excelentíssimo senhor doutor Severino Vieira]
      [ closing:  M. D. governador do Estado]
      [ closing:  O diretor-gerente]
      [ signed:  Dionísio Gonçalves Martins ]
      [ title:  Carta 239 ]
      [ comment: 
      [ 2305 ]  AIGHBA .
      [ 2306 ]  Cx .
      [ 2307 ]  ASV .
      [ 2308 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2309 ]  Papel almaço sem pautas .]
      [ date:  Rio , 24 de outubro 1901 ]
      [ salutation:  Caro doutor Severino]
      [ 2310 ]  Soube com extremo desvanecimento do interesse que , na última carta a Papae , revela a respeito de minha colocação .
      [ 2311 ]  Os insucessos constantes em todas as minhas pretensões tem-me criado uma situação que facilmente compreenderá quanto me é penosa .
      [ 2312 ]  Resta-me , porém , a confiança em seu auxílio eficaz e justamente é agora ocasião de prestar-me um grande serviço .
      [ 2313 ]  Vão-se criar diversos lugares de secretário de legação :
      [ 2314 ]  Não seria possível telegrafar ao doutor Campo Sales recomendando-me ?
      [ closing:  Desde já agradeço-lhe]
      [ 2315 ]  o amigo dedicado
      [ signed:  Eduardo . ]
      [ title:  Carta 240 ]
      [ comment: 
      [ 2316 ]  AIGHBA .
      [ 2317 ]  Cx .
      [ 2318 ]  ASV .
      [ 2319 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2320 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ date:  Rio 21 de outubro de 1901 . ]
      [ 2321 ]  Reservada .
      [ salutation:  Meu caro Severino]
      [ 2322 ]  É portador desta o senhor Ramiro Bezerra , ex-conferente da alfândega dessa cidade , pessoa que me é recomendada por amigos a quem tenho empenho em servir .
      [ 2323 ]  O senhor Bezerra foi há algum tempo envolvido aí em um crime de contrabando .
      [ 2324 ]  Deu causa a isto o ter se encontrado , entre os papéis que deram saída as mercadorias contrabandeadas , um bilhete de saída assinado com o nome dele .
      [ 2325 ]  Requerendo um exame judicial sobre essa assinatura , provou o senhor Bezerra que ela era falsa .
      [ 2326 ]  Não obstante isto , o juiz federal entendeu reformar o despacho do substituto que julgara improcedente a denúncia contra o senhor Bezerra , e o pronunciou por cumplicidade ou contrabando .
      [ 2327 ]  O senhor Bezerra vai agora a essa capital para recolher-se e recorrer do iníquo despacho para o Supremo Tribunal Federal .
      [ 2328 ]  Peço-lhe que por aí ou por intermédio de amigos promova o que estiver ao seu alcance para que os autos do recurso sejam quanto antes preparados e com a máxima urgência remetidos ao Supremo Tribunal : pois é doloroso que , por pouca diligência das autoridades , esse cidadão se conserve preso aí por largo tempo e em virtude de um crime que não cometeu .
      [ 2329 ]  Certo de que V. se associará de boa vontade a essa obra de equidade , resta-me apresentar-lhe os meus agradecimentos e dizer-lhe que aqui continuo às suas ordens .
      [ closing:  Colega amigo afetuoso]
      [ signed:  Epitácio Pessoa ]
      [ title:  Carta 241 ]
      [ comment: 
      [ 2330 ]  AIGHBA .
      [ 2331 ]  Cx .
      [ 2332 ]  ASV .
      [ 2333 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2334 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ date:  Rio 6 de janeiro de 1902 . ]
      [ salutation:  Meu caro Severino]
      [ 2335 ]  Boas festas e todas as felicidades em o novo ano .
      [ 2336 ]  Tenho aí um sobrinho , Aristonho Pessoa Cavalcante de Albuquerque , militar , empregado no Comando do Distrito , que tem de prestar na Escola Politécnica dessa cidade o exame de geometria único que lhe falta para a matrícula na Escola Militar .
      [ 2337 ]  Venho pedir-lhe o favor de recomendá-lo aos doutores Arlindo , diretor da Politécnica , e Alexandre Maria Bittencourt , para que tenham certa benevolência com o rapaz .
      [ closing:  Muito lhe agradecerá , se não se esquecer e o fizer , o amigo colega afetuoso]
      [ signed:  Epitácio Pessoa . ]
      [ title:  Carta 242 ]
      [ comment: 
      [ 2338 ]  AIGHBA .
      [ 2339 ]  Cx .
      [ 2340 ]  ASV .
      [ 2341 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2342 ]  Papel almaço .
      [ 2343 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] | RIO DE JANEIRO | ” .]
      [ date:  2 - 7 - 01 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo e distinto amigo doutor Severino]
      [ 2344 ]  Meus mais respeitosos cumprimentos e cordiais saudações pela data de hoje , cara por mais de um motivo ao coração baiano .
      [ 2345 ]  Que as honrosas entoadas as glórias da Bahia sejam para sempre unidas ao que devemos ao prestigioso nome do seu mais distinto filho e seu benemérito governador , são os votos que faço .
      [ 2346 ]  Recebi hoje pelo Brasil uma carta do secretário da Fazenda do Estado doutor José de Oliveira Leite , à qual acompanhavam duas letras dos valores de 850.000,00 réis e 800.000,00 réis destinadas aos Bancos do Comércio e Rural Hipotecário .
      [ 2347 ]  A letra do Banco do Comércio veio bem em ordem e foi prontamente substituída , sendo a outra recusada pela diretoria do Banco Rural .
      [ 2348 ]  Efetivamente a simples inspeção dessa letra ressalta que as datas estão emendadas e que a data do corpo da letra é de 29 de julho , quando apenas estamos a 2 , com a agravante de ser a data do aceite 2 de junho .
      [ 2349 ]  Diante dessas irregularidades a diretoria do banco aceitou ficar em depósito a quantia destinada ao pagamento dos juros e a minha proposta de reforma , até que a nova letra venha substituir a que está vencida .
      [ 2350 ]  Da letra que vai se poderá perfeitamente aproveitar os selos , o que reduz o incoveniente ao simples fato de se não ter feito a substituição no dia do vencimento .
      [ 2351 ]  Hoje telegrafei a Vossa Excelência contando o ocorrido , e igual notícia dei ao secretário de Fazenda , a quem hoje escrevo remetendo a letra reformada do Banco do Comércio e o que deve ser substituída para poder entrar no Banco Rural .
      [ 2352 ]  Aqui esteve o doutor Godinho que desceu de Petrópolis e a ele comuniquei a última parte do telegrama de Vossa Excelência
      [ closing:  Aguardo com prazer as novas ordens que Vossa Excelência me quiser dar e peço aceitar os protestos da mais sincera e boa amizade de quem é seu grande admirador e dedicado amigo .]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha . ]
      [ title:  Carta 243 ]
      [ comment: 
      [ 2353 ]  AIGHBA .
      [ 2354 ]  Cx .
      [ 2355 ]  ASV .
      [ 2356 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2357 ]  Papel almaço .
      [ 2358 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] | RIO DE JANEIRO | ” .]
      [ date:  19 - 7 - 01 ]
      [ salutation:  Meu distinto amigo doutor Severino]
      [ 2359 ]  Meus cumprimentos muito afetuosos .
      [ 2360 ]  Começarei agradecendo a Vossa Excelência a fineza do telegrama de hoje , que responde a um pedido meu , também por telegrama , ao Vergne .
      [ 2361 ]  Tendo sido procurado há poucos dias por um amigo meu , para auxiliá-lo na eleição de um amigo comum o senhor Castro Lima , resolvi , não só obter as procurações que me eram pedidos , mas ainda intervi com atividade a vista dos interesses baianos que hoje mais que nunca são meus .
      [ 2362 ]  Efetivamente poucos dias depois consegui reforçar o pequeno grupo com cerca a três mil ações que repre sentar quase a metade da força com que contamos pleitear um lugar na diretoria do Banco Rural .
      [ 2363 ]  Disputando a diretoria dois grandes cujas forças se equivalem seremos nós a decidir do pleito com a exigência de um lugar na diretoria e outro no conselho fiscal .
      [ 2364 ]  A eleição vai se ferir amanhã , mas não haverá , provavelmente , número e segunda e terceira serão talvez preciso
      [ 2365 ]  Hoje tive ocasião de passar a Vossa Excelência um telegrama avisando da substituição das letras do Rural , que hoje che gou-me pelo correio , acompanhada de uma carta de doutora Leite , secretária do tesouro
      [ 2366 ]  A antiga letra vencida a 2 de julho , segue acompanhada de uma nota do banco , dando o líquido e o desconto feito , com carta minha ao secretário do tesouro .
      [ 2367 ]  Com essa última formalidade fica terminada a operação ou reforma das letras do Estado , que agora se vencerão a 2 de outubro .
      [ 2368 ]  Continuando , como aqui continuo , ao seu inteiro serviço , espero me hon rará com suas ordens , quer no que concerne ao seu particular interesse quer ao do nosso muito amado Estado
      [ closing:  Abrace ao seu muito afetuoso e dedicado amigo]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 244 ]
      [ comment: 
      [ 2369 ]  AIGHBA .
      [ 2370 ]  Cx .
      [ 2371 ]  ASV .
      [ 2372 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2373 ]  Papel almaço .
      [ 2374 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de um cm ] | RIO DE JANEIRO | ” .]
      [ date:  18 - 8 - 01 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo e bom amigo senhor Severino]
      [ 2375 ]  Meus respeitosos cumprimentos .
      [ 2376 ]  A ausência de notícias minhas , está agora explicado com as circulares juntas , com que inaugarei a minha nova carreira , depois e 22 anos de serviços , de valor desprezível na opinião do atual governo da República .
      [ 2377 ]  Na nova carreira que adotei , apartando-me das normas até hoje praticadas , procurei servir a República no que me pareceu mais útil , libertar o produtos das sanguessugas intermediárias , que absorvem o melhor dos lucros , sobrecarregando o produto sem nenhum proveito para os lavradores .
      [ 2378 ]  Qual será o resultado da minha tenta tiva não sei ; sei somente que me tem consumido muita preocupação e sacrifícios grandes .
      [ 2379 ]  Agora mais que nunca , pois que estou com escritório meu e residência fixa na capital , espero que Vossa Excelência não ocupará mais ninguém em todos os serviços de Vossa Excelência e do Estado , no que vir que possa ser por mim desempenhado
      [ 2380 ]  O Vergne aqui chegou , há dias , e foi por ele que recebi as últimas notícias de Vossa Excelência e da nossa Bahia .
      [ 2381 ]  Soube com pesar que a peste do gado tem atacado a região sertaneja , o que vem pertur bar profundamente a vida no interior ; e faço votos para que cesse prontamente o mal , com as medidas que , sei , foram por Vossa Excelência dadas sem perda de tempo .
      [ closing:  Reiteirando os agradecimento da minha última carta , com relação ao telegrama do doutor Leonel Rocha , peço que disponha , como amigo , de quem é seu admirador e dedicado amigo muito afetuoso]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 245 ]
      [ comment: 
      [ 2382 ]  AIGHBA .
      [ 2383 ]  Cx .
      [ 2384 ]  ASV .
      [ 2385 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2386 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 2387 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ ROCHA & RICHAMOND | Telegrammas – ISA – Rio | Caixa no Correio n . 1202 , ” e adiante , “ 25 , Rua da Candelária | Rio de janeiro , ____de________de_____ . ” |]
      [ date:  27 agosto 1901 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo doutor Severino Vieira]
      [ 2388 ]  Meus respeitosos cumprimentos .
      [ 2389 ]  Há dias tive ensejo de escrever a Vossa Excelência dando conta de uma resolução que tomei , o de fundar uma casa comercial , com o fim de exportar café e outros gêneros do país , que passam ser vendidos no exterior .
      [ 2390 ]  Nessa ocasião remeti a Vossa Excelência as circulares com que anunciava a minha instalação e com prazer repetia o que já mais de uma vez tenho dito a Vossa Excelência , isto é , que mais do que nunca estava aqui ao inteiro serviço de Vossa Excelência e pedia que , no que visse que eu lhe pudesse servir , não ocupasse a mais ninguém .
      [ 2391 ]  O nosso amigo Vergne , que aqui chegou há pouco tempo , já foi obrigado a retirar-se para Caldas , por se terem agravado os inconvenientes nervosos de que já foi vítima no ano anterior .
      [ 2392 ]  Depois de muitos dias de descanso foi obrigado a abandonar o Rio , por conselhos do doutor Castro e outros médicos amigos .
      [ closing:  Terminando faço votos pela felicidade do seu honrado governo , que tanto tem felicitado a nossa amada Bahia , e pela sua própria que é o prazer dos seus amigos]
      [ closing:  Sempre seu afetuoso e dedicado .]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 246 ]
      [ comment: 
      [ 2393 ]  AIGHBA .
      [ 2394 ]  Cx .
      [ 2395 ]  ASV .
      [ 2396 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2397 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2398 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] RIO DE JANEIRO | ” .
      [ 2399 ]  Na margem superior esquerda aparece colada uma fita adesiva com o seguinte indereço impresso :
      [ 2400 ]  “ Rua da Candelária | Caixa no Correio n . 1.202 | ” .]
      [ date:  14 - 9 - 01 ]
      [ salutation:  Meu distinto e bom amigo doutor Severino]
      [ 2401 ]  Meus afetuosos cumprimentos .
      [ 2402 ]  Esta tem por fim especial , saber de sua preciosa saúde e reiterar os oferecimentos já tantas vezes feito dos meus humildes préstimos .
      [ 2403 ]  No dia 2 de outubro próximo , vencem- se as letras dos Bancos Rural e Comércio e se não tiver em quem melhor confie o serviço da reforma , será para mim prazer servir ao meu bom amigo .
      [ 2404 ]  Como já lhe mandei dizer estou na rua da Candelária n° 25 , e hoje , mais que nunca me será fácil prestar qualquer serviço nesse sentido .
      [ 2405 ]  Há poucos dias recebi carta do nosso amigo Vergne , que me diz estar passando mal em Poços de Caldas , onde se acha , sendo provável que já tenha transferido-se para Cambuqueira .
      [ 2406 ]  Agora tratando-se da minha pessoa , tenho o prazer de comunicar a Vossa Excelência que no dia 6 do corrente , nasceram-me duas filhinhas , estando assim aumentado o número dos seus fiéis servidores .
      [ closing:  Faço votos pela saúde e felicidade de Vossa Excelência e prosperidade do nosso bem amado Estado .]
      [ closing:  Disponha de quem é seu grande admirador e amigo muito afetuoso .]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 247 ]
      [ comment: 
      [ 2407 ]  AIGHBA .
      [ 2408 ]  Cx .
      [ 2409 ]  ASV .
      [ 2410 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2411 ]  Papel almaço .
      [ 2412 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | RIO DE JANEIRO | ” .]
      [ 2413 ]  Confidencial
      [ date:  2 - 10 - 01 ]
      [ salutation:  Meu prezado e bom amigo doutor Severino .]
      [ 2414 ]  Meus respeitosos cumprimentos e votos que faço pela sua preciosa saúde .
      [ 2415 ]  De posse de seu telegrama e cartas chegados pelo Buffon , apressei-me em cumprir as honrosas deter minações nelas contidas e o resul tado dos meus esforços foi logo transmitido a Vossa Excelência pelo telégrafo .
      [ 2416 ]  Conforme mandei dizer em meus telegramas , encontrei , desta vez , as maiores resistências sob o protesto de que a Bahia havia cumprido os seus compromissos com os bancos estrangeiros .
      [ 2417 ]  Soube no Banco Rural que o ministro da Fazenda havia estado na véspera no dito banco e mais que havia lido o seu telegrama .
      [ 2418 ]  Da conversa que ali tive concluí que as letras da Bahia havia sido assunto principal da conversação e soube mais que o ministro da Fazenda se opunha absolutamente ao empréstimo do Banco da República .
      [ 2419 ]  Nessa ocasião soube mais que o ministro sairá depois do dia 15 de janeiro e que até lá será irrealizável qualquer pretensão da Bahia no sentido de obter auxílios do Goveno federal .
      [ 2420 ]  Aproveitaram os diretores do Rural para lembrar as comissões recebidas pelo senhor Casimiro Costa e declararam-me que não reformarão as futuras letras sem forte amortização .
      [ 2421 ]  A influência da visita apontada bem se deixou acutir ao ponto de me declarar a diretoria do banco que se o governo federal não depositava confiança no Estado , como estranhos poderiam fazê-lo .
      [ 2422 ]  Enfim os negócios da Bahia foram largamente discutidos com sinal de visível despeito e mau humor .
      [ 2423 ]  Estive algumas vezes com o doutor Paula Guimarães que a princípio um pouco animado mostrou-se sem esperanças depois da visita e conferência com o ministro da Fazenda .
      [ 2424 ]  Declarou-me que nenhuma esperança tinha em tal ope ração e que era sua convicção que o ministro estava iludindo e protelando .
      [ closing:  Aguardo as letras para a substituição e peço que disponha do seu amigo muito dedicado e afetuoso]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 248 ]
      [ comment: 
      [ 2425 ]  AIGHBA .
      [ 2426 ]  Cx .
      [ 2427 ]  ASV .
      [ 2428 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2429 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ date:  Rio 2 - 10 - 01 ]
      [ salutation:  Meu prezado e bom amigo doutor Severino]
      [ 2430 ]  Meus respeitosos cumprimentos .
      [ 2431 ]  Confirmo meus telegramas e carta de hoje escrita as pressas por estar marcada para uma hora a mala do James , cuja partida foi transferida para ama nhã .
      [ 2432 ]  Agradeço penhoradíssimo as suas palavras sempre cheias de generosa bondade para comigo .
      [ 2433 ]  Não creio no surto favorável do empreendimento que tomei ; creio antes , depois da experiência , que será mais uma infrutífera tentativa de me libertar da situação em que me encontrei , pagando , como sempre , cara a experiência .
      [ 2434 ]  Todos vamos passando , felizmente , com saúde , e que se não é tudo , é ao menos a melhor parte para a felicidade .
      [ 2435 ]  O Vergne escreveu-me , conforme disse a Vossa Excelência em uma de minhas cartas , avisando-me de que só no dia 15 do corrente poderia estar aqui , por se ver obrigado a ir até Cambuqueira passar alguns dias .
      [ closing:  Peço a Vossa Excelência continuar a dispor com maior franqueza de quem é seu Grande admirador e amigo muito afetuoso e obrigado]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 249 ]
      [ comment: 
      [ 2436 ]  AIGHBA .
      [ 2437 ]  Cx .
      [ 2438 ]  ASV .
      [ 2439 ]  Documento contendo seis fólios .
      [ 2440 ]  Papel almaço .
      [ 2441 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] RIO DE JANEIRO | ” do 1 º e 5 º fólio .]
      [ date:  17 - 11 - 01 ]
      [ salutation:  Meu prezado , eminente amigo Severino Vieira]
      [ 2442 ]  Meus mais afetuosos cumprimentos e votos pela sua boa saúde .
      [ 2443 ]  Ontem completei a série de providências para poder organizar a assembléia geral extraordinária da Empresa da Viação do Brasil , conforme as instruções da anterior carta de Vossa Excelência
      [ 2444 ]  Comecei obtendo procurações de acionis tas amigos , o que me foi bastan te difícil , por me faltar a lista de acionistas , que a empresa não quis fornecer , por ser preciso fazer debaixo de toda a reserva .
      [ 2445 ]  Em seguida adquiri para mim e amigos as ações precisas para receber man dato e procuração .
      [ 2446 ]  Está portanto tudo preparado para , recebendo as ações da Bahia , organizar com a assembléia extraordinária , informando a empresa conforme as visitas de Vossa Excelência
      [ 2447 ]  Nesse sentido passei ontem dois telegramas a Vossa Excelência cujos textos são :
      [ 2448 ]  N° 1 Existem na Empresa de Viação termos de transferências de ações adquiridas pelo Estado que ainda não foram assinados .
      [ 2449 ]  Urge legalizar , e o n° 2 .
      [ 2450 ]  Tudo preparado , peço procuração .
      [ 2451 ]  Peço igualmente determinar-me nova organização .
      [ 2452 ]  A procuração , como Vossa Excelência sabe , deverá dar poderes para transferir , de modo a poder se organizar grupos para a eleição .
      [ 2453 ]  Terei o cuidado de obter de cada indivíduo a quem for transferido ações , uma procuração em causa própria , em que se declare que as ações pertencem ao Estado da Bahia , mandando-me Vossa Excelência dizer qual o documento que deve passar-me recebendo a procuração do Tesouro do Estado
      [ 2454 ]  Acredito que os debêntures protelarás o mais possível , porém dentro dos estatutos não poderão levar a chicana a mais de dois meses .
      [ 2455 ]  Em minha última carta manda dizer a Vossa Excelência que tenho pensado em reorganizar a empresa estabelecendo a sede na capital baiana , uma superintendência aqui e uma agência em Juazeiro .
      [ 2456 ]  Acredito que com essa organização muito lucrará a empresa , que terá além da resolução pronta suas despesas de administração uma vigilância direta nos negócios da empresa e uma fiscalização completa pelo conselho de administração aí .
      [ 2457 ]  Em todo caso nada farei que não seja o fiel cumprimento de suas ordens , aguardan do o que Vossa Excelência entender determinar .
      [ 2458 ]  As coisas de Mato Grosso correm muito favorável ao governo estadual , segundo carta que recebi há poucos dias ; e corre aqui com grande insistência a retirada , em janeiro , do ministro da Fazenda .
      [ 2459 ]  Participa a Vossa Excelência que mudei a minha residência para uma chácara no alto de Santa Tereza no lugar denominado “ Lagoinha ” sendo numerado por Santa Alexandrina onde tem o n° 65 último da rua .
      [ 2460 ]  As cartas , devem vir sempre a rua da Candelária 25 onde continuo com escritório .
      [ closing:  Aceite Vossa Excelência os votos de grande amizade e gratidão do amigo .]
      [ 2461 ]  afetuoso e obrigadíssimo
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 250 ]
      [ comment: 
      [ 2462 ]  AIGHBA .
      [ 2463 ]  Cx .
      [ 2464 ]  ASV .
      [ 2465 ]  Documento contendo oito fólios .
      [ 2466 ]  Papel almaço .
      [ 2467 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] | RIO DE JANEIRO | ” no 1 º e 5 º fólios .]
      [ date:  30 - 12 - 01 ]
      [ salutation:  Meu bom amigo doutor Severino]
      [ 2468 ]  Aceite os mais vivos votos que fazemos pela sua inteira felicidade e prosperidade do nosso muito amado Estado , no novo ano .
      [ 2469 ]  Confirmo todos os meus telegramas e car tas anteriores sendo a última a de 26 do corrente em que dei conta de tudo quanto se referiu as letras e ao lamentável engano do telégrafo que tanto incômodo acarretou .
      [ 2470 ]  Resolvido que as letras serão reformados resta tratar de uma situação futura mais favorável .
      [ 2471 ]  Estabelecido que os dois bancos serão tratados com igualdade e que se possa fazer alguma amortização não tenho dúvida que o Banco do Comércio terá sempre uma conduta regular apesar das horas de mau humor da última conferência ; quanto ao Rural porém , mantenho o meu conceito anterior .
      [ 2472 ]  Conforme a ordem de Vossa Excelência entendi-me com a diretoria deste último banco para sobre qual o desconto que fariam no caso de pretender o governo fazer uma liquidação .
      [ 2473 ]  Disse-me o presidente , em presença dos mais membros da administração que já haviam declarado a dois emissários que antes de mim lá haviam ido , para o mesmo fim , que abateriam 5% cinco por cento e que lamentava já haver dado essa resposta , pois tinham informação do contrário do quanto tenho eu sempre afirmado com relação as dificuldades com que luta o governo baiano .
      [ 2474 ]  Sabiam , disseram , não só que se tratava de um empréstimo prestes a realizar-se , mas ainda que ao governador não faltam recursos , pois tem até de mãos particulares obtive empréstimos de grandes somas .
      [ 2475 ]  Entendiam que a dívida da Bahia era perfeitamente garantida e que sobre ele não pretendiam fazer concessão alguma a não ser essa que a contraposto dos demais diretores , o presidente já havia feito .
      [ 2476 ]  De toda a conferência senti que eles tem algum que lhes informa dos negócios baianos e que outras vistas são as deles sobre esse ponto .
      [ 2477 ]  Porém o Banco Rural , como os demais bancos nacionais , estão a míngua de recursos e o próprio juro que de 3 em 3 meses entra é uma providência .
      [ 2478 ]  Fique Vossa Excelência tranquilo que as futuras reformas se farão e não inutilize a menor parcela de empréstimo feito para melhorar as condições do Estado , com essa dívida , entregando a quota que se não pejou de dar os maiores prejuízos a quem lhes conferiu os seus dinheiros , recebendo em face os maiores insultos .
      [ 2479 ]  Qualquer quantia que entre para este estabeleci mento , como para a maior parte dos nossos bancos só vai servir aos interesses dos que o dirigem .
      [ 2480 ]  Essa dívida deve , portanto , ser parceladamente amortizada , com recursos orçamentários , salvo uma boa operação que se possa levar a efeito , como a substituição da letra para títulos consolidados .
      [ 2481 ]  Espero a lista dos credores do banco para tentar com alguns , o acordo , visto que estes tem do banco , letras que receberam no último acordo , em substituição aos seus depósitos ; e qualquer que venha a ser o resultado eu preciso saber , antes , até que ponto devo conceder .
      [ 2482 ]  Como Vossa Excelência sabe , o ônus do Estado com a dívida do Rural vai ser agora depois da amortização feita , de = 81.112$000 anuais > aí compreendidos , o serviço dos juros , o selo em 4 letras e mais juros dos juros adiantados trimensalmente , supondo correr a taxa da letra .
      [ 2483 ]  Pergunto , ? toda transação que travou do Estado em sacrifício menor , poderá servir ?
      [ 2484 ]  Claro está que eu farei todos os esforços para que a operação seja o mais favorável possível .
      [ 2485 ]  ___
      [ 2486 ]  Corria ontem com grande insistência que se retiraria o ministro da Fazenda .
      [ 2487 ]  A causa era a seguinte :
      [ 2488 ]  Há um processo de indenização de burgos em Santa Catarina , pelo qual muito se interessa o ministro da Indústria , por estarem a ele ligados o general Glicério e L. Müller .
      [ 2489 ]  O presidente para servir ao seu amigo senador e ao seu ministro , ordenou o respectivo pagamento ; e o da Fazenda querendo aprovei tar a boa vontade do presidente , fez embaraços no que pôde e fez adiantar outros processos de indenização em que entravam suas vítimas , segundo se diz , exigindo do presidente a equidade de pagar-se a todos os processos da mesma natureza que estavam pendentes .
      [ 2490 ]  Parece que o presidente não acedeu a isso e foi a causa da crise em que esteve ontem o senhor Martinho e da qual ainda não é conhecido o desfecho .
      [ 2491 ]  Esse processo de Santa Catarina é bem meu conhecido por serem os contrários aos interesses do general e do senador , nossos íntimos amigos .
      [ 2492 ]  Seja como for , parece que a demora do ministro da Fazenda não será grande , mesmo pelo que corre entre os seus íntimos .
      [ 2493 ]  Tem estado gravemente enfermo o general Pinheiro Machado , com uma prostatite , consequência de uma pedra na bexiga .
      [ 2494 ]  Envio a Vossa Excelência o original do meu telegrama , feito no próprio telégrafo e sobre a qual foi {ele} selado ; e bem assim o telegrama recebido para que Vossa Excelência veja não só que o meu telegrama está perfeitamente de acordo com a chave , mais ainda o desídio do telégrafo dando destino diverso do endereço do despacho .
      [ closing:  Abrace Vossa Excelência a quem é seu verdadeiro e afetuoso amigo muito obrigado]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha . ]
      [ title:  Carta 251 ]
      [ comment: 
      [ 2495 ]  AIGHBA .
      [ 2496 ]  Cx .
      [ 2497 ]  ASV .
      [ 2498 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2499 ]  Papel almaço .
      [ 2500 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] | RIO DE JANEIRO | ” .]
      [ date:  3 - 1 - 02 ]
      [ salutation:  Meu prezado e bom amigo doutor Severino .]
      [ 2501 ]  Meus mais afetuosos cumprimentos .
      [ 2502 ]  Já tendo anunciado por telegrama a comunicação ao Banco do Comércio , deixei de escrever pelo vapor que saiu no dia 2 , em que foi o Saldanha , por que esperava pelos paquetes chegados a 31 e 1 ter cartas de Vossa Excelência a responder .
      [ 2503 ]  O Saldanha na véspera da viagem recomendou-me que procurasse na fotografia Guimarães , uma dúzia de retratos de Vossa Excelência , o que fiz sem perda de tempo , tendo como resposta que a encomenda já havia sido remetida diretamente a Vossa Excelência , em registro , pelo correio , sob o n° 261 734 , no dia 11 de dezembro findo e pedindo-me na mesma ocasião , o fotógrafo , como favor especial , saber se já havia chegado ao seu destino o objeto da minha reclamação .
      [ 2504 ]  Em meu último telegrama dizia eu em cifra a crise M [ar] tinho passou .
      [ 2505 ]  Efetivamente conforme minha última carta , ficou nos últimos dias do ano , a convicção geral de que o ministro da Fazenda , não continuaria no novo ano .
      [ 2506 ]  Tratava-se como já disse em carta anterior , e pode-se hoje afirmar , das indenizações dos burgos .
      [ 2507 ]  O ministro Maia tendo tudo preparado para ser paga a indenização de Santa Catarina , cuja história já Vossa Excelência sabe , irritou-se por ter o ministro da Fazenda retardado esta , e feito processar rapidamente , cinco outras , cujos pagamentos exigiam do presidente .
      [ 2508 ]  Teve por fim de capitular o ministro da Viação prestando sua assinatura aos cinco novos processos em troca da assinatura do seu colega , na indenização [...] ata .
      [ 2509 ]  Ficou , portanto , tudo como no quartel de Abrantes , dissipando-se todas as nuvens que por um momento aterraram aos amigos do ministro da Fazenda .
      [ 2510 ]  Aguardo as letras para substituir as que se acham vencidas ; e por ocasião de remetê-las talvez já possa dizer algo sobre a substituição da dívida no Rural .
      [ 2511 ]  O Nicolau , que parte por estes dias , falou-me em empréstimo externo ; mas permita Vossa Excelência que lhe diga :
      [ 2512 ]  não guarde ilusões a esse respeito .
      [ 2513 ]  Penso que será materialmente impossível a realização de uma operação dessas , mesmo em condição do tipo e juro fora do comum .
      [ 2514 ]  Nos recursos do Estado estão as únicas esperanças reais .
      [ closing:  Até breve , disponha Vossa Excelência de quem é seu grande admirador e amigo verdadeiro e dedicado .]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha . ]
      [ title:  Carta 252 ]
      [ comment: 
      [ 2515 ]  AIGHBA .
      [ 2516 ]  Cx .
      [ 2517 ]  ASV .
      [ 2518 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2519 ]  Papel almaço .
      [ 2520 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] RIO DE JANEIRO | ” no primeiro e terceiro fólios .]
      [ date:  8 - 01 - 02 ]
      [ salutation:  Meu bom e prezadíssimo amigo doutor Severino]
      [ 2521 ]  Meus mais afetuosos cumprimentos e votos por sua saúde .
      [ 2522 ]  Não tendo recebido até hoje as letras para fazer a substituição nos bancos conforme seu telegrama de 30 de dezembro findo e acreditando que podem se ter dado o extravio de outras , resolvi passar hoje o seguinte telegrama :
      [ 2523 ]  “ ainda não recebi letras nem cartas Vossa Excelência ” Sendo cifrada as palavras letras e carta .
      [ 2524 ]  Há dias saiu publicada uma notícia com referência as reformas de amortização das letras do Estado , porém devo dizer a Vossa Excelência que soa absolutamente estranho a tal publicação e espero que Vossa Excelência possa justificar a minha discrição , para não divulgar sequer a honrosa incumbência com que Vossa Excelência me tem distinguido .
      [ 2525 ]  A substituição da letra Rural tem constituído para mim ponto de maior preocupação e {penso} que a operação por títulos do Tesouro é impraticável , salvo em condição tão onerosa que não valerá a pena tentar .
      [ 2526 ]  Pelo último acordo do Banco Rural , esta entregou a seus credores 70% , sendo 25% vinte e cinco porcento em letras promissórias a 6 , 16 , 18 , 24 , e 30 meses , esperando o primeiro prazo agora a 25 do corrente , estando portanto 20% , de tais letras , agora a 6 , 12 , 18 e 24 meses de prazo .
      [ 2527 ]  Mais ainda , cada credor do banco passou grupos de letras que se somam nas épocas supra citadas .
      [ 2528 ]  Faço bem , o Banco Rural tem entrado no mercado e comprado esse grupos de letras , pagando entre 60% e 70% , isto é : com abatimento de 40% e 20% liquidando por essa forma parte de seus compromissos .
      [ 2529 ]  Conforme mandei dizer a Vossa Excelência a diretoria do banco declarou-me que em caso de liquidação apenas forcei o abatimento de 5% cinco porcento o que me pareceu ridícula oferta diante da operação que se poderá fazer , entrando , com ele , no mer cado e obtendo o abatimento , pelo menos , de 30% trinta porcento .
      [ 2530 ]  Creio ter explicado bem , que a operação consiste em entrar com cautela e vigília no mercado , comprar o dinheiro letras promissórias do banco e entregá-las nas respectivas épocas com amortização os débitos de Estado .
      [ 2531 ]  Não insistirei bastante que uma operação só poderá ser feita por pessoa de sua máxima confiança e que guarde sobre ela a mais absoluta reserva .
      [ 2532 ]  Fora daí não creio que Vossa Excelência possa levar a efeito qualquer operação em vantagens .
      [ closing:  Aqui fico esperando com prazer qualquer ordem com que Vossa Excelência quiser honrar ao seu amigo muito afetuoso e admirador]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 253 ]
      [ comment: 
      [ 2533 ]  AIGHBA .
      [ 2534 ]  Cx .
      [ 2535 ]  ASV .
      [ 2536 ]  Documento contendo seis fólios .
      [ 2537 ]  Papel almaço .
      [ 2538 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | RIO DE JANEIRO | ” em todos os fólios .]
      [ date:  9 - 1 - 02 ]
      [ salutation:  Meu bom amigo doutor Severino]
      [ 2539 ]  Agradeço penhoradíssimo os votos de prosperidade que em sua tão sincera amizade faz por mim e pelos meus .
      [ 2540 ]  Tive ontem o prazer de receber o doutor Gonçalves Lincorá , portador do amável cartão , com que a sua boa amizade mais uma vez me distinguiu ; e das letras para substituírem as que se achavam nos bancos .
      [ 2541 ]  Na mesma hora fiz a substituição e passei o seguinte telegrama em que a palavra “ letras ” estava cifrada .
      [ 2542 ]  Acabo receber letras e fazer substituição .
      [ 2543 ]  Agradeço penhorado , saudações afetuosas .
      [ 2544 ]  O cálculo dos juros foi aí feito sem ter com atenção as amortizações realizadas , de modo que ficam os saldos de - = 1.369réis040 e = 1.125$réis000 e respectivamente , nos bancos Rural e do Comércio , a disposição do Tesouro do Estado .
      [ 2545 ]  Escrevo nesta data ao doutor Oliveira Leite remetendo as letras vencidas .
      [ 2546 ]  ______
      [ 2547 ]  Em minha última carta , que levava a data de 8 de janeiro , dava a Vossa Excelência o único meio , segundo penso , poderá ser levada a efeito , com grande vantagem a amortização do Banco Rural .
      [ 2548 ]  _______
      [ 2549 ]  Ontem encontrei-me , no Banco de Santa Tereza , com o senhor Franken , que manifestou de novo a possibilidade de ser levada a efeito uma operação externa para a Bahia , passado como está o passado agudo da crise européia .
      [ 2550 ]  Tendo em minhas cartas anteriores mostrado completo desânimo , julguei do meu dever apressar-me em fazer essa comunicação e passei hoje o seguinte telegrama :
      [ 2551 ]  “ Franken acredita poder ser renovada , agora , proposta feita ano passado , baixando tipo 5% .
      [ 2552 ]  Pará realizou um milhão com amigos Franken .
      [ 2553 ]  Na conversa com o senhor Franken , ele fez ressaltar , que se a Bahia houvesse levado a efeito o seu empréstimo , já teria , com a subida do câmbio , realizado um lucro superior a 20% , o que levava o empréstimo a uma taxa porque as condições são agora igualmente propícias para uma operação de tal natureza .
      [ 2554 ]  É escusado dizer a Vossa Excelência que agora será tratado diretamente com o senhor Luiz Franken , se assim Vossa Excelência o entender , dispensando-se o auxílio do meu amigo o senhor Godinho ; prontificando-se o senhor Franken , a ir até a Bahia estudar as condições do Estado e fazer um relatório se o governo entender útil ocupar os seus serviços , pagando , bem entendida {pagando} ao Estado as despesas .
      [ 2555 ]  Aqui repito apenas as palavras de Franken que Vossa Excelência tomará na consideração que merecerem .
      [ 2556 ]  Em sua carta de 2 de dezembro mandava Vossa Excelência me dizer que iria mandar a procuração para tratar da Empresa de Viação .
      [ 2557 ]  Devo dizer a Vossa Excelência que ainda não recebi essa procuração e lembro a Vossa Excelência que depois da distribuição feita , terei que esperar pelo menos 20 dias , para dar direito de voto aos novos acionistas , além da protelação que os de debêntures poderão fazer ; peço portanto a Vossa Excelência que se não houver inconveniente me envie a procuração o mais breve possível .
      [ 2558 ]  ________
      [ 2559 ]  Está prestes a estalar , no Rio Grande , um rompimento entre o Pinheiro e o Júlio não sendo , talvez , além de março , segundo se espera .
      [ closing:  Disponha Vossa Excelência de quem é seu verdadeiro amigo muito grato]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 254 ]
      [ comment: 
      [ 2560 ]  AIGHBA .
      [ 2561 ]  Cx .
      [ 2562 ]  ASV .
      [ 2563 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2564 ]  Papel almaço .
      [ 2565 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] RIO DE JANEIRO | ” no primeiro fólio .]
      [ date:  24 - 02 - 02 ]
      [ salutation:  Meu estimado e bom amigo doutor Severino]
      [ 2566 ]  Meus mais afetuosos cumprimentos e votos por sua boa saúde .
      [ 2567 ]  Pelos meus telegramas de 19 e 21 deve Vossa Excelência notar intervalo de quanto se vai passando com referência a transação que se projetava do telegrama de Vossa Excelência de 19 , respondi com o seguinte despacho :
      [ 2568 ]  “ Tudo preparado para a solução que entenderdes .
      [ 2569 ]  Até agora nada compromete .
      [ 2570 ]  Está marcada para amanhã nova conferência e cumprido vosso telegrama ” .
      [ 2571 ]  Despacho que foi confirmado por outro do dia 21 , nos seguintes termos :
      [ 2572 ]  “ Destino confirmado .
      [ 2573 ]  Manteve preço 25 .
      [ 2574 ]  Resolvendo consultar- vos guardei para 24 seguinte conforme vosso telegrama 19 ” .
      [ 2575 ]  Outros despachos estavam cifrados as palavras pessoais para ocultar o assunto .
      [ 2576 ]  Da última conferência disse-me o doutor Ludolfe , que era seu companheiro o doutor Custódio Coelho , seu cunhado e deputado pelo Estado do Rio de Janeiro ; e que mantinham o preço de 25$000 .
      [ 2577 ]  Lamentando não ter chegado o acordo , prometeu voltar a carga , entregando o seu cu nhado a direção das operações .
      [ 2578 ]  Respondi-lhe que não obstante o alto preço , eu consultaria a opinião do governador , e no dia 20 daria uma resposta por carta .
      [ 2579 ]  Essa resposta , cuja cópia Vossa Excelência encontrará junto , seguirá amanhã 25 , por ser hoje dia feriado
      [ 2580 ]  Vossa Excelência já deve saber que o doutor Ludolf procurou o doutor Paulo Guimarães e manifestou o desejo de ir a Bahia tratar diretamente o seu negócio ; não sendo portanto para admirar que Vossa Excelência tenha de tratar diretamente do negócio dos debêntures .
      [ 2581 ]  O que lhe mandei dizer e repito é que o negócio é por tal forma vantajoso , que em qualquer tempo se poderá realizar , passando de toda utilidade e pro [...] nia não levá-lo a efeito antes de ter em mãos a administração da empresa .
      [ 2582 ]  Seja como for , para isso ou para qualquer outro negócio , aqui estou para cumprir todas as suas ordens como seu verdadeiro amigo
      [ closing:  Aceite nossas saudações e um abraço de quem é seu amigo muito afetuoso e deu]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 255 ]
      [ comment: 
      [ 2583 ]  AIGHBA .
      [ 2584 ]  Cx .
      [ 2585 ]  ASV .
      [ 2586 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2587 ]  Papel almaço .
      [ 2588 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traço de 1 cm ] RIO DE JANEIRO | ” em todos os fólios .]
      [ date:  28 – 2 – 02 ]
      [ salutation:  Meu muito prezado e bom amigo doutor Severino .]
      [ 2589 ]  Aceite os nossos mais sinceros agradecimentos e votos pelo sua boa saúde .
      [ 2590 ]  Recebi hoje a sua estimada carta de 22 , vinda pelo Saldanha , a quem visitei hoje e com quem passei o resto do dia em pequenas comissões .
      [ 2591 ]  A carta de hoje , mais uma prova da honrosa distinção com quem tenho sido tratado , vem encher-me de justo desvanecimento pela prova de alta confiança nela contida .
      [ 2592 ]  Em minha carta de 24 a que acompanhava uma cópia do que dirigi ao doutor Ludolf , dava a Vossa Excelência , conta do modo porque interpetrei e cumpri o telegrama de 19 , que assim dizia .
      [ 2593 ]  “ Se ainda houver tempo suspenda negócio .
      [ 2594 ]  Aceitei em tudo seu parecer ” .
      [ 2595 ]  Ainda em minha carta de 24 está exposto o meu modo de ver no negócio dos debêntures , que sempre se poderá fazer nas condições propostas ; sendo portanto da maior vantagem fazê-lo depois de tomar conta da empresa , por que então melhor se poderá dominar a operação .
      [ 2596 ]  Desde que , com tanta honra para mim , Vossa Excelência me entrega a operação , eu adiarei para ser feita com mais calma e depois de estar mas ao corrente da verdadeira situação da emissão .
      [ 2597 ]  Não que eu não ache , conforme já mandei dizer a Vossa Excelência , um bom negócio para o Estado e ótimo para quem o fizer , sendo apenas meu empenho torná-lo ótimo para o Estado e bom para a outra parte .
      [ 2598 ]  O meu principal receio é induzir Vossa Excelência a adquirir quarenta mil debêntures , por exemplo , e amanhã reconhecer-se que na praça existem mais quarenta ou sessenta mil ; e teríamos então a história dos dentes de Santa Apolônia , que já vimos realizada com a Geral , Sorocabana e tantos outras empresas .
      [ 2599 ]  Portanto , recapitulando o que até hoje tenho dito , deve mos procurar fazer aquisição dos debêntures ao preço mais baixo possível ; segundo só fazê-lo depois de reconhecida a situação da empresa .
      [ 2600 ]  Não foi pois de mau aviso a carta ao doutor Ludolf , de vendo o Estado , como todo comprador , se conservar em situação de ser solicitado .
      [ 2601 ]  A história da alta dos debêntures também me foi aqui contada pelo doutor Ludolf , como tendo sido provocada por encomendas vindas da Bahia .
      [ 2602 ]  Sem saber de nada , neguei o fato , atribuindo aos interessados do lado dele antes que a outra qualquer origem .
      [ 2603 ]  Já que aqui falo na compra de debêntures , permita Vossa Excelência que pergunte porque não me ocupa em tão insignificante mister ?
      [ 2604 ]  Já que nenhum serviço de valia lhe posso prestar , que ao menos nessas insignificâncias lance mão dos meus préstimos :
      [ 2605 ]  terá ao menos a vantagem da discrição .
      [ 2606 ]  Veja o que me diz sobre a procuração que com tanta ansiedade espero , não sendo a isso estranho , como já lhe mandei dizer , o desejo e necessidade que tenho de colocar-me .
      [ 2607 ]  Amanhã correrá a eleição presidencial e creio que não se poderá duvidar em quem recairá a escolha popular .
      [ 2608 ]  Aceite desde já as minhas felicitações e com Vossa Excelência me congratulo por ver realizada uma sua aspiração há dois anos proclama da no discurso de São Paulo .
      [ closing:  Todos os meus , agradecidos , muito se recomendam a Vossa Excelência e como amigo muito afetuoso e dedicado]
      [ closing:  Abraça]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 256 ]
      [ comment: 
      [ 2609 ]  AIGHBA .
      [ 2610 ]  Cx .
      [ 2611 ]  ASV .
      [ 2612 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2613 ]  Papel almaço .
      [ 2614 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traçado de 1 cm ] RIO DE JANEIRO | ” nos fólios .]
      [ date:  5 - 3 - 02 ]
      [ salutation:  Meu prezado e bom amigo doutor Severino]
      [ 2615 ]  Nossos mais sinceros votos por sua boa saúde .
      [ 2616 ]  Tive hoje a grande satisfação de conhecer D. Felicia .
      [ 2617 ]  Ela devia subir para a Tijuca e fomos esperá-la no ponto dos bondes , o Saldanha e eu , tendo ela vindo acompanhada por uma das filhas do doutor em cuja casa passou o dia .
      [ 2618 ]  Nesse momento recebeu a sua carta vinda pelo Vergne e visivelmente emocionada leu-a enquanto esperava o bonde ; posso portanto dar boas e frescas notícias .
      [ 2619 ]  Confidencial
      [ 2620 ]  O Vergne falou-me ontem , ao chegar de um negócio que aí tem e que segundo o que ouvi está em mal pé .
      [ 2621 ]  Em desespero de causa volveu seus olhares para mim , porém eu escusei- me fazendo-lhe ver que aqui estou ao inteiro serviço de Vossa Excelência , esperando a todo o momento ordens em negócio de grande responsabilidade e importância que não pode ser facilmente substituído .
      [ 2622 ]  Lamento que tão bom amigo se fosse entregar a um desconhecido sem sequer ter colocado ao lado dele pessoa de confiança .
      [ 2623 ]  Estou agora mais satisfeito por ter agora já em franca convalescença a minha filha mais velha que durante longos dias tivemos por perdida .
      [ 2624 ]  Quero também que o meu bom amigo conheça a minha Heloísa , que tão grande susto nos pregou , esperando que me desculpará a modéstia da oferenda que só confiado na sua bondosa amizade o faço , pois foi tirado em um canto do nosso jardim pouco tempo antes da terrível moléstia .
      [ closing:  Aqui continuo ao seu inteiro serviço como amigo muito afetuoso e dedicado]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 257 ]
      [ comment: 
      [ 2625 ]  AIGHBA .
      [ 2626 ]  Cx .
      [ 2627 ]  ASV .
      [ 2628 ]  Documento contendo cinco fólios .
      [ 2629 ]  Papel almaço .
      [ 2630 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | [ traçado de 1 cm ] | RIO DE JANEIRO | ” em todos os fólios .]
      [ date:  14 - 3 - 02 ]
      [ salutation:  Meu prezado e bom amigo doutor Severino]
      [ 2631 ]  Nossos mais sinceros votos por sua boa saúde e respeitosos cumprimentos .
      [ 2632 ]  Ontem , conforme meu telegrama , as 3 horas da tarde despedia-me de D. Felicia e da família Saldanha , deixando , todos nas melhores condições , quer quanto a saúde , quer quanto a instalação , que não podia ser melhor , graças aos esforços de um amigo do Saldanha .
      [ 2633 ]  Momentos antes de tomar a lancha recebi a carta de Vossa Excelência acompanhada de uma lista das pessoas a quem deverão ser distribuídas as ações da Empresa de Viação .
      [ 2634 ]  Enquanto esperamos o Saldanha , fiz-me apresentar ao doutor Hermam de Santana , pelo nosso amigo Vergne ficando logo marcado lugar para conversarmos sobre o assunto de sua carta , pois é o doutor Santana um dos da lista enviada .
      [ 2635 ]  Não vieram pelo La Plata , conforme anuncia a carta de Vossa Excelência as cautelas e procuração , fato que Vossa Excelência já deve conhecer .
      [ 2636 ]  Na lista que Vossa Excelência me mandou apenas tem 20 nomes e me parece indispensável , aproveitar todos os votos disponíveis ; e para isso será preciso distribuir as 15.830 ações por 32 pessoas , faltando portanto 12 na lista que recebi :
      [ 2637 ]  É da mais alta conveniência que essas 12 pessoas sejam daqui , para fazer número na assembléia , do contrário ficaríamos reduzidos a meia dúzia portadores das procurações que pode obter .
      [ 2638 ]  Se Vossa Excelência não tem a quem distribuir , aqui , o restante das ações , eu tomarei a responsabilidade de fazê-lo a pessoas de toda confiança , de quem obterei procurações em causa própria , não havendo o menor perigo .
      [ 2639 ]  _______
      [ 2640 ]  Vossa Excelência faz uma distribuição pelos números das atuais cautelas e diz que é para facilitar as procurações futuras , mas Vossa Excelência me permitirá lembrar que os atuais números não figurarão nas procurações , mas sim os números das novas cautelas que forem passadas a cada um dos novos acionistas .
      [ 2641 ]  Se Vossa Excelência me permitir eu farei a distribuição , de modo que cada novo acionista tenha 500 ações , sendo apenas preciso que Vossa Excelência me mande mais 12 nomes de pessoas daqui , que lhe mereçam confiança .
      [ 2642 ]  Além das pessoas que Vossa Excelência fizer acionista aqui ; poderá , se entender preciso , mandar procuração a :
      [ 2643 ]  Antônio Moreira de Castro Lima
      [ 2644 ]  Antônio José de Abreu
      [ 2645 ]  Francisco de Souza Barroso
      [ 2646 ]  José Doria .
      [ 2647 ]  São pessoas da mais absoluta confiança , e amigos meus , a quem fiz acionista da empresa , justamente para o fim de receberem procurações .
      [ 2648 ]  Vossa Excelência fará o favor de mandar todos os pontos que quiser que figurem nos novos estatutos , de modo a podermos , 30 dias depois de feita a distribuição , requerer a assembléia extraordinária .
      [ 2649 ]  Agradeço a confirmação que faz em sua carta de 8 , de que fica-me inteiramente confiada a operação dos debutantes .
      [ 2650 ]  Tomo nota do que me diz com relação a compra dos debêntures .
      [ 2651 ]  Sempre teremos tempo de fazer aquisição da quantidade que Vossa Excelência entender , sem que seja sequer suspeitada , visto que a operação está em nossas mãos .
      [ 2652 ]  Já lhe mandei dizer que nosso negócio não tem havido a precisa reserva ; e ainda ontem o Pinto Vieira , diretor da Companhia J. Botânico , meu amigo , veio me inquerir sobre esse negócio , para informar ao presidente da Companhia que é sobrinho do Pimentel Barbosa , diretor da Empresa Viação .
      [ 2653 ]  Neguei o fato das encomendas da Bahia e pronta[mente] fiquei-me a mostrar-lhe a carta pela qual ficava por completo desfeita a operação .
      [ 2654 ]  Essa questão de reserva é primordial para aquisição em boas condições .
      [ 2655 ]  Não são raros os homens honestos , mas os homens reservados são raríssimos .
      [ 2656 ]  Aí vem o dia 2 de abril , data dos vencimentos no Rural e no Comércio e aqui estou para cum prir as suas ordens .
      [ closing:  Disponha de quem é seu dedicado amigo Muito afetuoso e obrigadíssimo]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 258 ]
      [ comment: 
      [ 2657 ]  AIGHBA .
      [ 2658 ]  Cx .
      [ 2659 ]  ASV .
      [ 2660 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2661 ]  Papel almaço .
      [ 2662 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | RIO DE JANEIRO | ” de todos os fólios .]
      [ date:  18 - 3 - 02 ]
      [ salutation:  Meu prezadíssimo e bom amigo doutor Severino]
      [ 2663 ]  Meus cumprimentos e mais sinceros agradecimentos pela honrosa confiança e provas inequívocas de sua generosa afeição .
      [ 2664 ]  Depois de receber , pelo La Plata , a carta de Vossa Excelência a lista das pessoas a quem devem ser distribuídas ações da Estado da Viação , recebi no dia 17 uma carta de doutor Oliveira Leite acompanhada de uma procuração de Vossa Excelência e 33 cautelas representando 15.820 ações da Empresa da Viação do Brasil .
      [ 2665 ]  Da lista depreende-se que devem ser transferidas 10.000 em grupos de 500 restando ainda 5.830 que Vossa Excelência não diz a quem devem ser transferidas .
      [ 2666 ]  Além disso Vossa Excelência manda que sejam transferidas ações ao portador a determinadas pessoas o que motivou os meus telegramas de 16 e 17 pedindo que as transferências sejam feitas das ações nominais , deixando as ações ao portador para serem depositadas nas vésperas da assembléia de acordo com a lei ; conforme a necessidade de aumentar o pessoal
      [ 2667 ]  Em todo caso se Vossa Excelência não quiser assim , cumprirei a risca o que está determinado , certo de que , só proponho o que nos pode facilitar a tarefa .
      [ 2668 ]  Não sei se conseguirei fazer as transferências sem as pro curações dos compradores , o que aliás se faz em todas as companhias e bancos , mas é possível que eles façam essa exigência para protelar .
      [ 2669 ]  Se isto se der , isto é : se a diretoria não consultar na transferência , pretextando falta de procuração , passarei telegrama a Vossa Excelência pedindo esses documentos e indicando o nome dos procuradores .
      [ 2670 ]  Nesta data escrevo umas linhas ao Saldanha ; e ao doutor Oliveira Leite , acusando o recebimento das ações e procuração .
      [ 2671 ]  O nosso bom amigo Vergne soube da chegada dos papéis , e foi ele quem atestou o reconhecimento da firma do ta belião daí :
      [ 2672 ]  Ficou muito aborrecido por acreditar perdida a esperança de ver realizado o seu desejo .
      [ 2673 ]  Ele pediu-me que renovasse o pedido de reserva a Vossa Excelência , neste assunto , que pode ainda mais comprometer a sua situação
      [ 2674 ]  Fala-se aqui em um jantar com a sua presença , oferecido ao futuro chefe da nação .
      [ 2675 ]  Será verdade e quando terei a satisfação de lhe abraçar ?
      [ closing:  Renovo meus agradecimentos e a eles junto ao de minha família , por mais essa prova de sua bondosa amizade ; e aqui fico para cumprir todas as suas ordens com dedicação e reconhecimento como amigo afetuoso e obrigadíssimo]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha . ]
      [ 2676 ]  Pessoas que rece beram ações nominativas :
      [ 2677 ]  n° das cautelas
      [ 2678 ]  1 Doutor Antônio de Souza Dantas 196 500
      [ 2679 ]  2 José Batista das Neves 197 500
      [ 2680 ]  3 Coronel Laurindo Alves Oliveira Regis 198 500
      [ 2681 ]  4 Luiz Pacheco Pereira 199 500
      [ 2682 ]  5 Elisiario da Silveira Andrade 200 500
      [ 2683 ]  6 Doutor Francisco Gomes de Oliveira 201 500
      [ 2684 ]  7 Coronel José Abrahan Cohim 202 500
      [ 2685 ]  8 José Rodrigues Pimenta da Cunha 203 500
      [ 2686 ]  9 Coronel Francisco de Paula Araújo Britto 204 500
      [ 2687 ]  10 Doutor Pedro Rodrigues Guimarães 205 500
      [ 2688 ]  11 Doutor Alfredo Ferreira de Magalhães 206 500
      [ 2689 ]  12 Doutor João Pedro dos Santos 207 500
      [ 2690 ]  13 Doutor Joaquim dos Reis Magalhães 208 500
      [ 2691 ]  ___________________________________________
      [ 2692 ]  14 Doutor Herman de Santana 500
      [ 2693 ]  15 Verano Gomes Manso de Almeida 500
      [ 2694 ]  16 José Doria 500
      [ 2695 ]  17 Arthur Napoleão Batista 500
      [ 2696 ]  18 Jacintho de Azevedo Doria 500
      [ 2697 ]  19 Luiz de Oliveira Figueiredo 500
      [ 2698 ]  20 Doutor Deocleciano da Costa Doria 500
      [ 2699 ]  21 Doutor Antônio da Silva Moutinho 500
      [ 2700 ]  22 Manoel Dantas Coelho 500
      [ 2701 ]  23 Francisco de Souza Barroso 250
      [ 2702 ]  11.250
      [ title:  Carta 259 ]
      [ comment: 
      [ 2703 ]  AIGHBA .
      [ 2704 ]  Cx .
      [ 2705 ]  ASV .
      [ 2706 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2707 ]  Papel almaço .
      [ 2708 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | RIO DE JANEIRO | ” no 1 º fólio .]
      [ date:  19 - 3 - 02 ]
      [ salutation:  Meu bom amigo doutor Severino]
      [ 2709 ]  Meus afetuosos cumprimentos .
      [ 2710 ]  Em aditamento a minha carta de hoje digo se ontem tenho a dizer a Vossa Excelência que a diretoria destacou ao corretor que deve assinar comigo as transferências , que não é preciso procuração do comprador , porém eles não sabiam de que como se trata .
      [ 2711 ]  Além das dificuldades que traz a distribuição que Vossa Excelência fez na lista que me enviou a verem que cada ação ao portador que é convertida em nominativa paga 200 réis o que traria no nosso caso uma despesa de ( 1.000$000 ) uma conto de réis .
      [ 2712 ]  Se espero resposta de Vossa Excelência aos meus telegramas para fazer as transferências , não querendo ir contra as ordens de Vossa Excelência não obstante as justas razões apresentadas .
      [ 2713 ]  Escrevo ao fechar do mal não vindo hoje procurado os homens para apresentar a procuração .
      [ closing:  Sempre seu amigo afetuoso e muito agradecido]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 260 ]
      [ comment: 
      [ 2714 ]  AIGHBA .
      [ 2715 ]  Cx .
      [ 2716 ]  ASV .
      [ 2717 ]  Documento contendo seis fólios .
      [ 2718 ]  Papel almaço .
      [ 2719 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ F . Mendes da Rocha | RIO DE JANEIRO | ” em todos com exceção do último .]
      [ date:  24 - 3 - 02 ]
      [ salutation:  Meu muito prezado e bom amigo doutor Severino]
      [ 2720 ]  Meus cumprimentos muito afetuosos .
      [ 2721 ]  Aqui renovo os agradecimentos que já fiz no meu nome e dos meus , pelas contínuas e sobejas provas da sua distinta amizade .
      [ 2722 ]  Estão feitas todas as transferências das 11.250 ações nominais pertecentes ao Estado , em lotes de 500 segundo a lista junto , restando ainda em meu poder 4580 ações ao portador para serem oportunamente depositadas , para concorrerem com as demais a assembléia
      [ 2723 ]  Fui levado a alterar a lista que recebi de Vossa Excelência não obstante não ter recebido resposta dos meus telegramas porque tendo conversado com o doutor Paulo Guimarães , ele me autorizou sob sua responsabilidade a fazê-lo , ponderando que a transferência de ações nominais para pessoas muito íntimas poderia , por comunicação daqui provar da oposição que anda ávida de assunto , crítica que se poderia evitar .
      [ 2724 ]  Conforme minhas últimas cartas bem explicam , as transferências das ações ao portador tinham dois inconvenientes , o primeiro era ficarmos sem o recurso de aumentar a vontade a assembléia e o segundo ter de pagar 200 réis por ação , além da corretagem .
      [ 2725 ]  O doutor Paula removeu a dificuldade escolhendo 14 nomes para serem transferidas ações nominativas , ficando para as outras seis , ações ao portador , que só nas vésperas da eleição serão depositadas .
      [ 2726 ]  Ficaram hoje , como já disse , assinadas as transferências das ações nominais , por mim , como vendedor , e pelo corretor Álvaro de Moniz , pelos compradores , devendo as cautelas serem entregues depois de amanhã ao corretor , por ser amanhã 25 dia santificado .
      [ 2727 ]  Logo que me sejam entregues pelo corretor , as cautelas , mandarei os números com os respectivos proprietários para que Vossa Excelência remeta as procurações com plenos poderes para representar nas assembléias ordinárias e extraordinárias cuja convocação poderia requerer estas .
      [ 2728 ]  Já tenho em meu poder as procurações em causa própria dos 10 indivíduos a quem aqui transferi ações do Estado , faltando apenas a do doutor Herman de Santana que ontem não veio a capital e do meu amigo Francisco de Souza Barroso , cujo nome dei a última hora por me ter vindo errado uma das procurações e não o ter encontrado depois no escritório .
      [ 2729 ]  Fique portanto Vossa Excelência tranquilo , pois recebi as procurações antes mesmo das transferências , ficando em bran co o número da cautela e a data que preencherei oportunamente .
      [ 2730 ]  No primeiro dia útil 26 , irei buscar as duas procu rações que faltam e assim ficará concluída essa parte , restando apenas as ações ao portador , das quais ficarão desde já distribuídos 3.000 da forma seguinte :
      [ 2731 ]  Antônio Silvestre Caymmi – 500 – cautela n° 1
      [ 2732 ]  Francisco Antônio Caymmi – 500 cautela n° 2
      [ 2733 ]  Eugênio José Barbosa de Souza – 500 – cautela n° 3
      [ 2734 ]  Carlos Brandão 500 – cautela n° 4
      [ 2735 ]  D. Adélia de Queiroz – 500 cautelas nos 5 , 6 , 10
      [ 2736 ]  D. Josephina Cândida Vieira – 500 – cautelas nos 7 , 8 , 11 de quem Vossa Excelência igualmente me remeterá procurações para depositar e representar nas assembléias .
      [ 2737 ]  O resto das , procurações , digo , das cautelas distribuirei aqui nas vésperas da assembléia se Vossa Excelência não mandar dizer a quem deverão distribuídas .
      [ 2738 ]  Junto encontrará Vossa Excelência o teor das procurações que tenho em meu poder para garantia do Estado , tenho todas , como de lei , além do selo da procuração mais o selo proporcional .
      [ 2739 ]  Igualmente encontrará junto a lista das pessoas que receberam ações nominativas .
      [ 2740 ]  Sei que existem em muitos lugares debêntures cancionados a 3$000 e 3$500 mas a esperança de fazer o negócio da Bahia , como , eles dizem não deixa baixar por enquanto , o que provavelmente acontecerá quando chegar a convicção do contrário .
      [ 2741 ]  Segundo me disse um grande debenturista , o doutor Ludolff , já quis tentar por em liquidação forçada a empresa , mas segundo afirmação desse próprio informante , o simples atraso de juros de debêntures não força a liquidação , conforme doutrina já estabelecida , tendo o nosso amigo ficado , com isso , um pouco desconcertado .
      [ 2742 ]  Fui falado na Organização da Navegação Baiana que segundo me disseram , por ordem de Vossa Excelência se está aqui tratando , não me tendo querido envolver nesse negócio , por não saber o que há de real .
      [ 2743 ]  O nosso distinto amigo doutor Paulo Guimarães talvez tenha nesse sentido algo a dizer a Vossa Excelência .
      [ 2744 ]  Peço mandar com tempo todas as alterações que Vossa Excelência quiser que sejam levadas aos novos estatutos , não se esquecendo da parte que se refere aos ordendos da diretoria aí .
      [ 2745 ]  A esse respeito já lembrei a Vossa Excelência fazer uma reunião por semana , visto que todo o trabalho fica aqui , pagando 50$000 por fixo de presença , o que faria 200$000 mensais , além de uma gratificação , porcentagem dos lucros , que fizesse corresponder pelo menos 1.000$000 .
      [ 2746 ]  Mantidas com economia aí e aqui e rigorosamente fiscalizada a navegação , a empresa dará lucros que compensem largamente .
      [ 2747 ]  Atualmente existem 5 empregados que nada fazem , além dos diretores que só pensam na jogatina dos debêntures .
      [ 2748 ]  No primeiro paquete , depois de 26 , deverá seguir os números das cautelas com os respectivos donos .
      [ closing:  Disponha e abrace a quem é seu dedicado amigo muito afetuoso e obrigadíssimo]
      [ signed:  Francisco Mendes da Rocha ]
      [ title:  Carta 270 ]
      [ comment: 
      [ 2749 ]  AIGHBA .
      [ 2750 ]  Cx .
      [ 2751 ]  ASV .
      [ 2752 ]  Documento contendo dois fólios em papel almaço com pautas .]
      [ date:  Rio de Janeiro , 12 de agosto de 1901 . ]
      [ salutation:  Amigo senhor doutor Severino Vieira .]
      [ 2753 ]  Ainda em contestação ao vosso telegrama tenho a dizer-vos que por enquanto , não obstante os desejos que nutro de cumprir as vossas ordens de amigo sincero e dedicado , não posso atender ao que me solicitais .
      [ 2754 ]  Espero , por isso , com brevidade , ter ensejo de satisfazer não só esse como outras quaisquer desejos , que possam depender da minha pessoa .
      [ 2755 ]  É com a maior consideração e amizade que me subscrevo sembre vosso Amigo obrigado
      [ 2756 ]  J Cordeiro da Graça
      [ 2757 ]  O Lloyd deverá dentro de um ou dois meses ser reorganizado em novo Lloyd e certo não me esquecer do seu pedido .
      [ 2758 ]  Receba os cumprimentos de minha mulher
      [ 2759 ]  O mesmo .
      [ title:  Carta 271 ]
      [ comment: 
      [ 2760 ]  AIGHBA .
      [ 2761 ]  Cx .
      [ 2762 ]  ASV .
      [ 2763 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2764 ]  Papel almaço .]
      [ date:  Rio , 10 de agosto de 1901 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor doutor Severino Vieira]
      [ 2765 ]  Fui ontem procurado pelo senhor doutor Tosta , deputado geral pela Bahia , o qual apresentou-me o telegrama de Vossa Excelência , que pedia a remessa de vacina anti-carbunculose , para ser aí aplicada .
      [ 2766 ]  Na conferência que tive com o doutor Tosta dei-lhe os esclarecimentos precisos , e disse-lhe que de momento só poderia dispor de vacina para 1000 animais , e que agora poderia ceder essa quantidade de vacina pela quantia de 2.500 contos , o que quer dizer que a vacinação de cada animal ficará por 250 réis .
      [ 2767 ]  Para o diante porém , esse preço será de 350 réis em consequência das diferenças do câmbio , pelos quais tenho de pagar as remessas de vidros e outros objetos necessários à vacina , que importa de Paris ou de Berlim .
      [ 2768 ]  Lamento que a peste de manqueira , ( uma das formas do carbúnculo ) tenha se manifestado assim intensamente no território da Bahia .
      [ 2769 ]  Pode contar de ora em diante com as erupções constantes dessa terrível epizootia , se não tomar providências profilácticas , de aplicação contínua .
      [ 2770 ]  Em Minas assim sucedeu .
      [ 2771 ]  Felizmente com a minha vacina anti-carbunculose ali aplicada e vulgarizada , há 12 de anos , os estragos diminuíram muito e são hoje quase magnificadas .
      [ 2772 ]  O meio de obstar a propagação incessante do mal consiste em vacinar em dois períodos de ano , toda a produção pecuária que tenha chegado à idade de 6 meses .
      [ 2773 ]  Foi por isso que o estado de Minas fez comigo um contrato em 1890 , o qual vi gora ainda , para fornecer anualmente aquele estado vacina anti-carbunculose para 50 mil animais .
      [ 2774 ]  Acho que Vossa Excelência faria bem , prevendo o futuro , realizar também um contrato para o fornecimento da vacina ao estado da Bahia .
      [ 2775 ]  Eu faria um contrato , fornecendo a mesma quantidade de vacina por parcelas trimestrais ; acompanhada das colherzinhas para a dosagem , e dos guias práticos impressos pela quantia de 15.000$000 pagos aqui no Rio de Janeiro por prestações bimensais .
      [ 2776 ]  Lembro a Vossa Excelência que minha vacina anti-carbunculose , segundo as estatísticas feitas em Minas pelo doutor Cruz Machado , e doutor Mourão , deu aquele estado de 1890 a 1900 , uma soma de cerca de 4000 contos , que representam o valor dos animais , que teriam sucumbido à peste , se não houvessem , sido vacinados .
      [ 2777 ]  Remeto a Vossa Excelência um número do jornal A Lavoura , onde encontrará também esclarecimentos .
      [ closing:  Com a mais elevada consideração admirador e criado de Vossa Excelência]
      [ signed:  J. B. de Lacerda ]
      [ title:  Carta 272 ]
      [ comment: 
      [ 2778 ]  AIGHBA .
      [ 2779 ]  Cx .
      [ 2780 ]  ASV .
      [ 2781 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 2782 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ salutation:  Meu caro Severino .]
      [ 2783 ]  Só no teu silêncio posso achar justificação para o meu , embora a tua vida te consinta muito menos lazer do que a minha .
      [ 2784 ]  Como , porém , deixaste sem resposta as minhas primeiras cartas , a certeza de que , por esse meio , não tive notícias diretas tuas , tem me feito contato com o que sei pelos amigos .
      [ 2785 ]  Ao que me dizem eles , não te tem faltado nem saúde , nem contrariedades .
      [ 2786 ]  Estes , entretanto , como são de gosto , não há que te dar sentimentos por eles , o que não quer dizer que não desejemos , eu e os nossos amigos , que as venças para nome glória de teu nome e gratidão de teus patrióticos esforços .
      [ 2787 ]  Com o Doria é com quem mais amiúde palestro sobre ti , e ele , cuja amizade vou de dia em dia prezando mais pela revelação que a convivência me faz de virtudes do seu nobre caráter , já te disse em carta que o ardor dos velhos há , de , telepaticamente , ter te avisado da afirmação dos nossos rabicas .
      [ 2788 ]  Não podes , portanto , crer que o meu silêncio seja esquecimento .
      [ 2789 ]  A comadre , essa , não pode , sem demonstração pelo passeio , acredito que tu ainda te lembres de mim ou de nós :
      [ 2790 ]  conheces que ela tem uma teoria de chochice pela qual se igualem sem apreciação .
      [ 2791 ]  E nem tem direito de te queixar , quando eu , se de três em três dias pelo menos , não atesto palpavelmente que .......
      [ 2792 ]  Excuso concluir , porque até já foste ouvido em confiança sobre um caso a espécie ....
      [ 2793 ]  Os mais , se não te escrevem , acreditem-te o mesmo , e a caminho do Cattete , onde a melhor prelibação já os acheis de passeio no parque pelo braço do presidente e a frequência do Cynico no camarote do Dito .
      [ 2794 ]  Em todo o caso , ninguém , a comadre as evitem que tem apreciação das coisas , perde de mente o quanto ao bem estar que a fizer deve à tua proteção .
      [ 2795 ]  Mudemos , porém , de assunto que , a continuar , isto em mágoa somente .
      [ 2796 ]  Sei que estás a par do que se tem dado com o meu ofício .
      [ 2797 ]  Estou agindo como penso , somente preocupado em não te comprometer no assunto , o que espero conseguir .
      [ 2798 ]  Por isso , só para o diante te farei pelo ocorrido a história da Campanha .
      [ 2799 ]  Por agora , se entenderas possível , peço-te a remessa de suas cartas , uma ao Rodrigues Alves e outra ao Silviano a fim de que eles , junto à bancada dos seus Estados , se interessem contra o projeto da divisão – pedido que não acho indiscreto desde que te declaro que o Campos Salles , tendo me mandado dizer que se interessava pelo mesmo projeto , disse-me também não se prendia ele à restrição , com que fez a minha nomeação ; e , assim , não tendo tu , por parte dele , ciência de que tenha interesse , ficas em muito melhores condições para te opor ao que não foi combinado de que ele põe sofismas o seu compromisso .
      [ 2800 ]  Se me mandares , as cartas , eu as farei chegar ao seu destino por forma de ter a confiança , que se prestará também a obter-lhe a resposta .
      [ 2801 ]  Em todo o caso , ou em carta ou em telegrama , diz-me duas palavras a respeito .
      [ 2802 ]  Mandar-te-ei , qualquer dia destes , retratos de todos os nossos , tirados pelo Henrique , que agora para todos os amigos comuns .
      [ 2803 ]  O Odilon foi para a França , onde comprou fazenda .
      [ 2804 ]  Parece que , apesar dos tempos , vai bem , fazendo roça na fazenda e clínica na roça .
      [ 2805 ]  O trocadi lho não ficou lá grande coisa , mas numa som bria , às vezes , de relevo ao discursos .
      [ 2806 ]  Recomenda-nos todos à Adélia e à Sage [?] ro e ao Brandão , e doutores Saldanha e Leite faz-me lembrado sinceramente .
      [ closing:  Abraço-te o Velho amigo muito grato]
      [ signed:  João . ]
      [ 2807 ]  Post Scriptum
      [ 2808 ]  O requeijão , que ias mandar pelo Dias , ainda não chegou .
      [ date:  Rio , 1° 8 . 1901 . ]
      [ title:  Carta 273 ]
      [ comment: 
      [ 2809 ]  AIGHBA .
      [ 2810 ]  Cx .
      [ 2811 ]  ASV .
      [ 2812 ]  Documento contendo quatorze fólios .
      [ 2813 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ salutation:  Meu caro Severino]
      [ 2814 ]  Aí te remeto mais estas duas cartas de parte da viúva do doutor Afonso Pinto Guimarães , que crê na eficácia do meu intermédio para melhorar a virtude do santo , a que recorre .
      [ 2815 ]  Mui to lisonjeado pela piedosa credulidade na mi nha intervenção , limito-me a dispor incumbência aos pés do padroeiro , que sei , não carece de solicitações para agir sempre que se trata de fazer o bem .
      [ 2816 ]  Dado o recado em nome da devota , tratemos do devoto .
      [ 2817 ]  Recebi em tempo os teus telegramas e vi-os dirigidos aos amigos .
      [ 2818 ]  O efeito deles já se fez sentir , pondo à prova o peso da tua influência , e no que conseguiram já terão talvez adiado a decisão do assunto para época em que seja mais fácil o golpe de frente .
      [ 2819 ]  Digo talvez por que o competidor é tremendo pela sua potência e cinismo .
      [ 2820 ]  E assim que , tendo logo após o teu telegrama relatou ao interesse firmado pelo Silviano , saído o projeto de ordens do dia , a ele voltou com colocação capaz de permitir que fosse ele discutido .
      [ 2821 ]  O Neiva , que tomou a peitíssimo a coisa , teve , por ganhar tempo , de falar sobre o corpo naval e compendir de balística , o que demorou mais alguns dias o andamento ao bicho , mas o Vaz de Mello insiste em dividir a ordem do dia em duas partes e em dar colocação ao projeto , dizem-me que a pedido do Alfredo Pinto , relator do parecer favorável .
      [ 2822 ]  Falei ao Doria , que é uma esfinge :
      [ 2823 ]  o mais que dele consegui foi dizer-me que julgava ingviavel [?] que se me desse opção no caso de se converter o projeto em lei , sem mesmo querer declarar se apoiaria a emenda nesse sentido .
      [ 2824 ]  Os nossos amigos estão aparelhados com emendas , menos meramente para atrapalhar , outros para tomarem menor o mal se ele vencer .
      [ 2825 ]  O doutor Tosta apresentará um requerimento de informações ao governo , tendo o Seabra e o Lima Domingos prometido apoiá-lo como membros de Comissão de Constituição , Legislação e Justiça ; - o Neiva apresentará emenda consignando a opção ; e o doutor Adalberto Guimarães pedirá que fique adiada a discussão até que se tenha concluído a do Código Civil , com que tem conexão e assunto .
      [ 2826 ]  Com este plano , o teu valioso apoio , e desinteresse do doutor Campos Salles – acredito que todas as probabilidades são em meu favor .
      [ 2827 ]  Não posso , porém , ter certeza , porque vejo , nisto , com os olhos do doutor Paulo Guimarães , que muito receou do espírito de ex-coleguismo de Câmara .
      [ 2828 ]  E empreendes que a incerteza , em que tenho andado , é incômoda .
      [ 2829 ]  A princípio foi o Pinto , que , felizmente , sumiu-se do horizonte , para , entretanto , surgir o Inv. Epitácio a fazer cortesias com o chapéu alheio , esquecendo que dava com ele em casa de quem não o tinha senão tratado com o máximo cavalheirismo e gentileza .
      [ 2830 ]  Para que compreendes a mi nha aflição , já sabes que tal será a divisão que o meu ofício poderá reduzir-se à renda do arquivo , muito variável , reduzida pelo último regimento , decrescente na razão direto do decurso da divisão , e , em todo o caso , não superior a um conto equivalentes por mês sujeito à despesa .
      [ 2831 ]  Acrescenta mais que , desde 1900 , a receita se tem reduzido , sem dúvida pelo motivo por que a tudo mais o mesmo tem acontecido , de modo que , num mês , tenho dias em que é inferior a despesa a diária .
      [ 2832 ]  Em fim de 1900 despedi dois empregados por em diminuição , com propósito de entrar mensalmente para a caixa econômica com os 200$ que lhe pagava .
      [ 2833 ]  Fi-lo de janeiro a maio , e tive de interrompê-lo daí para cá .
      [ 2834 ]  A minha vida particular continua a ser a que conheceis , com uma diferença – o ensino dos filhos , que custa cerca de 400$ .
      [ 2835 ]  Teatros , etc , não se usa , e eu ainda dou lições recebendo .
      [ 2836 ]  Entretanto o que faço permite-me não dever , nem sofrer privação do necessário , mas não dá margem a reserva .
      [ 2837 ]  Compreendes , pois , que a peça fecha a divisão me afligi com razão , não pelo que me não deixe ganhar , mas pelo que para fazer do meu ofício , porquanto , qualquer que seja a base da divisão , desde que se não há de ir escolher do bom e do mau para compor a parte de cada oficial , mas tem de desobedecer a contiguidade do território e conveniência do serviço , ou a divisão não se faz , ou um dos ofícios ficará sem renda , a fazê-la .
      [ 2838 ]  E quem me diz que esse não será o meu , porque contra mim se aumenta com o arquivo cuja imprudência se desvaloriza com o correr do tempo , sendo hoje menor do que em 1890 , e daqui a 4 ou 5 anos menor do que é hoje ?
      [ 2839 ]  Isto , remido à convicção , em que estou de que o registro é indivisível , como o consagrou a nossa legislação e o querem todas as teoristas , e que a divisão onera o público sem lhe trazer o mínimo proveito , faz-me desejar uma solução radical , que a obstinação não consegue .
      [ 2840 ]  Para o ano devemos a mesma campanha .
      [ 2841 ]  Todavia resigno-me as que podem os amigos fazer , lastimando que as circunstâncias não permitam ao doutor Campos Salles assegurar em toda a sua plenitude o benefício , que me quis proporcionar , e a gentileza com que correspondeu ao teu obsequioso interesse em meu favor .
      [ 2842 ]  A ser exato que o Alfredo Pinto é que está amparando o José Mariano , talvez uma palavrinha tua nesse sentido ao Edmundo Muniz Barreto agradasse , porque consta-me que são muito amigos .
      [ 2843 ]  A mim o que admira é que , para dar ao José Mariano um lugar , se evita de fazer precisamente o que ele quer , quando ele devia aceitar , e não ditar , condições .
      [ 2844 ]  É preciso que ele tenha muita força para que o congresso se veja obrigado , conforme me disse o Pinheiro Machado , seca e cruamente , a amarrotar os interesses dos outros oficiais para dar-lhe a mão e ajudá-lo a sair da miséria ( que assim chamam a sua vida de vadiação , com substituta de 20 anos a mulher , que morreu , e abandono dos filhos , que não querem saber de vil pai ) .
      [ 2845 ]  Confio , porém , que , graças ao teu amparo , ainda uma vez vencerei este pedaço de mar agitado para aproveitar o resto de vida útil em garantir o futuro da família , que já me pareceu mais bem acautelado do que estas contrariedades ora mo deixam ver .
      [ 2846 ]  Por aqui vai tudo na vidinha de sempre .
      [ 2847 ]  A comadre ora mais , ora menos impertinente .
      [ 2848 ]  A Zizi Fernandes Marino .
      [ 2849 ]  A Emília bonitona , manifestando predileções pelo gênero pavão , que se lhe atravessou no caminho , sob a forma de um Paulo em procura de Virgínia , pelo braço da camaradagem do Winckelmann .
      [ 2850 ]  Este em Petropólis , sede estival da ave de pano , conquistando bancos de honra em concorrência com dois colegas , nossos de anos .
      [ 2851 ]  A Pequenina , a simpática do Doria , a quem é pessoa que os seus perto de 40 separem do meu sogrismo , no colégio americano com o doutor Gordanchend esforça de energia maior que a do primogênito .
      [ 2852 ]  A Hilda , sempre o retrato do pai , no rosto e na alma , sem dentes , à porta dos 7 , chorando saudades do marido ingrato que nem no dia de anos se lembrou da noiva , que tanto o queria .
      [ 2853 ]  E mais não disse , por que depois de 25 anos de matrimônio , quis a sorte consentir que eu caminhasse para as bodas de ouro sem novos rebentos - apenas com a roma enflorada pelas ceroulas e botões , que já a enfeitam .
      [ 2854 ]  Por São Paulo , tudo bem .
      [ 2855 ]  O Odlon fez-se fazendeiro ; comprou fazenda em Franca por 170.000 réis e vai muito contente entre os pés de café e a clínica , que , suponho , lhe vai dar bons fundos , pois o único instrumento , que aí hoje me mandou pedir , foi um Speculem anal .
      [ 2856 ]  Como estes , ele não é mole e fará carreira , se a inédita política em que tem querido entrar por mais de uma vez , não levar a melhor .
      [ 2857 ]  Está com três filhos - quer dizer tem começado e o melhor que pode fazer é pertinente o que não tenho feito : tratar deles e de as armas de cobre para meterem em fim as contrariedades de vida .
      [ 2858 ]  E de ti , o que me contas ?
      [ 2859 ]  Na política até aos olhos , já se sabe .
      [ 2860 ]  E que bons pratinhos tem tido !
      [ 2861 ]  Que te saibam bem , que o que é de gosto regala a vida .
      [ 2862 ]  Sei de tudo pelas conversas com os amigos , e porque , embora avesso às agitações em que vocês , políticos , tem prazer em achar-se , delas não tem os olhos por amor dos queridos , que neles vejo anotados .
      [ 2863 ]  Quanto a ti , folgo em ver-te subindo sempre e de dia em dia confirmando as esperanças das que se conhecem até que sem , caminho das posições , que mereceu para felicidade do teus compatriotas .
      [ 2864 ]  Quanto , porém , não tenho visto naufragar , e que merecem melhor sorte se a política não tivesse certas inclemências ?
      [ 2865 ]  De saúde , como tens passado ?
      [ 2866 ]  Ainda tens as tuas enxaquecas ?
      [ 2867 ]  Os olhos com os seus Restiles , como vão ?
      [ 2868 ]  Como vão as meninas ?
      [ 2869 ]  Porque D. Adélia não me escreveu quando ultimamente a ela me dirigi ?
      [ 2870 ]  Como vai teu irmão ?
      [ 2871 ]  O João tem aparecido aqui , depois das férias , que conosco passou desde que o Roche se foi : está bonito , crescido e gordo , e à espera dos 900$000 para comprar roupa , alfinete de gravata , etc .
      [ 2872 ]  Se te não esqueceres , manda-me daí umas sementes de mamão , mas do que tem a forma de melão , para ir substituindo os do nosso quintal .
      [ 2873 ]  Até hoje não recebi o requeijão que vão mandar pelo Doria : quando chegar provavelmente já trará ninhada .
      [ 2874 ]  Todos se te recomendam , embora um bocadinho zangados porque não te desculpam o silêncio , que tens guardado , e não se contentam com a demonstração da tua amizade no comando do vôo , que vão tendo .
      [ 2875 ]  Ainda ontem entraste em fogo com a noite do Torto , e saiu até o teu retrato do tempo de estudante do qual , para teu lucro , apenas conservaste a letra da dedicatória , melhorando sucessivamente até a perfei ção que o Papf pincelou em pincéis exímios
      [ closing:  Eu com eles me recomendo a ti e às meninas , abraçando-te como Velho amigo do coração]
      [ signed:  João . ]
      [ date:  Rio . 16 . setembro 1901 . ]
      [ title:  Carta 274 ]
      [ comment: 
      [ 2876 ]  AIGHBA .
      [ 2877 ]  Cx .
      [ 2878 ]  ASV .
      [ 2879 ]  Documento contendo cinco fólios .
      [ 2880 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ salutation:  Meu caro Severino]
      [ 2881 ]  Fiquei como papagaio do sapateiro .
      [ 2882 ]  Apesar do convívio , em que por tanto tempo dei asa à tua inteligência para que criasse asas , o rebelde se não lapidou , e anda aí pela vida fora como um cagado a trambolhar por entre pedras .
      [ 2883 ]  Sem necessitares , que eu o esclareça , o meu telegrama em resposta à comunicação da vinda de Felícia , te há de ter aberto os olhos à cincado , que cometeste , e que levou a gentilíssima enviada a naufragar entre o Scylla e Charibdis de tua primeira depêche e da segunda .
      [ 2884 ]  A missão , graças à grancheire do desastrado governador , gorou , e todas as alegrias de que aquela carta tão sincera , quanto formosa , esteve cheia , esvairam-se no ar como fumaça de foguetes engraxadores em manifestação de politicagem oficial !
      [ 2885 ]  E o compadre , e a comadre , e a Zizi , e a Emília e a pequenina , e o doutor , e a Hilda – todos aqui estão de abraço armado à espera da mensageira annunciada , e o senhor Saldanha e D. Therezinha , e o doutor Câmara lá estão em em quarentena , usurpando o que lhes não pertence .
      [ 2886 ]  Aí estão os seus arranjos !
      [ 2887 ]  Aí está o seu grande talento !
      [ 2888 ]  Pois , meu caro , quem embrulhou que desembrulhe .
      [ 2889 ]  Se o não conseguir , não me há de faltar ensejo para desforra .
      [ 2890 ]  E começo desde já , não te dizendo qual a impressão que entre nós produziu a pessoa de quem apenas conheciam por efígie .
      [ 2891 ]  Imagino que hás de estar curioso , como o Henrique quando , de paleta em punho , me chama para ver esse quadro , que acabou de esboçar , na nova chapa fotográfica revelada de fresco .
      [ 2892 ]  Pois tem paciência : espere .
      [ 2893 ]  Quando a D. Felícia do Câmara for a Felícia para aqui , Felícia para aí e Felícia para acolá do João é que te direi o que agora omito .
      [ 2894 ]  Por enquanto fizemos o recebimento no cais , onde a amabilidade do senhor Câmara me deixara apesar de aviso de que a hora certa compareceria para ir a bordo , e a visita de cerimônia , na saleta , de tronco aprumado , chapéu na mão e cartão de visita para batedor .
      [ 2895 ]  Eu e o Vergne , ou , melhorar , ele e eu desde que a coisa vai assim do alto para baixo .
      [ 2896 ]  Conversou-se o bastante apenas para ver que a menina tem uns reflexos desse lume que a minha inspiração te atirou no cérebro e no coração ; mas nossa conversa de sentinela à noite , sem a franqueza e o sem-chinelismo daquela casa , onde a amizade sincera e o reconhecimento gratíssimo ergueram , como dois lar , a imagem de trapalhão , que acaba de se espichar tão desastradamente diante do conselho pleno da família , cingregado ao peristilo para receber a sua enviada pelo célebre primeiro telegrama , a cujo repositor a resposta amabilíssima somente pôde arrancar o fiasco do segundo , com o caldo requentado de um programa , que senhor Câmara rasgou , metendo no bolso os pedaços .
      [ 2897 ]  Mas não faz mal .
      [ 2898 ]  Os reposteiros , as sanefas os salamaleques em cima de tapetes começam mais depressa do que aquelas gaitadas sem cerimônia , com que durante tantos anos , o deputado e o senador se desopilaram das contrariedades da via nas alturas , confabulando e brincando com o mestre-escola , hoje convertido em imbelhão , mas tão imutável ora escrevia da sua pessoa quanto cambiante no ofício , em que moureja .
      [ 2899 ]  A Felícia há de chegar até cá abaixo para ouvir a música dos sentimentos , que contam nestes corações humildes a boa dulcíssima e eterna das afeições desinteressadas , e , estão , mas há de mais apreciar porque se convencerá de quanto te deve ter valido a convivência entre aqueles que não viam em ti nem o distribuidor de graças , nem o governador em perspectiva da eminência culminante neste país , embora , com todos os versos , te exaltem até onde votos leves e fervorosos possam levantar-te , não para que por ti havemos porque te vejam galardoados os muitos que há muito te reconheceram e impuseram a própria imitação , como diz a placa daquele retrato que o Papf tão lisonjeiramente pincelou , e sente-se ainda repassado dos olhares demorados e enamorados do primeiro hóspede de casinha de Payandes , quando , no salão , passeava o seu enfado , ou recebia os cumprimentos dos muitos e últimos engraxadores .
      [ 2900 ]  Resumindo :
      [ 2901 ]  Felícia partiu da Bahia .
      [ 2902 ]  Pai avisou madrasta .
      [ 2903 ]  Esta agradeceu nova prova confiança .
      [ 2904 ]  Pai restringiu aviso .
      [ 2905 ]  Companheiros viagens e hóspedes ficaram senhores de definir primeiros dias .
      [ 2906 ]  Madrasta também agem no bico .
      [ 2907 ]  Resultado : tromba em tudo a linda , dedos na boca , e um ficou ao compadre desastrado , que arranjou um par de botas , muito menos elegante do que aqueles que importa por intermédio do Tosta , porque os compadres velhos nem mais para lhe fazerem esse obséquio servem !
      [ closing:  Adeus , seu trapalhão .]
      [ closing:  Endireite este negócio , tirando-me da atrapalhação e fazendo da D. Felícia de Carmem a Felícia cá de casa .]
      [ closing:  Por hoje , nem lembranças , nem abraço do]
      [ signed:  João ]
      [ date:  Rio , 22 . novembro 1901 . ]
      [ title:  Carta 275 ]
      [ comment: 
      [ 2908 ]  AIGHBA .
      [ 2909 ]  Cx .
      [ 2910 ]  ASV .
      [ 2911 ]  Documento contendo três .
      [ 2912 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ salutation:  Meu caro Severino]
      [ 2913 ]  A Felícia te dará o abraço , que pessoalmente eu teria dado se não fosse a vinda do Saldanha pela moléstia de Lourdes .
      [ 2914 ]  Ficará por melhores tem pos : dentro ainda de teu governo aí , segundo promessa feita .
      [ 2915 ]  Abstenho-me de outras notícias , pois por completo as terão com a volta do Ledeira
      [ 2916 ]  O Doria chegou doente , com um tumor na raiz de um dos incisivos superiores .
      [ 2917 ]  Tem tido febre , mas já está em boas condições .
      [ 2918 ]  O Tosta ainda está por aí .
      [ 2919 ]  O Vergne já vem à 4ª feira cá de casa , um pouquinho melhor que a do palácio , por que não tem só engrossamento , mas muita tesoura , também , e em te dar as alturas .
      [ 2920 ]  O congresso , na forma do louvável , percebe subsídio .
      [ 2921 ]  Com pouco estarão às voltas comigo .
      [ 2922 ]  O José Mariano deve estar a chegar .
      [ 2923 ]  Já mandei pedir a Andrada Figueira o projeto da criação do novo registro para o jogo , em que te falei e que te pareceu aceitável .
      [ 2924 ]  Do que ocorreu será sabedor .
      [ 2925 ]  Seria , entretanto , bom escreveres ao Rui Barbosa para falar ao Senado em favor do substitutivo que aí está .
      [ 2926 ]  Se ele não está de acordo com o que o substitutivo propõe , poderia colocar a questão nestes termos :
      [ 2927 ]  o substitutivo não é conveniente , mas a subdivisão do Registro de hipotecas não o é também ; rejeitado o subs titutivo prevalecerá este ; logo , o que o Senado tem a fazer é aceitar o substitutivo para que o veto presidencial o anule , e nem a medida nele consagrada , nem a divisão do Registro subsista .
      [ 2928 ]  Eu , ao menos , acho isto muito lógico , sensato e patriótico .
      [ 2929 ]  Não falo ao Rui porque tu o conheces perfeitamente : ele é amigo dos dois interessados ; e pedido , porém , vindo de ti , governador do seu estado , que não dá ordem mas intercede , a coroa toma outra posição , e ele demonstrará por a + b que o substitutivo é o cúmulo da perfeição .
      [ 2930 ]  Os Bulhões também acha que seria conveniente escreveres , apesar da conside ração com que ele me trata : ele , que já votou contra a medida do substitutivo quando ele foi proposto isoladamente , poderia a ferí-lo agora para evitar , pelo veto , a divisão do Registro
      [ 2931 ]  Na discussão do cargo hão de ser proposto emenda impedindo a divisão do Registro , e , sobre ele , o Seabra poderá bem influir , e estou certo que o fará , sobretudo com uma recomendaçãozinha do governador da Bahia a mais .
      [ closing:  Adeus , vou almoçar por ir a botaforia da S. A. a herdeira plesmptiva]
      [ closing:  Todos se te recomendam .]
      [ closing:  Abraço-te afetuosamente o velho amigo]
      [ signed:  João . ]
      [ date:  Rio , 12 . 3 . 1902 ]
      [ title:  Carta 282 ]
      [ comment: 
      [ 2932 ]  AIGHBA .
      [ 2933 ]  Cx .
      [ 2934 ]  ASV .
      [ 2935 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 2936 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2937 ]  Timbre na margem superior esquerda : “ Administração dos Correiros | do | [ ramos ao redor ] estado de________ ” [ traço ] .
      [ 2938 ]  No centro consta um pequeno círculo formando uma meia flor .
      [ 2939 ]  Na margem superior consta impresso : “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - de- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 190 - - - ” ] .]
      [ date:  Pernambuco Recife , 3 novembro 2 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor doutor Severino Vieira]
      [ 2940 ]  A magistratura deve me recer de Vossa Senhoria a mais solícita atenção ; eis porque me atrevo a vir oferecer-lhe os meus serviços .
      [ 2941 ]  Em 7 de dezembro último obtive o grau de bacharel em Ciências Jurídicas e Sociais pela faculdade do Recife , com o título de lau reado ; porque colhi distinção em todas as cadeiras do 2° ano em diante .
      [ 2942 ]  Para manter-me e poder estudar , exerço , há quase 11 anos , um cargo postal e hoje sou amanu ense dos Correios de Pernambuco .
      [ 2943 ]  Tenho 28 anos completos de idade e sou natural da cidade do Rio de Janeiro .
      [ 2944 ]  Tudo o que escrevo aqui provarei competentemente , caso Vossa Senhoria se dignar de responder-me , aceitando os meus serviços em comarca onde eu possa prestar bons serviços ao estado da Bahia e também , por conseguinte , à política a que Vossa Senhoria pertence .
      [ closing:  Fica portanto à sua disposição esse criado e colega]
      [ signed:  José Júlio de Freitas Coutinho ]
      [ 2945 ]  Rua da Matriz , 68 .
      [ title:  Carta 283 ]
      [ comment: 
      [ 2946 ]  AIGHBA .
      [ 2947 ]  Cx .
      [ 2948 ]  ASV .
      [ 2949 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 2950 ]  Papel almaço sem pautas .]
      [ date:  Rio , 10 de outubro de 1902 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo senhor doutor Severino Vieira .]
      [ 2951 ]  O portador desta , senhor Almeida Couto , é irmão do juiz de direito do Rio Verde , estado de Goiás , e filho da Bahia .
      [ 2952 ]  Residiu algum tempo no Jataí e ali granjeou a amiza de de muitos chefes e amigos políticos , que por ele se interessam e mo recomendam .
      [ 2953 ]  Ele deseja fixar a residência nessa capital ou em qualquer outro ponto do estado , em que possa colocar-se , o que depende exclusivamente de Vossa Excelência .
      [ 2954 ]  Peço que por ele se interesse , pois , segundo as informações dos que o recomendam , é digno de sua proteção .
      [ closing:  De Vossa Excelência amigo admirador obrigadíssimo]
      [ signed:  L. de Bulhões ]
      [ title:  Carta 286 ]
      [ comment: 
      [ 2955 ]  AIGHBA .
      [ 2956 ]  Cx .
      [ 2957 ]  ASV .
      [ 2958 ]  Documento contendo dois fólios .
      [ 2959 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 2960 ]  Tarja preta nas bordas do 1° fólio .]
      [ date:  Rio , 8 de março de 1902 ]
      [ salutation:  Meu caro Severino ,]
      [ 2961 ]  No momento mais triste de minha vida te encontrei o mesmo amigo dos bons tempos do Colégio São João .
      [ 2962 ]  Muito e muito obrigado .
      [ 2963 ]  O Neiva procurou -nos em teu nome , e deu-me os pêsames e à minha família .
      [ 2964 ]  A coroa que mandaste não pôde ser a tempo depositada no ataúde , por que o telegrama chegou depois do enterro .
      [ closing:  Receba ainda uma vez as expressões do meu profundo reconhecimento]
      [ closing:  Abraço-te o amigo velho]
      [ signed:  Leão Velloso Filho ]
      [ title:  Carta 289 ]
      [ comment: 
      [ 2965 ]  AIGHBA .
      [ 2966 ]  Cx .
      [ 2967 ]  ASV .
      [ 2968 ]  Documento contendo 16 fólios .
      [ 2969 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ date:  Rio 27 de setembro de 1902 . ]
      [ salutation:  Severino]
      [ 2970 ]  Saúde , etc , cumprimentos a D. Adélia e Felícia .
      [ 2971 ]  Fiz boa viagem , mas tive o contratempo de encontrar doente o ministro da Viação , de modo que só ontem entreguei os papeis à irmã dele , que me prometeu tudo fazer no sentido de serem submetidos a despacho do Campos Salles na primeira conferência que entre eles houver .
      [ 2972 ]  Segunda-feira ( depois de amanhã ) iremos eu , o Paula e o Seabra , ( que para o Campos Salles é o primus internos ) , conferenciar sobre o assunto , mas estou convencido de que precisamos , além da carta que lhe entreguei , um telegrama seu .
      [ 2973 ]  Telegrafar-lhe-ei , pedindo-lho , se for preciso .
      [ 2974 ]  De sua comadre recebi , hoje , o cartão incluso sobre esse negócio .
      [ 2975 ]  Quem diria ao nosso amigo Saldanha , o motivo principal de minha vinda ?
      [ 2976 ]  Em todo caso , que informações serão essas a que o Saldanha aludiu e que me poderão ser úteis , a não serem os que V. mesmo me deu ? .
      [ 2977 ]  Veja isso e me escreva
      [ 2978 ]  Passo a satisfazer ao que , aí , me pediu para saber .
      [ 2979 ]  1° − Cotações de letras do banco
      [ 2980 ]  Hipotecário do Rio de Janeiro .
      [ 2981 ]  − Aqui , há dois bancos hipotecários : o antigo Banco Hipotecário do Rio de Janeiro , cuja denominação atual é : “ Banco Rural Hipotecário , ” que deu em pagamento aos seus credores , por ocasião da concordata , letras de diversos valores e a diversos prazos , dos quais uma certa parte já foram resgata das , existindo ainda na praça o saldo , que só poder-se-á verificar pelo balanço do fim do corrente .
      [ 2982 ]  Das relativas a este saldo o preço das últimas vendas tem sido ou , antes , tem oscilado entre 75% e 80%
      [ 2983 ]  O outro , que se denomina “ Banco Hipotecário ” ( sem mais nada ) tem na praça letras ao portador no valor de 100$000 cada uma e que são cotadas de 50$ a 60$ , no máximo
      [ 2984 ]  Quanto às inscrições do Banco da República , ( que são de 3% ao portador ) cotaram-se durante esta semana entre 780$ , no mínimo , e 785$ , no máximo , sendo hoje vendidas algumas a 787$ .
      [ 2985 ]  As nominativas , porém , tem sido vendidas a 776$000 , porque care cem de transferência , o que implica certas empresas ( selo profissional , etc . )
      [ 2986 ]  Tratemos , agora da Empresa Viação .
      [ 2987 ]  Já conferência com o Mendes da Rocha e o Leitão da Cunha .
      [ 2988 ]  A subvenção está onerada com uma penhora de 44.000$000 , que ainda não foi acusada .
      [ 2989 ]  No sexto dia , o Leitão da Cunha oferecerá os embargos , que me prometeu mostrar logo que as articular .
      [ 2990 ]  Mas com essa penhora foi feita por não ter efeito suspensivo o recurso extraordinário , que ele interpôs ser decisão da Câmara Civil e Comercial para o Supremo Tribunal , precisamos de trabalhar perante este para que seja provido .
      [ 2991 ]  Combinamos que seja distribuído ao João Pedro , que diz o Leitão da Cunha ser íntimo amigo dele e seu .
      [ 2992 ]  Tudo depende , pois , da decisão desse recurso .
      [ 2993 ]  Não sei se é caso de tal recusa ; mas o Leitão da Cunha assevera-me que o interpôs com fundamento constitucional , como verei pelas razões que ele mandou imprimir para se fazer a respectiva distribuição pelos juízes .
      [ 2994 ]  Comprometi-me a pedir , e creio que os obterei , os votos do Américo Lobo , André Cavalcanti , Bernadino Ferreira e Macedo Soares .
      [ 2995 ]  Uma carta sua ao Lucena sobre o assunto poderá alcançar os votos do Epitácio Pessoa e do João Barbalho , em bora eu mesmo , se V. assim en tender , possa , em seu nome , con versar a respeito com o Lucena , e ali com os próprios Epitácio e João Barbalho , dos quais sou amigo .
      [ 2996 ]  Para o Pisa servirá o Campos Salles , para o Bernardino de Campos , e até o Amplicipho , ( mas esta como que anda com pruridos a candidato ! ) .
      [ 2997 ]  Enfim , trabalharemos para triunfar .
      [ 2998 ]  Mas a empresa tem outro recurso extraordinário no Supremo Tribunal , que foi distribuído ao Alberto Torres , sendo Recorridos Matta Machado e sua mulher .
      [ 2999 ]  Li as razões do recurso e não gostei : parece-me caso perdido .
      [ 3000 ]  Todavia , vou , a pedido do Mendes da Rocha , recomendá-lo aos tais quatro com os quais tenho mais , inti midade .
      [ 3001 ]  Não sei se ainda haverá prevenções do Lúcio Mendonça para com V.
      [ 3002 ]  Quer que eu me entenda com ele , mesmo sem falar no interesse que V. liga a tais recursos ?
      [ 3003 ]  Eu sou amigo dele , mas o tal Pires de Aragão é amigo de Hasselman e o Pires de Aragão é quem está dirigindo , perante os tribunais , a campanha contra a Empresa Viação .
      [ 3004 ]  Outro assunto :
      [ 3005 ]  O Paula mostrou-me uma carta sua sobre um tópico do relatório de Martinho , assim como um ofício seu ao Campos Salles , prostestando contra o que dele consta .
      [ 3006 ]  Ainda a maldita negociação do Freitinhas sobre o contrato da Norte-Mineira , e com o consectário de embaraços à operação financeira , que V. considerava em bom pé !
      [ 3007 ]  Fui do parecer que o Paula não apresentasse ao Campos Salles o seu protesto , porque nenhum efeito prático , ou pelo menos de momento poderá produzir para o fim que V. tem em vista .
      [ 3008 ]  Conversando a respeito com amigos , pois que não pareceu um caso de requerimento de informa ções ao governo , feito na Câmara , senti que lá pela Câmara , e por causa do Freitinha , a coisa poderá ter o desen volvimento preciso , e o próprio Paula deu-me a entender que a ocasião mais oportuna de se tratar do assunto deverá ser a de quando se discutir o projeto de orçamento da fazenda .
      [ 3009 ]  Mas , conversando eu a respeito com o Carlos Aguiar , comunicou este a ocorrência ao Rui Barbosa , que pelo mesmo Carlos de Aguiar mandou-me dizer que está pronto a requerer , no Senado , com a precisa moderação , as respectivas informações por intermédio do Ministério da Fazenda , e discutirá o assunto a favor do estado da Bahia , se eu quiser lhe fornecer os dados da demonstração de que o Estado nada pagou a União por conta de tal fictício débito , nem reconhece a existência deste .
      [ 3010 ]  Nada resolvi , porque sem a sua aquiescência , em assunto tão grande , não quis assumir responsabilidade .
      [ 3011 ]  Se , portanto , V. entender que o Rui Barbosa , ( lá por conta dele , e com a autoridade , não já de talento e do prestígio que tem no Senado , mas até com a de membro do governo provisório , na pasta das Finanças , e que nunca reconheceu o estado da Bahia como devedor a União da quantia alguma ) , autorize-me a receber do Paula Guimarães o seu ofício para dar as forças da discussão ao Rui Barbosa , que poderá ainda descobrir ou arquitetar novos fundamentos jurídicos de protesto , e assim , tornar-se pública e acreditar por uma palavra autorizada ( no país e fora dele ) a mentira oficial , que se depara no relatório do Martinho .
      [ 3012 ]  Se entender conveniente que a coisa se faça assim , telegrafe ao Paulo Guimarães , dizendo que me entregue o seu ofício e combine comigo esse meio de levar-se a público o seu protesto .
      [ 3013 ]  O Rui mandou-me um cartão de visita , quando cheguei e pelo Car los mandou-me pedir que eu fosse jantar com ele domingo ( 5 de outubro , ) para conversar mos sobre as bases do requerimento de informações e do protesto , que ele enunciará da tribuna do senado contra esse pretendido direito da União a 18.000:000$ de garantia de juros à retra [...] inglesa .
      [ 3014 ]  Um telegrama seu a mim , dizendo simplesmente : sim , faz-me a entender que V. concor da em que o Rui Barbosa trate do assunto no Senado , protestando con tra o aludido tópico do relatório de Martinho o requerendo do governo informações a respeito
      [ 3015 ]  Não demore isso .
      [ closing:  Por ora , é o que ocorre ao seu compadre e amigo infacto]
      [ signed:  Leovigildo Filgueiras ]
      [ title:  Carta 294 ]
      [ comment: 
      [ 3016 ]  AIGHBA .
      [ 3017 ]  Cx .
      [ 3018 ]  ASV .
      [ 3019 ]  Documento contendo doze fólios .
      [ 3020 ]  Papel almaço sem pautas .
      [ 3021 ]  Camadas de tintas sobrepostas em todos os fólios .]
      [ date:  Rio de Janeiro , 24 de setembro de 1902 . ]
      [ salutation:  Ilustríssimo e excelentíssimo senhor doutor Severino Vieira .]
      [ 3022 ]  Permita-me Vossa Excelência que lhe faça uma participação , uma confissão e a minha profissão de fé , na certeza que tenho , que o muito que me falta e bem compensado pela sua extrema benevolência .
      [ 3023 ]  Tendo a honra de dirigir-me a Vossa Excelência , me é grato comunicar-lhe o meu casamen to realizado em 2 de julho próximo findo , com mademoiselle Lucila Bastos , filha do capitão-tenente João da Costa Bastos e neta do falecido capitão-de-fragata Antônio Luiz de Bastos Reis , engenheiro naval muito conhecido e , baiano como Vossa Excelência .
      [ 3024 ]  Quando à confissão é ela quase desnecessária porquanto se a acusação que me foi feita em 1900 de ser o sócio de José do Patrocínio , {fosse verdadeira ,} ela seria confirmada por esse jornalista em junho do mesmo ano quando rompeu com o prefeito de então .
      [ 3025 ]  Agradeço portanto a Vossa Excelência o interesse que por mim tomou em conversa com o Eduardinho Ramos , que naquela ocasião me escreveu para F [....] um juiz substituto , e de onde discuti formalmente todos os boatos anônimos .
      [ 3026 ]  Agora a minha profissão de fé .
      [ 3027 ]  A tendência guia a atividade .
      [ 3028 ]  O homem para ser ativo deve atuar no seu meio , estabelecido pelas suas tendências ; ou antes pelo seu instinto .
      [ 3029 ]  E por mais que procure outro ambiente , não desejo outro mais sedutor do que o político .
      [ 3030 ]  Seja essa tendência produto da época , seja ela hereditária , tenho por certo que a única carreira , onde poderei vencer com glória ou naufragrar com honra , é a política .
      [ 3031 ]  Lutar no campo desejado é o ideal de todo ser humano , nascido e criado para a luta pela vida , e o meu afastamento , a que até hoje a minha pouca idade e a falta de oportunidade me obrigam , é o maior incentivo que tenho para entrar na luta , visto existir em mim força para lutar , e querer saber agora dessa força .
      [ 3032 ]  Nascido no Piauí , filho do maior lutador político piauiense , exilado voluntário da política criado por ele , julgo que o meu dever é procurar e alcançar a força que foi dele , porque no meu entender aos filhos compete não só a herança do nome paterno como também o alcance da posição do progenitor .
      [ 3033 ]  Em definida a missão do pai começa a do filho , e se a este falta merecimento , ele vem aos poucos , o nome por enquanto o com pensa , máximo nesse estado como o do Piauí , que fugindo ao dever de eleger meu pai , tem para com ele uma gratidão [...] , porque na monarquia foi quem mais por ela lutou e na República quem mais fez .
      [ 3034 ]  Quando em novembro de 1898 fui convidado pelo ex-senador doutor Joaquim Antônio da Cruz para ser candidado a deputado pelo Piauí na chapa da oposição por ele chefiada , a conselho de meu pai rejeitei a candidatura e pelo simples motivo da inoportunidade , agora , passado quatro anos , creio chegado o momento adequado à minha iniciação na vida política , porque no Piauí o meu dever consiste em dar combate ao elemento que foi in grato a meu pai , subindo ao seu acesso e com o seu consentimento para uma vez obtida as posições , usurpar o poder e dele abusar .
      [ 3035 ]  Vossa Excelência deve saber que proclamada a República , foi meu pai encarregado de dirigir a republicanização do Piauí e - tão bem o fez que congraçou os melhores elementos dos antigos partidos conservador liberal e repu blicano histórico indo além da expectativa estabelecendo uma harmonia tal que foi o Piauí o primeiro estado consti tucionalmente organizado depois de 24 de fevereiro de 1897 .
      [ 3036 ]  Tanto poder tinha então o mentor da política piauiense , que em querer a sua eleição de senador , na Europa teve o prazer de ver o seu nome sufragado em apresentação pessoal e somente o desgosto de uma ingra tidão imperdoável fa-lo-ia retirar-se da política .
      [ 3037 ]  Este desgosto ele o teve , e veio da parte de um homem que em 1890 subia as escadas da casa de um chefe , chamando-o protetor , que tinha a custo arrancado a licença para a sua candidatura de deputado do marechal Deodoro , que ao ouvir a pretensão desse candidado , transferiu-o como militar para a guarnição da fronteira do Rio Grande do Sul , sendo precisa a intervenção de quase todos os membros do governo provisório , para o consentimento na can didatura , vindo-se notar que o marechal Deodoro tanto conhecia o candidato , que no ato do consentimento disse ao protetor :
      [ 3038 ]  “ Que lhe faça bom proveito ” ( palavras iguais ) .
      [ 3039 ]  Retirado do Senado desde 1896 nunca mais apresentou meu pai a sua candidatura , porque o Piauí [...] elege-o e ele não precisa de usar do direito de apresentação , e , neste ponto perdoe-me Vossa Excelência o orgulho filial , o senador não é vitalício , mas os Coelho Rodrigues como os Rui Barbosa , os Gomes de Castro os Coelhos e Campos , os Gonçalves Chaves , os Leopoldo de Bulhões , Vossa Excelência e outros , devem ser vitalícios pela reeleição incontestável , porque honraram o Supremo Parlamento Brasileiro .
      [ 3040 ]  Mas é triste pensá-lo .
      [ 3041 ]  Ao passo que a gloriosa Bahia impôs , cheia de talentos brilhantes esquece-se da política para reeleger Rui Barbosa , o Piauí , sem nomes , nem glórias , sem gratidão julga-se no direito de prescindir do nome de Coelho Rodrigues que na República foi o seu maior benfeitor ....
      [ 3042 ]  [................................................................................................................................................................................................................................] de entrada na política piauiense , cabe-me agora expor francamente a Vossa Excelência a razão pela qual lhe entrego o patrocínio da minha candidatura a deputado federal pelo Piauí nas eleições próximas .
      [ 3043 ]  A ninguém é dado ser político sem partido , e a idéia de partido exige a existência de um chefe , e , filho do norte do Brasil , nessa parte da pátria não conheço autoridade superior a de Vossa Excelência .
      [ 3044 ]  Governador do maior estado do norte do Brasil e político influente e cheio de méritos reais , Vossa Excelência tem sabido manter o seu Estado natal na hegemonia dos outros Estados do norte , sendo portanto o chefe incontestável da política nortista e se chefe , que aprecie a minha profissão é porque tenho confiança neste apoio .
      [ 3045 ]  A minha aspiração é o mais simples a adotar a oposição de um chefe , cumprido a deveres constitucionais , aceitando a luta quando sobrevive e fazendo o possível para obedecer antes de desobedecer participar .
      [ 3046 ]  Na política estadual quero ser um reflexo , ainda que pálido da política de meu pai , e na política geral quero ficar as ordens de Vossa Excelência e espero que se não forme soldado valoroso saberei ao menos ser leal .
      [ 3047 ]  Talvez Vossa Excelência , ao ler esta minha carta tenha um sorriso de dúvida acerca das minhas palavras : pode bem ver que eu , na minha ingenuidade , como , [....] político do [.....] , [....] a ilusão em realidade ; mas , perguntar-lhe eu , haverá política séria se um estado , cujo chefe , sido como tal , não se impor pelo seu mérito , pelo respeito que imprime , e sim pela sobrevivência , pelo apego ao homem de poder , pela alusão a todos os chefes do Estado mais compacta do que a das ostras nos rochedos , transformando a atividade política em presença ativa nas ante-salas do Palácio Presidencial da República seja qual for o mora dor da mesma ?
      [ 3048 ]  No Piauí a coerência política só reside no medo moral dos políticos e qualquer força superior estranha com mínimo esforço nulifica toda a engrenagem .
      [ 3049 ]  Não suponha Vossa Excelência que encontrará do governo alguma garantia [...] , o desamparo no reconhecimento de poderes , e quem , tem força sabe o reconhecimento tem sobre ele .
      [ 3050 ]  Dos atuais gover [nos] representantes do Piauí só vejo dois com direito à reeleição , são os depu tados Anysio de Abreu e Raimundo de Vasconcellos , aquele por ser o único que trabalha e seu mérito e este por ter sido o último governador , parente do atual que forçadamente não há de desampará-lo .
      [ 3051 ]  Quanto à senadoria só tenho duas palavras a dizer a Vossa Excelência , o general Pires Ferreira deve quanto antes ser entregue às ortigas , [?] nenhum merecimento tem e Vossa Excelência melhor do que eu deve conhecê-lo .
      [ 3052 ]  Qualquer candidato apresentado por Vossa Excelência será eleito .
      [ 3053 ]  Alea jacta est .
      [ 3054 ]  A Vossa Excelência entrego , pois , a minha candidatura confiando no seu poder e na sua benevolência , na certeza de que entregou o [...] dever a sua proteção e alcançar de meu pai todo o apoio para qualquer plano político que Vossa Excelência tenha no Piauí .
      [ 3055 ]  Fazendo votos pela sua preciosa saúde e aguardando as suas ordens , tenho a honra de apresentar a Vossa Excelência as seguranças da minha mais altas consideração .
      [ closing:  Sou de Vossa Excelência .]
      [ closing:  criado obrigado e admirador sincero]
      [ signed:  Manoel Coelho Rodrigues . ]
      [ 3056 ]  Rua Conselheiro Autran 12 . Vila Izabel .
      [ title:  Carta 297 ]
      [ comment: 
      [ 3057 ]  AIGHBA .
      [ 3058 ]  Cx .
      [ 3059 ]  ASV .
      [ 3060 ]  Documento contendo seis fólios .
      [ 3061 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3062 ]  Timbre na margem superior esquerda do 1 º e 5 º fólio : “ GABINETE | DO | DIRECTOR GERAL | SAUDE PUBLICA | ” .]
      [ 3063 ]  {Confidencial}
      [ date:  Rio , 12 - 3 - 1902 ]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor doutor Severino Vieira .]
      [ 3064 ]  Eu não ousaria ocupar a atenção de Vossa Excelência com assuntos de interesse pessoal meu : não te- nho títulos para tanto .
      [ 3065 ]  Mas , como funcionário e ainda como brasileiro , animo-me a dirigir esta respeitosa missiva a um dos esclarecidos e mais simpáticos espíritos , que tenho conhecido , e cuja influência no meio em que atuo , pode , a meu ver , assegurar o êxito de uma tentativa de reforma salutaríssima do serviço sanitário da União .
      [ 3066 ]  Temos , até o presente , vivido à custa da dedicação e do sacrifício dos funcionários , em matéria de administração de saúde .
      [ 3067 ]  Nas épocas de crise , a nossa responsabilidade cresce , de modo a assustar-nos ; e infelizmente , o nosso poder é reduzido , e os nossos recursos materiais , quase nulos são .
      [ 3068 ]  Os portos nacionais , com raras exceções , estão abertos a todas as infecções importáveis , e , a não ser no do Rio de Janeiro , em nenhum outro o governo federal dispõe de um hospital decente ou de um desinfectório que possa servir .
      [ 3069 ]  Quando surge a notícia da invasão de qualquer localidade por moléstia transmissível os governos dos Estados reclamam , e exigem , a adoção de medidas de rigor que protejam os respectivos territórios .
      [ 3070 ]  Entretanto nem os interesses gerais , profudamente feridos por uma longa série de importâncias toleram tais medidas , essencialmente restritivas e sempre onerosas para os particulares , nem a atual organização do serviço sanitário marítimo permite que se deposite inteira confiança na eficácia de providências , cuja execução precária só autoriza esperanças mais ou menos enganadoras .
      [ 3071 ]  O regime das quarentenas está completamente invalidado ; não tanto por efeito de sua incapacidade intrínseca , como em consequência da lesão , que este predador , dos interesses mercantis , naturalmente ávidos de expansão , e contrários , portanto , a toda a medida corretora .
      [ 3072 ]  A obstina ção no emprego das quarentenas é hoje um perigo formidável e um expediente suicida ; porque a luta travada entre a administração sanitária e o comércio , fertilíssimo em processos de desvio , garante o triunfo , tantas vezes verificado , do direito de enriquecer sobre o direito de viver .
      [ 3073 ]  Urge , pois , suprimir do acervo das nossas preocupações a idéia de quarentena , e instalar um sistema de defesa sanitária mais liberal , e , por isso mesmo , - menos hostilizável -
      [ 3074 ]  Ora , para esse benefício , a patriótica intervenção de Vossa Excelência será decisiva , se dignar-se Vossa Excelência exprimir , pelo meio que á sua alta inteligência parecer preferível , o desejo de que vingue , no congresso , o projeto de reforma sanitária apresentado , na sessão última , pelo nosso ilustre amigo senhor doutor Rodrigues Lima .
      [ 3075 ]  Talvez se afigure a Vossa Excelência , estranha esta minha sugestão , que é também uma rogativa .
      [ 3076 ]  Mas , peço vênia para explicá-la .
      [ 3077 ]  Tanto o senhor presidente da República , como o senhor ministro do Interior aplaudem a reforma e querem-na .
      [ 3078 ]  Há , porém , uma dificuldade prática : - a de significarem - producentemente – tal situação psicológica .
      [ 3079 ]  Vejo tudo por equilíbrio instável : - dir-se-ia que eleição presidencial esgotou , a um tempo , a autoridade de pedir , de um lado , e o empenho de dar , do outro lado .
      [ 3080 ]  Há alguma coisa semelhante à afonia súbita dos cantores , que acabam de soltar o dó de peito !
      [ 3081 ]  O prestígio e a respeitabilidade da eminente bancada baiana , de acordo com a de Minas ( da qual me incumbirá ) , com certeza levaram de vencida a dificuldade prática , a que me referi ; espera a bancada baiana .... solicito com vivo interesse , - uma palavra de Vossa Excelência .
      [ 3082 ]  Eis o motivo desta carta .
      [ 3083 ]  Se Vossa Excelência a levar o mal , peço que não condene o autor , mas conceda-lhe perdões .
      [ closing:  Com a maior consideração e muito especial estima de Vossa Excelência .]
      [ closing:  Atencioso respeitador , amigo e obrigadíssimo criado .]
      [ signed:  Nuno de Andrade . ]
      [ title:  Carta 298 ]
      [ comment: 
      [ 3084 ]  AIGHBA .
      [ 3085 ]  Cx .
      [ 3086 ]  ASV .
      [ 3087 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3088 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ salutation:  Excelentíssimo amigo e colega .]
      [ 3089 ]  Ontem mesmo o doutor Severino Vieira verificou o meu particular empenho em satisfazer os seus desejos .
      [ 3090 ]  O Alagoas , que ainda não saiu do Recife , onde ficou retido por ordem mesmo , operará na Bahia em quarentena , e disso já está ciente o doutor Raimundo de Andrade .
      [ closing:  Sempre Muito de Vossa Excelência .]
      [ signed:  Nuno de Andrade | ]
      [ date:  S. C. em 2 - 4 - 1902 ]
      [ title:  Carta 299 ]
      [ comment: 
      [ 3091 ]  AIGHBA .
      [ 3092 ]  Cx .
      [ 3093 ]  ASV .
      [ 3094 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 3095 ]  Papel almaço com pautas .
      [ 3096 ]  Tarja preta nas bordas do 1 º fólio .]
      [ date:  Rio , 20 de março de 1902 ]
      [ salutation:  Meu caro Severino ,]
      [ 3097 ]  de coração desejo-te as maiores felicidades .
      [ 3098 ]  Segue para teu estado , no vapor “ Manaus ” , que daqui sairá , no dia 24 , à tarde – meu filho – José de Oliveira Coelho Jr , que vai continuar os seus estudos na faculdade de Direito desse estado .
      [ 3099 ]  Ele quer conhecer tua Bahia , e eu só consenti , por que sei que lá encontrará ele , em ti , um segundo pai .
      [ 3100 ]  Acolhe-o , pois , com a benevolência e com que sempre me acolheste .
      [ 3101 ]  É dura e atualmente , a separação para mim e para minha mulher .
      [ 3102 ]  Imagine que acabamos de perder a filha mais velha , cujo casamento assististe .
      [ 3103 ]  Ele vai , porém , entregue a um velho e bom amigo , e isso consola-nos .
      [ 3104 ]  Em casa do João Pedro de Souza Brito , conferente da Alfandega , vai ele morar , e peço-te que o tenhas sempre , sob tuas vistas e bons conselhos , como recordações de nossos saudosos tempos acadêmicos .
      [ 3105 ]  Manda-o buscar a bordo e entrega-o ao Brito .
      [ 3106 ]  Ele é completamente inexperiente e é a primeira vez que sai da casa paterna .
      [ closing:  Olhe por ele , meu Severino e mais penhorarás ao velho , grato , amigo ,]
      [ signed:  José de Oliveira Coelho ]
      [ 3107 ]  Post Scriptum
      [ 3108 ]  O que ele aí precisar lhe darás e contra mim sacarás .
      [ 3109 ]  Se adoecer , olhe ainda por ele .
      [ signed:  Oliveira Coelho ]
      [ title:  Carta 302 ]
      [ comment: 
      [ 3110 ]  AIGHBA .
      [ 3111 ]  Cx .
      [ 3112 ]  ASV .
      [ 3113 ]  Documento contendo oito fólios .
      [ 3114 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ salutation:  Excelentíssimo senhor doutor Severino dos Santos Vieira]
      [ date:  Rio , 24 de janeiro de 1902 ]
      [ salutation:  Meu prezado amigo]
      [ 3115 ]  Foi muito grato ao meu coração de amigo receber seu apreciado cartão de - Boas festas - , gentileza que retribuo , almejando para Vossa Excelência a mais robusta saúde e as maiores felicidades no novo ano em que entramos , já na sua vida privada , cercado dos que lhe são charos , já na administração dessa Bella Terra , onde está prestando os mais assinalados serviços .
      [ 3116 ]  Também eu , cansado da vida administrativa , desejava poder entrar para a política , a fim de prestar à minha os pequenos serviços que a minha mesquinha inteligência pode pôr à disposição dela e para isso conto com o favor dos nossos amigos senhores doutores Bernardo de Campos e Arthur Rios , além de outros , sendo que o senhor doutor L. Müller procura no momento estabelecer aproximação simpática e amistosa .
      [ 3117 ]  Mas os lugares de deputados tornam-se cada vez mais cargos de confiança da alta administração , e confiança , como sabe , não se impõe .
      [ 3118 ]  Esta circunstância , aliada à impossibilidade de tratar de mim junto desses mesmos amigos , arrasta-me para um retraimento que - bem sei- em política é um erro .
      [ 3119 ]  Hei de eu , porém , fazer a modificação da minha educação ao 53 anos de idade ?
      [ 3120 ]  Resta a espontaneidade dos próprios amigos ; mas esses tem tanto em que cuidar , mormente num ano eleitoral , como o que atravessamos , que , quando muito , se lembrarão de mim , para lamentarem não me terem a seu lado .
      [ 3121 ]  No entanto no Império fui sempre conservador e , na República , ainda não tive que sair desse partido .
      [ 3122 ]  Quanto a critério quem melhor poderá dizer do que o meu ilustre amigo , que durante quatro longos anos acompanhou assiduamente a minha vida aí , revelando pelas causas de sua terra um interesse , que não tive o prazer de reconhecer em outros ?
      [ 3123 ]  O nosso comum amigo , senhor general Ramos , me disse que o senhor doutor Bernardino lhe declarara que , em ocasião oportuna falaria a respeito do assunto ao senhor doutor R. Alves para que este abordasse diretamente o senhor doutor L. Müller .
      [ 3124 ]  A. Watson referiu-me que o senhor doutor A Rios , interpelando o mesmo doutor Lauro se ainda agora não era assada a ocasião de dar-me um lugar na representação do estado , este lhe respondera que sim , o que não se dava em 1900 , motivo por que não tomara compromisso , e o doutor A Rios vira como era fundado o seu juízo .
      [ 3125 ]  Vê o meu ilustre amigo por estas referências que a coisa não vai mal ; mas observo por outro lado que todo o mundo político se agita , e que as candidaturas vão sendo assentadas ---
      [ 3126 ]  Isto feito , o que restará ?
      [ 3127 ]  Foi nesta disposição de espírito , muito próxima da desilusão e da descrença , que o seu cartão me veio ter às mãos como um bálsamo consolador ; porque fez-me acreditar que as enormes preocupações da administração não tiveram a força de o fazer esquecer aquele , a quem , pela bondade de seu coração , honrou um dia com a sua sincera amizade .
      [ 3128 ]  E porque seja o meu ilustre amigo uma das mais fortes , senão a mais forte calúnia , em que se terá de apoiar a futura administração , limito- me a esperar , digo , animo-me a esperar que patrocione com o seu efetivo e eficaz auxílio a pretensão que trago em mente , e diz-me o coração que não espero em vão .
      [ 3129 ]  Leve o meu ilustre amigo a conta da necessidade desta prosa mais larga a demora havida em acusar o recebimento de seu prezado cartão , que mais uma vez agradeço .
      [ closing:  Com a velha estima e muita consideração subscrevo-me amigo grato]
      [ signed:  Ramos Júnior ]
      [ title:  Carta 308 ]
      [ comment: 
      [ 3130 ]  AIGHBA .
      [ 3131 ]  Cx .
      [ 3132 ]  ASV .
      [ 3133 ]  Documento contendo um fólio .
      [ 3134 ]  Papel almaço com pautas .]
      [ salutation:  Meu caro e bom amigo senhor Severino Vieira]
      [ 3135 ]  Saudando afetuoso o amigo apresento-lhe o meu particular amigo senhor Cobiano Vilaça artista de caro valor e moço de alta distinção .
      [ 3136 ]  Eu espero de sua bondade que o acolha e ampare com a sua bondade e elevado espírito de homem superior que é .
      [ 3137 ]  Desde já agradeço certo de que trata-se J. brasileiro que honra a arte nacional .
      [ closing:  Com o maior afeto e admiração]
      [ closing:  Amigo atencioso e criado dedicado]
      [ date:  23 - 10 - 1901 ]
      [ signed:  Sersedello Corrêa ]
      [ title:  Carta 309 ]
      [ comment: 
      [ 3138 ]  AIGHBA .
      [ 3139 ]  Cx .
      [ 3140 ]  ASV .
      [ 3141 ]  Documento contendo três fólios .
      [ 3142 ]  Papel almaço sem pautas .]
      [ date:  Rio , 16 novembro 1902 ]
      [ salutation:  Meu caro Severino]
      [ 3143 ]  Agradeço-lhe cordialmente o generoso artigo do Diário acerca do meu livro .
      [ 3144 ]  Tenho agora de falar-lhe na reforma de S. Marcos .
      [ 3145 ]  Consta-me agora que ele está modificado ; que escreveu ao Wanden Kolk , dizendo que pedirá a reforma para atender a V. e se lhe garantirem a capitania .
      [ 3146 ]  Acabo de falar com o presidente , que combinou comigo que eu devia escrever já a V. , no sentido de obter que o São Marcos lhe entregue o requerimento de reforma para V. remeter registrado a mim ou ao Paulo ou ao próprio presidente , avisando-me em tempo .
      [ 3147 ]  Prefiro que seja a mim com aviso telegráfico .
      [ 3148 ]  Queremos desse modo evitar as hostilidades do Wand. ao Alexandre .
      [ 3149 ]  O conhecido almirante declarou que se desconfiar que a reforma S. Marcos aproveita do nosso amigo fará tudo para embaraçá-la ou para evitar que S. Marcos a peça .
      [ 3150 ]  Alexandre veio ontem contar-me tudo .
      [ 3151 ]  Ele conta muito com V ; pois lhe tenho assegurado quanto V. o estima , além do que ele sabe das finezas de V. recebidas .
      [ 3152 ]  " O segredo é a alma do negócio " .
      [ 3153 ]  V obtém tudo sem essa gente saber .
      [ 3154 ]  Quando abrirem os olhos o pedido está feito .
      [ 3155 ]  A promoção essa já está decidida .
      [ 3156 ]  É assim que nós costumamos trabalhar
      [ 3157 ]  Não é , mestre ?
      [ closing:  Adeus .]
      [ closing:  Saudades]
      [ closing:  Do seu do coração]
      [ signed:  Tobias . ]
      [ title:  Carta 310 ]
      [ comment: 
      [ 3158 ]  AIGHBA .
      [ 3159 ]  Cx .
      [ 3160 ]  ASV .
      [ 3161 ]  Documento contendo quatro fólios .
      [ 3162 ]  Papel almaço com monograma em alto relevo na margem superior esquerda das letras “ TM ” .]
      [ date:  Rio , 26 de out. 1902 ]
      [ salutation:  Meu caro Severino .]
      [ 3163 ]  Paulo Guimarães ter-lhe-á comunicado tudo o que o Filgueiras depois poderá referir-lhe verbalmente .
      [ 3164 ]  Apenas cheguei , procurei dar cumprimento aos seus desejos .
      [ 3165 ]  O Silva disse ao Figueiras como falei e qual era o propósito deliberado do nosso amigo em relação a todas as questões congêneres .
      [ 3166 ]  Depois do seu último telegrama , abordei o amigo que V. indicava , apesar de já conhecer-lhe a opinião .
      [ 3167 ]  Nada adiantei .
      [ 3168 ]  Ele tem o propósito firme de não dar uma palavra acerca desses assuntos .
      [ 3169 ]  Exatamente por causa da posição que teve , entende que não deve tomar a menor responsabilidade no que está seguindo , que em parte ele considera mal feita
      [ 3170 ]  Não há meio de arrancá-lo dessa deliberação .
      [ 3171 ]  Ontem Filgueiras veio cá de novo , dizendo que o Silva aconselha que se continue .
      [ 3172 ]  O que me é dado fazer , farei , conforme V. pediu .
      [ 3173 ]  Já não creio , porém , no resultado .
      [ 3174 ]  Mais felizes fomos como o caso Alexandrino .
      [ 3175 ]  Esperamos sábado , digo , 4ª feira , a decisão final .
      [ 3176 ]  Ele está muito agradecido por tudo o que V. fez e eu muito contente que V. , mais uma vez , expusesse a boa causa .
      [ 3177 ]  Nosso amigo Bulhões já começou a apanhar .
      [ 3178 ]  Bom sinal .
      [ 3179 ]  Quer dizer que sentem homem pela frente .
      [ 3180 ]  Encontrei a gente com quem tenho falado na ignorância do futuro .
      [ 3181 ]  Creio que , só quando aqui chegar , o nosso amigo deliberará sobre o que falta .
      [ 3182 ]  Seria hábil , como ele próprio pensa , ver dois históricos moderados , contendo o Rio Grande .
      [ 3183 ]  É muito acertado transformar em elemento de governo o elemento vivaz , que dá tanto trabalho quando dá para fazer barulho .
      [ closing:  Adeus , meu caro ; escreva-me quando puder .]
      [ closing:  Seu afetuoso e obrigado]
      [ signed:  Tobias ] 
      